ϋΕ ΟΟβΡ. ΗϋΜ. ΓΑ13Ε,. I. 4. 9 ΛίΑΝίΒυδ, Κη1)Γ. ρ. 788, 89. τίληψίς, δηλον ώς το ττρώτον αντΎ] της ίν^ργ^ίας μόρών 4στί το κινούν αντην, τοΰτο δβ βστιν οΐ μύβς' τα δ" αλλα ττάντα, τα μβν βνβκα τοΰ ββλτίον γβνβσθαι τας βνβργβίας, τα δβ ων ουκ ανβυ γβνβσθαι δυνατον,-^.6 7 τα δβ ύτΓβρ της φυλακής ττάντων βδημωυργηθη. Τό 5 υη^υβ» μβν όη γβνος των ονύχων του ββλτιονος βνβκα βγβ- οοπίβΓάηπ; νβτο, ίνα τάς κορυφάς των δακτύλων στηρίζ-η' δια τοΰτο και σκληροί συμμβτρως γβγόνασιν, οτι ουκ άμυντηρια σττλα τταρά θβοΰ τω άνθρωττω δβδώ- ρηται, καθάπβρ τοις άλόγοις ζώοις' ημβρον γαρ το ιο ζώον και λογικόν. Αιατί δβ ττβριφβρβΐς βίσι τταν «ιυαΓβΓο- ταχόθβν ; οτι καΐ το κυκλοτβρβς σχήμα δυστταθβστβ- βδί ρήιπΐΐιη ίαηοίϊοηίδ ϊΠΐιΐδ ιη6ΐηΙ)ηιιη 6386 ρηιηιιιη ΐΠ&ιη πιον6ηδ, Ηοο αιιίβιη 681, ίρδϊ πιυδοιιΐΐ; ο&είεΓα νειΌ οιηπία, 9,]ϊ& υί ιηεΙίπδ ίαηοίϊοηεδ βδηΐ ΟΓβαΐα δπηί, βΜά εοΓαιη Γ&Ιϊοηβιη 1ι&1)βηΙ, δϊηε (^υΛαδ ίυηοίϊοηεδ οΙ)ϊι·6 ηεηυεηηΐ, 3,1ϊα νεΓΟ οιηηϊππι ρΓ&εοίρυϊ 7 οΕΐιΐδει δαηί ίαΐίτείδοΐα. δαηε ^εηιΐδ τιη^ϊυιη οΐ) ιηείϊΐΐδ ^εηϊίαιη βδί, υί (ΰ^ϊίοηιιη εχίΓειηίΐ τό\}0Υω·&ί ; ϊάοΪΓΟο εηίιη εΐ ιηεάϊοοιϊίει- (ΙιΐΓΪ δΐΐηΐ, (^ηοηϊειιη υΙίΓίοΛυδ απηΐδ Ηυιη&ηιιιη ^εηυβ α ϋεο ηοη ίαΐί οοηάοηαίαπι, (^υειηαάπιοάιιιη Ιιηιί&β 8.ηϊπΐ3.ιιί6δ; ιηϊίε η&πκ^υε 8&ηίιη&1 Ιιοιηο 681 εΙ Γ9.ίϊοηε ιιίεηδ. Αΐ (^ηαΓε ιιηάϊηυε ΓοΙαηάί δαηΐ ? 3η ο[αοηίειιη ΓοΙπηάίΐ β^αΓα ϊηΙει· οιηηεδ αη^είΓεδ ιηίηϊιηε 1. αυτί] τηί ίνΐργιίαί] δϊο Ο., αύτη! τη! ΐν(ργ(1α! Ε., τη! (Ρΐρ- γιία! αϋτη! νοί. 2. εστι] οη. Ε., εσται Ο. ίΐ). τυ κινοχιν αυτην'Ι πρώτον άΑ.. νυΐ., δι' ο&ΤΓίρ &ν ΐΰρΐθη κινονμί- νη Ο. Ιη ν6Γ8. Ιιαί. Ιε^β, ρήπιατη ϊρεί βιηοίίοηίβ ρανίετη βατή β«ίβ ςυαβ ίρεατη τηονβΐ. 3- (Ρΐκα τοΰ βΐΧτιον γινίσθαι τα! ίί/ίρ-νειαί] ίνΐΚΐν τον βΐΚτιόνω! ·γι- όαι την (ν(ργ€ΐαν 4· τα. δί ων] 8ίο Ο., νυΐ. τα δέ των ων. 'ύ). δυι/ατόν] Βννατον ην αντ))ν Ο. ζ. φνλακηί] 8ίο Ε.ό., νυΐ. Κ(- φαΧη!. Ιη νβΓΒ. Ιιίΐί. Ιβ^β οτηιιίηηι α. 21Γ0 οηΒίοάϊα. Λ. πάντων^ απάντων τούτων Ο. \\).ίδημιονργηθη1(8ημηονργηθη3. Λ.Τό μίΐ'κ.τ.λ.]Οί.Οίΐ1.ρ.28,3ΐ. 6. ει/ίκα] ΐν(Κ€ν β. ίΐ5. εγενίτο] ΐφαίνΐτο γΐγονίναι 6. 7· "ινα τα.! κορυφαί—στηρίζη] ή ταΪ! κορνφαΪ!—στηρίζει Ε. \\}. δίατοντο] 8ϊΰΕ.,£ΐί1(:1.γαρΛαύ. 9· δεδώρτ/ται] δεδώρηνται Α.Β. 11. λογικο'ι/] πολιτικον (ϊ. 'ύ). Αιατί κ.τ.λ.1 ΟΓ. Οίΐΐ. ρ. 31. ίΐ). πανταχόθίν'] 8ϊο Ε.6., ν\ΐ1. πάντοθεν. 12. οτι] ή οτι Ο. υί ίηί. ρ. 14.1.8. ί1). το κυκλοτερεί·] 8ίθ Β., το κυ- κλοφερέί Ε., οιη. τό ναΐ.