ΒΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. III. ιι, ΐ3. 105 Ρα1)Γ. ρ. 843, 43· άρχηρ συστελλομενου καΙ δίαστβλλοντος τον θώρακα. 15 Ή δβ βιαστή άναττνοη γίνεται ύττο του διαφράγματος, ι6 συνεργούντων και τών μεσοττλευριτών μυών. Ή δε τών ψαλλόντων και τών νηχομενων άναττνοη γίνεται ύττο του διαφράγματος κα\ τών μεσοττλευριτών μυών^ τών ε^ω κα), τών μεγίστων τών άνασττώντων \^-άς^ ώμοπλάτας' οι γαρ εσω μεσοττλεύριοι συστελλουσι τον θώρακα, 6 δε θώραζ συστελλόμενος ύποττιεζειρ. τον ττνεύμονα, θλίβων αύτον κα) ττεριστελλων, ώσττερ ύττο χειρών σπογγίαν τις εκπιεζων, και άποπεμπων ιο το πνεύμα ε^ω το ελχθεν εκ του έξωθεν άερος πάλιν €7Γ£ τα εκτός δια της αύτης οδού όθεν είσηλθεν, ^^ερ- χόμενον δε το πνεύμα ποιεί την εκπνοην. 12 'ΕτΓβί δε ό άνθρωπος και φωνεΐ κα) διαλέγεται, πάν δε αποτέλεσμα τών εν τω άνθρώπω γινομένων 15 ύπό αιτίων γίνεται, τό δε αίτιον τετραχώς, η ποιη- τικόν, η οργανικόν, η ύλικόν, η τελικόν' εϊη αν της Ι5ί6η(ΐ6η8 &1)8ο1νϊίαΓ. Οοειοϊε νβΓΟ ρβΓ δβρΐαιη [6ΐ], ϊηΙβΓΟΟδί&ΙΛυδ ι6ιηυ5ου1Ϊ8 &ά_]ιιναηΐϊ1)αδ. θεά ΟΕΐηεηΐϊηιη αίηιΐΘ η&ΐ&ηΐίυπι [δρΪΓ&Ιϊο] ρβΓ δερίαπι εί οοεί&ΐεδ εχίεηοΓεδ ιηυδοαίοε ρθΐ·(]^αε ιηειχϊιηοδ δο&ρυΐίΐδ αΙίοΠεηίεδ είϊΐοίίαι·; δίς^ηΐιίειη ϊηΐεπιΐ ίηΙβΓοοδί&Ιθδ ιηυδ- . οαΐϊ ρεοίιΐδ οοηίΓ&ΙιυηΙ, οοηΙχ&οΙυπι ρβοίαδ ρυΐιηοηειη υτ^εηδ εί ιιηάΐηιιε οο&οί&ηδ άερπιηϊΐ ϊηδΙ&Γ ιη&ηΐΐιιπι δροη^ϊ&πι οοιηρΓΪπιεη- Ιίατη, αΙ:ς[ΐιε ΊίΆ δρίήΐυδ αΐ) εχίεΓπο ίιεΓε 9.1)άαοί:ιΐδ ειηϊΐΙίΐιΐΓ [ρεΓ εειηάειη ηυα ΐηίτανεΓ&Ι; νϊ&ιη], ηαϊ εχϊεηβ εχδρΪΓ&Ιίοηειη ί&οΐΐ. I 2 ΥεΓαιη εηϊιηνεΓΟ 0[αοιιί3ίΐη Ιιοιηο εί νοο&ΐίδ εδί εί δεπποοϊη&ίιΐΓ, ηυΐος^υϊά &νι1;ειη ΐη Ιιοιηΐηε -βί οατίδείδ ΙιειΙ^εΙ, οαιίδαι^υε ηιιαάπραΓίίία εδί, ααί εηίιη εβΐεοΐΓΐχ, αηί ΐηδίηιιηεηΙαΓίθ,, ειιιΐ ιη&ίεη&, »αί: Τηοκαοε. ηαοπιοιίο νβΗβπίθη», ςαοιηοάο νβΐιβιηβη- ίϊοΓ. 43 Οαιηϊυιη ΓβΓϋΐη οβιι- 833 Γΐααίΐη- ρϋΠίΐ&δ 65- δβ, ββίοϊθη- ΙθΜ, ίοΓίηα- ΙβΓπ, ιπα- ίβΓΪαΙβιη, βηαΐβιη. Γ 4·άναπνοηγίνΐται] δίοΕ.,οιη.ντιΙ. 5· μ(σοπΧ(νρι.τών^ μίσοπΚίνρη- των Ε., πλίνριτων νυΐ. 6. [τάί] τούί \αι1., 6ΐ ίηί. ρ. Ι22. 1. 12. ; ταί ίηΓ. ρ. ιΐ7· 1. 8., εΐ ^1ΐιο(1β^^β3. 9. ώσπίρ] δίο Ε., 6ν τρόπον νιιΐ. ΙΟ. σπογγίαν τΐί (κπιίζων^ 8ίθ Ε., τΐί (κπιίζα σπογγίορ ν\ύ., τα ΐΚΤχ ΐίζίΐ σπογγίαν Β. ίΐ). άποπίμπων το ττνΐΰμα (ζω] 8ίθ Ε., το πνΐΰμα ίξω ΐκπίμπα νιΐΐ. II. ί'^ω] Αη 0Π1., ςιιιιιη «ττί τά (κτος ρΓοχίιηβ ΒβηιιαίϋΓ ? II, 12. παΚιν—(ΙσηΚθίν] 8ίθ Ε., οιη. νηΐ.