Βε Οενιτα- ι,ίΒυβ. Οϋ3Γβ βρϊ- (Ιίιίγιηίάββ ΐη ίοβπαϊηϊβ ηοη βνϊάβη- 168 δίηΐ &ο ββηβίΐθβ. , 264 ΤΗΕΟΡΗΙΧΊ Ριι1)Γ, ρ. 9θ{. μηδ^υ των εναντίων τοις ούσίαις ταύτον άγαγίΐν, αλΧ' άβί ζητΗν μ(σω ηνα καταθίσθαι δβσμον αύ~ τοις φιλίας συναγωγόν οσον γαρ άττοδβΐ των σπερ- ματικών αγγείων η ΐττιδίδυμ^ς Ισχνί καϊ πυκνότητι κεά σκληρότητι, τοσούτον πλεονεκτεί των όρχεων. 5 3 Άλλα καΙ των μερών αύτης τα μεν τοις σττερμα- τικοΐς εμφυόμενα σκληρότατα, τα δε τοις οργεσι μαλακώτατα, τα δ' εν τω μεταξύ τα μεν εγγυτερω τών σπερματικών σκληρότατα, τα δ' αδ τών όρχεων εγγύτερα μαλακώτατα εγενετο. ιο 4 Δίά τί τοίννν ουκ εισίν επί τοις τών Θηλειών ορ- χεσιν αίσθηται καΙ σαφείς αι επιδιδυμίδες; η οτι πρώτον μεν και ο δίδυμος αύτος σμικρός ό του θη- λεος, καΧ το σπερματικον ωσαύτως σμικρόν, ωστ ούδεν θαυμαστον ούδε το συνάπτον αυτά σμικρόν 15 αύπάρχειν; "Κπειτα δε καϊ η της ουσίας αυτών διαφορά (37) ηυΐΐίΐ εδδβηίϋδ οοηίτΕπα ίη υηυιη οο^ΐί, ηΐδΐ οορυΐαιη 3ΐί(ΐυαιη ηιηϊοίΐΪΕίε οοηοίΐί&ίποειη ίη ιηείΐίυιη οοη^ϊοΐ&ί ; ς^υαηίο βηϊιη 3. βειηίηίΐπϊδ αΐνεοΐϊδ, νίπΙ)υ8, άεηδϊΐαίε, άαΓΪΙϊεκιιιε βυρεΓ^ειηϊη&Ιϊδ 3 νΐηοίίατ, ίαηΙο ίρβα ΙεδΙεδ δαρειαί. ^α^η εΙίειπι ίρδϊϋδ ρ&Γίεδ, (^υαε δειηίηϊδ ναδα οοηίίη^αηΐ, άυπδδϊιηαε; ςυαβ ΙεδΙεβ, ιηοΐΐϊδ- δίιη&ε δοηί ; (^ΠΕίε ιηεάίαε ϊη1:εΓ)3οεηί^ ς^υο ρΓορϊοΓεβ νοδοαίίδ, άιιτϊοΓεδ; «^υο ίεδίίΐϊαδ, πιοΙΙϊοΓεδ ΟΓεαΙ&ε δαηΐ. 4 Υεπιπι (^υ&Γε ϊη Γηιι1ϊεΙ)ΓΪΙ)ΐΐ8 1εδΐϊ1)αδ ηοη ενίάεηίεδ &ο δεηβϊΐεδ δυρεΓ^επιΐηΕίΙεδ οοηδρϊοϊυηίαΓ ? αη ειυοηΐαπι ϊη ρηιηϊδ πηιΐίεΐιήδ ίεδΙίδ άεϊηάε εί δεπιίηειηυδ ηνυδ εχϊ^υαδ εβί ? ϊ^ϊίυΓ ηϊΐιίΐ πιϊ- 5 Γ&ηάυπι δϊ εί εοβ αάηεοΐεηβ νίηοιιΙυπι δϊί ρεΓεχί^υηπι. ΡΓ&είεΓείΐ 6. 'Αλλά καϊ των κ. τ. λ.] Οί. ρ. 2ο8, 209- 8. μ(ταξν\ πάντα άΧΚηΧων άνά- Χογον ντΓίρίχοντα &άά. 6. 10. (γίνίτο] δια την αυτήν αΙτίαν ίγ€νίτο Ο. 11. Δια τί τοίνυν κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟιάΙ. ρ. 209. 12. ίΤΓίδιδυ/χί'δεί·] άλλ' η ονδ* όλω^ σοι δόξουσίν νπάρχαν, η σμι- κραι παντίΧώί (ίναι Άάά. Ο. 14· Ώστ ονΒιν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 209.