Οενιί'λ- Ι,ΙΒϋϊΙ. Νοη ρθ88β 1ιβι·ί Ιΐΐ 60- (Ιβιη Ιβηι- ροι·β ιΠΘηββδ ρΐΌΐ)β ί'β- ΓαηΙυ:· βΐ ΙίΐϋΐΘΐ Γοβ- π]ίηα; β1 ηααΓβ. 268 ΤΙΙΕΟΡΙΙΙΙ.Ι ΜιιοΙ. |ΐ. 17, ιΚ. φην' οταν και άττοκυηθίν τύχη, τοΐί τίτθοΐζ αύθίζ 6 ^^ΐτΓίρρβη^ σύμττασα. Δίά τοΰτο καί κατα τον αύτον [χρόνον^ ουκ ΙνδΙχ^ται τά τβ καταμήνια καταφβρβσθαι καλώζ, και θηΧάζαν το βμβρυον' ζηραίνβται γαρ άβΐ το €Τ(ρον μόρων ύττο τη9 βττϊ θάτζρον [ροττί^ί] τοΟρ. ιί ηαϊματοί. 'Κττβιδη γαρ τω ττρο της κυήσεως καιρώ ταΐς άκμαζούσαις των γυναικών όσον αθροίζεται ττβ- ριττον, €κκρίν€ΐ τοΰτο η του θβοΰ δημιουργία (φ' ίκάστω μηνΐ δια των 61$· τας μήτρας καθηκόντων άγγβίων, ^ττβιδάν δβ κΰωσι, (λκβι τό ίμβρυον αύ- ίο των την τροφην' [αί δ' αρα φλφβς αϊ τηδβ τηλι- καΰται τό τ εύρος ύπάρχουσι καΐ τό μήκος,^ ωστβ κάκεΐνο τρεφειν άφθόνως, καί [τι\ ττεριττόν άθροίζβιν τηεηίαιη; &1: ουιη ίοείιΐδ εδί εάϊΐυδ, ϊη ιη&Γηιη&8 ΓβίΐΌ Ιοίιιηι ρεΓ- 61αΙ)ίίϊΐι·. Αίηαί Ιιαηο οΐ) οίΐαβΕΐιτι ίϊεη ηοη ροίεβί ιιί ρνοΐιε εοάειη ίεπιροΓε ιηεηδεδ ίεΓ&ηίυι·, βΐ Ι&οΙβί; ίοειηίη&; δεπιρεΓ εηίιη αΙΙεΓυιη 7 ιηεπιΐ5Γαιη εχ&ΓεβοϊΙ;, ϊη αΙίεΓχιιη εαη^ηίηε άεοΐίη&ηίε. Νβ,ιη οαιη αηίε υίεΓΪ ^εείαίϊοηειη ϊη ιπΐΐΙϊεΓΪΙϊυδ βοΓεηίειη &εί£ΐ1:ειη Η^εηίΛιΐδ 4ΐιϊο<1ιιί<1 δΐιρεΓναοαϊ οοΙΙϊ^ίΙυΓ, εϊη^ιιΐϊδ πιεη6ίΙ)ΐΐδ ηδίαΓει ρεΓ οοη- οερίαοαία ϊη ναΐναιη ρεΓίίηεηίία εχοει·ηαί, οιιιη ^Γανΐάειε ίαεπηΐ, ίοείαδ α οοηοερίαουΐΐδ ηυίπιηεηίυιη εχΙιαιιπί; ϊΠϊο ΐ^ίίαΓ νεη&ε *αιη οαραοεδ ί&πκ^αε ρΓοΙίχαε δΐιηί, υΐ ΐηάε ίοείυδ &1)ΐιηάε ηυΐΓΪ&- 1. οταν δί και] οταν δ' β. 2. [ί'ττφρίΐ)] 8ίθ Ο.Μ., (πιρρίϊ Ο. Ε. Λ. Δια τοΰτο κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 176, 77· ίΐ). καί κατα] κατα Ο. 3· ίχΡ""""^ ^ί·^ ^· ^·> τρόποι» Ε. Μ. ίΐ). καταφίρίσθαί] φίρισθαι Ο. 4· τό (μβρυον] το θηΚυ 0.0. 5· ίτιρον] 8ίθ Ο.Μ., ίστίρον Ε. Ϊ1). χητο τηί ύ), θάτιρυν ΐ\>. [ροττήί Ε. Μ. Π7ΓΟ τηί Μ. θάτιρα Μ. 8ίθ Ο.Ο., τροφηί 6. Έπίιδή γαρ κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ΪΙ). καιρώ ταΐί] καιρώ και ταΐί Ο. 7· οσον άθροίζίται] 6ί άθροΊζΐ- ται Μ. ΪΙ). ■περιττον] 8ίο Ο.Μ., π(ριτ- γον Ε. ΙΟ. κΰωσι] κνωσιν Ο.Μ. II, 12. [αί δ' αρα—μηκοί] 8ΐθ Ο.Ο., 0Π1. Ε.Μ.^ Ι3· κάκίϊνο] κάκίϊνα Ο. ϊΐΐ. καί [τι] 8Ϊ0 Ο.Ο., καί το Ε.Μ. ΪΙ). ττΐριττον] 8Ϊ0 Ο.Μ., πιριτ- γον Ε.