ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 8, 9. 71 Κθ1)Γ. ρ. 833, 33. χιτώνας αυτού, Ινα μη ΐν ταΐς βίαις των 8ιατάσ€ων Τ άτΓορραγώσι. Ύαύτα τού αγαθού θ€ού ημών τα ττρο- 8 νοήματα βίς σωτηρίαν γβγβνηνται. ΐίβρί μ^ν τών ίντ^ρων της €^γησ€ως ίκανα τα άρημ4να, λέγζιν την τά^ιν αυτών ίΐκος ώδε* στόμαχος, κοιλία, ττυλω- ρ. 29 ρος, δωδίκαδάκτυλος βκφυσις, νηστις, λεπτον, τυ- φλον, κώλον, και άτΓβυθυσμίνον, 9 Έττ/κειται δε τούτοις ττάσι καΐ τοις παρακβιμβνοις σττλάγχνοις, οσα κατωτβρω τού διαφράγματος κείν- ται, ωστΓβρ τι σκέπασμα, 6 ττβρίτόναιος ονομαζόμενος ίο 2 νμην. ^ρβΐαι δε τού νμβνος τούτου τοις ζώοις ττολλαί. μία μεν ώς σκεπάσματος" δευτέρα δε ως διαφράγμα- τος τών τε σπλάγχνων και τών επικείμενων αύτοΐς Αββομινε. Ιηίρχίίηο- Γυηι ΟΓάο. Ρβπίοηαβί ροβίίυβ, 6^α$ 115113. 7 ΙθχαηίυΓ, ηβ νϊ άϊδίεηΐϊοηϊβ εβ'ΓΪη^ειηίαι·. Η&εο ϋεΐ ηοδίπ ορίίιηί 8 £αβΓβ οοηδίΙΪΗ, ε1;(ιϊι6 ϊΐα &ηίιη3ΰαιη δαίυΐΐ ρΓΟδρεχβΓβ. ϋε ϊηίεδ- ΐίηίδ δΕίΐδ οορϊοδε άϊοίυιη &ι·1)ίΐΓ0Γ, δί εοηιιη ΟΓάίηειη εχροδηβη- πηΐδ; ίδ ϊία δε Η&Βεί;: ^υίει, νεηΐηοαίαδ, ί&ηίΙοΓ, (Ιαοάεοϊιη άϊ^ΐ- Ιοηιιη &ρρεηάϊχ, ϊεϊυηυπι, Ιεηηε, ο&εοτιιη, οοΐοη, εΙ Γεοίυ,ιη. 9 ΟοτΛ,&φΧ. ΕΐιΙειη 1ι&εο οπαπΐα αάίειοεηΐΐ&ίΐυε νίδοεΓα, (^ηειεοιιηίΐιιε ϊηίτα δερίυιη ΐΓ&ηβνεΓδυιη δϊία δΐιηί, νείιιίϊ ορεΓοαΙαιη, ιηεπιΒΓΕηΗ (^τα&είίειπι, (^ιααε π^ριτόναιοχ Ι^ρβηίοηαβητη] Ά ΟΓ&εοίδ ηοιηϊη&ΐαΓ. ζΕχ ΥΐΆΟ αιιίιη&1ϊΙ)ΐΐδ οοτηιηοάει ιηιι11& ρΓονεηϊηηί: ρΓπηο ^[αοά οοη- Ιε^Ι; δεουικίο (ΐηοά α δΐιρεηηοιιιηΙ)εηΙϊΙ)ΐΐδ ιχιιΐδουΐϊδ νΐδοεΓει άϊ- I. διατάσ.] δίο Β.Ο., 8ιαθίσ.νυ1. ΙτΓοραγωσι Α. 3. ίίϊ σωτηρίαν] δίο Ε., και οΰ- 2. άτΓορραγώσίΊ άποραγωσι Α. ■)ίαν] τωί ΐπΐ σωτηρία ννΐ. 'ύ). ΠίρΙ μ(ν\ 8Ϊ0 Ε., ίΐ(Μ. δΐ7νυ1. 4· τη! ΐξηγησίως] 8Ϊ0 Ε., Οίη. νΐιΐ. 'ώ. λίγΐίν δΐ κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 346. 5. την] 8ίθ Ε., καϊ την νπΐ. ίΐ). αυτών ίΐκοι] ΟΠί. Ε. ίΐ). 2)δί] δίο Ε., ΟΠΙ. νυΐ. 'ύ), στόμαχο!, κοιλία, πυλωρός] οτα. Ο. 6. δωδίκαδάκτνλοΓ (κφυσίί] πρώ- τον μιν την (κφυσιν Ο., βΐ 610 ίη ΟβίβΓΪδ. 8. παρακειμίνοΐί] πΐρικΐΐμίνοΐίΒ. 11. Χ/)€Ϊαί δί κ. τ. λ.] α. ΟεΙ. ρ. 288. ίΐ). τοΐί ^ώοίϊ ττολλαί] πλίίουί τοϊί ζώοι! Ο. 12. σκ^πάσματοςί] απάντων τών ΰποκΐΐμίνων μορίων κατά τ( την γαστίρα και τα έντερα κα\ τα κάτω τών φρενών σπλάγχνα ζάά. Ο. Ι3· τών τ( σπλάγχνων] αυτών τούτων Ο. ύ). κα\ τών ϊπικειμίνων αυτοις μυών] προ! τούί ίξωθιν ('πικαμί- νουί μΰί (τ.