6 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 4. ί. νντ«ΐΓ« κρότατα των σωμάτων ακριβώς, τοις μβν γαρ μβγα- λοίς σώμασιν βττ^κτίίνβται, τύ] διαστάσει των δακτύ- ρ.^ λων αύτα ττβρίλαμβάνουσα' τα σμικρότατα δξ ούχ ολη 7Γ€ΐράται λαμβάνβιν (διαδιδραακβι γαρ), άλλ' άρκβΐ προς ταύτα δνοΐν δακτύλοιν \^(ρ^|σθαι~\ τοις ακροις. 788 ζ'Ω,σαύτως δί και προς το πολυβιδη σχήματα πβρι- λαμβάνβιν καλώς, βσχισται πολνβιδώς' κα). γαρ πβρι το σφαφο€ΐδ€ς σφαιρούσθαι δύναται, κατά. κύκλον αυτο περιλαμβάνουσα, και τα €νθη η κοίλα άσφα- ηααιβίιϊηβο, 4 λώς πβριΧαμβάνβί. Έττβί δβ πολλά τών σωμά-ιο των μβίζονα τον ογκον βχβι ώς προς μίαν χείρα, σύμμαχον Ικατερα την Ιτεραν ό Αημιουργος θβος ουία (ϋΙί^εηίβΓ α886(ΐΐΐί<;ιΐΓ : ιη&^ιΐδ· βηϊιη οοΓροΓει (ϋ^ϊίΪΒ άΪΒίεηίίδ ιιη(ϋς[ΐΐ6 αιηΐϊίεηδ οοιηρΓεΙίθηάϊΙ; εχί^α νεΓΟ ηοη ΐρεα ίοΐα οαρεΓε οοη&ίυΓ (άϊθ^ϋ^εΓεηΙ; εηίιη), εεά &(1 Ιΐίΐεο οαρΐεπάει βυίβοϊυηί άιιο- 3Γ11Π1 ιΐί^ϊΐοηαιη δΐιιηιηϊΙ&Ιεδ. ΡειτϊίεΓ εΐ αά ιηυΐΐίίοηιιεδ δ^αι-εΐδ ίΙΐΓ οαρϊειιάεΐδ, πιιαίΐϊρΐϊοϊ δοίδδΐίΓει ρείΓΐϊίδ, εβί; ηαιη οϊγοει 5ΐοΙ)θ8ΐιιη α1ίο[ΐιοά εί ίρδα ίη ^ΙοΒαιη οατνείΓΐ ροίεδί, ϊρδαιη ΐη 0Γΐ)6ΐη οϊη- 4 56118, τεεία &ιιί6πι εί οανα δεοτίΓε ειχηρίεοίϊΐατ. Υεπιπι ς[ΐιοηί£ΐιη ρΙεΓ&^αε οοΓροΓα αιηρΙϊοΓει δαηί (^\1£ι1η ηί πίΕΐηιι οοηίΐηεπ ναΐεαπί:, αΙίεΓΐ ΕΐΙΙεΓαπι ορειη ίεΓΓε Ραΐ^ετ δ&ρίεηίίδδϊιηηδ ηοδίπ ϋεαδ ϊπιρβ- I. των σωμάτων^ οτα. 6. 7· "ί^' Ύ^ρ] V 7°Ρ ϋ). μεγ. σώ^.] 8Ϊ0 Β.Ο.Ε., ΟΠΊ. ΪΙ). περί] ε'ττΐ Ε., ίγ])0§Τ. ίοτί. μεγ. νύΐ., ΟΠΙ. μιγ. σωμ. Ο. βΠΌΓβ. 3. αΰτά] 8ίθ Ε. Ο., ντιΐ. ταντα. ρ· αντο] αντο πανταχόθεν Ο. ϊΙ). τα σμικρότατα^ 8ΐθ β., νυΐ. ίΐ). τά ΐΰθη η κοίλα—ττεριλ.] τοις τοϊί μικροΊί. ΐνθΐσιν η κοίλοΐί — περιβαίνει Ο., 4· πειράται λα/χβ.] 8Ϊ0 Ε.Ο., βΐ ηυοά ΓηβΙΙβιη, ιιΐ τον περϊΚάμβ. Γβ- ίοΓί. Ο., ναΐ. πρόσ\η·^ιν επιχειρεί, ρείϊΐίο ίοΠβΓβίυτ. 'ύ). διαδίδράσκει γαρ] οΰτωί Άάά. ΙΟ. Έττει δε ττολλά των κ. τ. λ.] Ο., διαδιδράσκοι γαρ τηατε. Βοάΐ. 0£. Οαΐ. ρ. ΙΟ. 5· προί ταΰτα] αντί} 3.άα. Ο. II. εχει ωί προί] εϊχεν η κατά Ο. 'ύ). δακτύλοιν] δακτνΚοιςΈι., δακ- 12. εκατερα τηνετεραν^ 8ΐθ Ο.Ογ., τύλων Ο. εκατεραν νχύ.., εκατεραν την έτεραν 'ύ>. [χρησθαϊ] 8Ϊ0 Ο., νυΐ. Οίη. Β., εκατερα την εστεραν Ε. β.'ίΐσαντω! κ.τ.λ.] ΟΓ.Ο&Ι. ρ. 10. ίΐ). ό δημιονργο! θεοί ημων'] Ηίο ΪΙ). Ώσαύτωϊ δε και πρόϊ] ττρόί εί δβιηρβΓ ίβΓβ ηιιαπι Οεο ΟρΙ. Μβ-Υ. δ' αυ Ο. ΤΗβορΙιϊΙυδ, εαιη ΝδίυΓαε ΙήΙ)ΐιϊΙ ίΐ}. ττρόί τό] πρόί τφ Ε. ροίβηίί&ιη Οαΐεηιΐδ.