ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. 111.7,8. 97 ΚβίΐΓ. ρ. 838, 39· 2 αύτον και των Ιν αύτω άγγζίων. δβ της αριστεράς κοιλίας της καρδίας ίκττίφυκ^ν η αρτηρία η μεγάλη, ■η ονομαζόμενη ττνζνματίκη, ύττ βνίων δβ άορτη' αΰτη €Κ7Γ€μπ€ται καταστταρομβνη ίΐς ττάν το σώμα 839 τον ζωου, ριπίζουσα κα\ ζωογονούσα ττάντα αύτοΰ τα 6 μόρια. 3 Τά μ€ν δη 7Γ€ρϊ τον σχήματος αντης, κα\ των 8 μορίων βκάστον της θβσβως ώδβ βχ^ΐ' τα ττ^ρΐ της 2 όλης αντης ουσίας δίβιμι. 2α/?^ €στιν η καρδία σκληρά, και δνστταθης, ινών ττολν^ιδών σνγκβι- ίο μ€νη, διαλλάττουσα ταΐς τών μυών ισί. τοις μ^ν γαρ μνσΐ μονο€ΐδης Ιστιν η τών ινών φύσις, η γαρ βνθβίας μόνον ^χουσι κατά \_τό~\ μήκος, η εγκάρσιας κατά το ■πλάτος Κοντών, άμα δε €κατ€ρας ονδβίς' η καρδία δβ καΐ ταύτας άμψοτβρας ^χ^ι, και τρίτας εττ' ανταΐς ρ· 4° ϋΕ ΤΐΙΟΚΑΟΕ. ΑτίβΓΪ&β {νχΛ^ο αοτ- Ιαβ) ον'ι^οΐίί ί'αηΰΐίο. 2 ίΐιι^εειηΐιΐΓ. Αί εχ δϊηΪΒΐΐΌ οογ(Η8 οανο ^Γ&ηΛϊδ αΓίβΓΪει εχοήΐιΐΓ, (^ηειβ 8ρΐηΙηο8α α ηοηηυΙΠδ, εί αοι·ία νοοαίει εβί; Ιι&εο ρεΓ Ιοίαιη οοι·ριΐ8 (Ιϊδδίρίΐία να^&ΙυΓ, οιηηεδ ε^αδ ραΐ'Ιεδ ΓεΓΓΪ^εΓ&ηδ νϊί&Πηιιε ο&ΙοΓε δυδίεηίαηδ: Ί~8ί νβηαΙΪΒ ατίβηα ηυηουρειίΒ,, αϊ) δ,δρετίδ ρεν ραίιηοηεδ (ϋνϊδίδ αεΓειη ίΓ&Ιιεηδ εΐ ίη οονάίδ ρ8ηεΙι·α1ίαΓε£αη(1εη8.-|- 3 8 οοΓ(ϋδ 6^υΓ3,, ε^υδ^αε ρ&Γίίυπι δΐία 1ι&εο άίδδεΓαΐιηιΐδ ; ΙοΙ&ιη 2 εϊϊΐδ δΛδΙίΐηίϊαπιί ηυηο άοοεΒίιηαδ. Οογ εβί οβ,γο άλίΓα^ ηοχϋδ οειαδϊδ ν^ΐάε τεδίδίεηδ, εχ ν&ηΐ ^εηεήδ βΐιηδ οοιηροΒΪία, 9, ιηυδ- ουίίδ ρεΓ βΙ)Γ&8 άίβεΓεηδ: πιιιβοιιΙϊ η&ιηςιιε τιηίιΐδ ΙειπΙαπη ^εηεΓΪδ βΐίπδ οοηδί&ηΐ, ειυί εηίιη τεοϊαδ ίαηΐιαιη δεουηάηιη Ιοη^ΐΙικϋηειη, αυί ΙταηδνεΓδαδ δεοαηάαπι Ι&ίαιη βΙ)Γ&δ ΙιαΙιεπΙ, δΐιηυΐ νεΓΟ αίΓαδ- (^υε ηαΐΐϋδ 1ια1)εΓε νϊδυδ εβί; αϊ οογ ηοη εχ Ηϊδ ιι1η6(ΐυε ιηοάο. ·}- Ηβθο αιιΐ ίη 8ϋο 00(1. ίηνβηίΐ 0Γί188., 3111, ςαυπα ηβ- 068δ&πα 68- 88ηί, άβ 8110 ϊηδβπιίί : (ΙββαηΙ ίη Εά. 1581. Χ Οβ ΙοΙα β^ιι8 Θΐΐί- χίαηίϊα ί(ε. Εα. 1581. 3· άορτη^ άηρτην Α. 7· Τα μ€ν Βη πιρί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 437· 9· αϋτί/ί] οιη. 6. Λ. δίΕίμι] 8ίθ Ε., (φ(ξψ ΒΙΐίμι ο., 8ιά\ηπτ(ον νΐΐ1· ίΐ). 'Σάρξ (στιν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. Γ· 437. 3*^· . II. ταΐί των μνων Ισι] τών μνων ταΐί ΙσΙ Α., τοις τών μυών ισι Ε., τών μυών τών Ισ\ ναΐ. ; και κατ ίίξ,φω ταΰτα, καν ίί παραπλήσιος (ίναι 8οκοίη τοις μυσίν, (ναργώς αντον διαφίρα Ο. 12. μνσϊ ΟΐΉ. Ο. ΐΐ). (στιν 8ΐο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. Ι3· κατα[το] μήκος] δίο Ο., ΟΙΠ. το νιιΐ.; ίαυτών £ΐ(1(1. 6. εί ϊη£. οιη.