128 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 51. ϋκ Ολριτε. ρ08ί(ΐ13. ΟαρϊίΪ8 ρο- 8ίίΐΙ8, ίθΙ·- ηΐΗ, βΐ 1Τ13^- ηίίυάο. 2 ΈΠΕΙ ουν ό άνθρωπος ζώόν (ση λογικον, φωνη- Τίκόν τβ και διαλβκτικόν, άπβδβίχθη δβ μη γίνβσθαί φωνην χωρίς πνβυμονος' ό δε πνβύμων άποκβχώ- ρισται του στόματος· μβταξύ γάρ πνεύμονος καϊ στοματός βστιν 6 λάρυγξ, και η φάρυγξ το οπισθβν. 5 ^ΥΙάν δβ το βκ σπονδύλων συγκβίμβνον, βξβχον δβ των ωμων βως της κβφαλής, τοΰτο τράχηλος όνο- μαζβται' το δβ ΰπβρθβν του τραχήλου βπικβ'ιμβνον σώμα, τούτό βστιν ή κβφαλή' τό μβν βίδος αυτής προμήκβι μάλιστα σφαίρα βοικός, τό δβ μβγβθος πρός ιο άναλογίαν του τραχήλου, κβφαλη γάρ μβγάλη συν καρτβρω τω αύχβνι αγαθή, κβφαλή δβ μβγάλη συν ισχνω τω αύχβνι ουκ αγαθή· ή δβ μικρά κβφαλή 3 κατά πάντα βξουθβνημβνη. Εί γάρ 6 βγκβφαλος ρωμαλβος βστΧ, δήλον ως και ό άπ αυτού πβφυκως 15 3 [^υυΜ ί^ϊίιΐΓ] Ιιοιηο βδί αηιπίΕΐ Γ&ίϊοηε ηΐεπε, νοο&ΐε εΐ βεΓ- ιηοοϊηα,ηβ, [εί άειηοηδίΓαίιιπι εδΐ (ο.ι 2—16.) ςυοά] νοχ [ηοη ηίβί] ρεΓ ρυΙιηοηεΒ εάϊΐιΐΓ; 1ιϊ 3, ΓεΙίηιιο οοΓροΓε δε^υηοίϊ δτιηί; ϊηΙεΓ ρυΐηιοηεδ εηίιη &1ς[ΐιε οδ ^υίίιΐΓ, εΐ [α, ίεΓ^ο] ίβιιοεδ ϊηίεΓοεάυηΙ. 2 Τοίαιη νειΌ ϋ (^αοά εχ νεΓΐ:εΙ)ηδ οοιηροηϊΙιΐΓ, βυρΓα ΙιαιηεΓΟδ αί^ιιε ϊη&α οαρπί, ίά οοΙΙίΐτη, δεη οβνυίχ, (ϋοίΙαΓ; ςαοά ϊΠί βυρεΓ- ΐιηροηϊίυΓ, οαρηΐ νοοαίηπι βδΐ; οαϊιΐδ 1οη§-ϊία(1ο ρϊΐαε οΜοη^Είε ρεΓδϊιηίΙίδ εδΙ, ιηα^ηίίΐκίο Η,υίειη οοΠο ριΌροΓίίοηε &ε(ΐα?ι(:αΓ: δίςαΐάειη ιη35ηυιη οίίρυί οαηι νίΐΐίάα οεΓνϊοε 1)οηυπι εβί, αΐ οιιιη ^ΓδοϊΗ οεΓνϊοε §Γ&ηάίυδ ο&ραΙ; ηοη Ιίοηιιιη; ρειννηπι αυίειη οίΐραί 3 οπιηϊ εχ ρατίε τεραίΙϊαΙιΐΓ. Νειπι 8Ϊ οει·εΙ)Γαπι Γοΐυδίαιη εδί, εΙ δρϊηαε ηιεάαΐΐ&ηι αΙ) εο οηεηίεπι ΙαΙεπι εδδε οοηδίαΐ: (^αοά δί 1. ΈτΓΕί ουν] 8ίο Ε., οιη. Λαύ. 2, 3· άπΐδΐίχθη—πνίνμονοί] 8ίθ Ε., 17 δε φωνη δια τον ττνίνμονος γίνΐται ναΐ. 4- στόματοξί] δίοΕ.. σώ/χατοΓντΐ1. Ιη νεΓ8. ίιΆί. 16§6, Μ αύ ονβ ή-ο. 5- ΐστιν ό λάρυγ^] 8ϊο Ε., ό \άρν·γξ ε'στι νΐιΐ. ΪΙ). »; φάρυ·γξ\ ή φάρυξ Ε. Υΐάβ 8υρ. ειά ρ. ρι· 1· ΐ2. 'ύ). το οπισθίν] 8ίο Ε., οιη. νιχί. 6. (Κ σπονδνΚων (τυγκίίμίνορί <Γυγκ(ίμ(νον νπο των στΓονδΰΧων Ε. 8. τοΰ τραχηΧου ίπιΚ€ίμ(νον σώ- μα] 8ίθ Ε., ε'τΓίκ. τω τραχηλω νιΔ. 9. €(Γτιν η κ(φα\η] 8ϊο Ε., κε- φάλι) ονομάζεται ν\ύ. Ά. το μίν είδοί αύτ^ί] 8Ϊ0 Ε., ε;^εί δε τό μηκοί νΐΐΐ. 12. καρτιρω] κρατιρω Β. Λ. άγαθη] κεφαλή νιύ., οιη. Ο., ηηοά (δΠΕκΙβηΙβ ΑΛ.) οηιϊδϊ. 1,5· ρωμαΚίοί] ρωμαΧαϊοί Α.ϋ.Έι. ίΐ5. ε'στί] 8Ϊ0 Ε., 0Π1. νυΐ.