δΡΙΝΛ. Αά άΪ88β 1ιθΓ(α(ίο. 202 ΤίΙΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 76,77· 2λ€ντώ(Γαν ; ^υνδβδβται μ(ΐ> το κατ ώμον άρθρον συνδβσμοΐί νμΕνώδβσι πολλοίς τ€ καΙ ισγυροϊς' κινεί- ται δβ ντΓΟ μυών τβ και τενόντων ανω τβ και κάτω, 5δξ^ιά τβ καΐ αριστερά, βσω Τ€ και εζω. 'Όστις δε θέλει διαγνωστικός είναι των τοιούτων συνδέσμων, α μυών τε και τενόντων, άνατεμνετω (ει μεν εύττορεΐ,) ΤΓίθηκους' εΐ δε μη ττάρεισι ττίθηκοι, αρκτους' ει δε απορεί και τούτων, εν τοΐς τυχουσι ζώοις' πάντως δε άνατεμνετω. 12 Ήίεταβηναι δε καιρός επι το κατ ισχίον άρθρον, ίο κα), δεΐζαι την του θεοΰ δημιουργικην σοφίαν, ποία τις εστίν καΙ θαυμαστή, περί την σύνθεσιν των όσ- 2 των τούτων. Άποπερατώσασα γαρ την σύνθεσιν της ράχεως, προσεφυσεν επι τω περατι αύτης το 08 8ΗοπΐΓη. καΧούμενον Ίερον οστούν' εκατέρωθεν δε τών ττλα- 15 γιων αυτού συνεφυσε δύο οστά, τω μεγεθει τούδε ποΧυπλάσια, τω δε σχηματι πολυειδεστατα, προς Οββα ϊηηο- ιηίηα(Α. 2 ί&ιη, 1ι&1)6Γβ ά6ΐ)ΐιίί ? Ι^ίΙαι· 1ιαπιβΓίΐ1Ϊ8 &ι·(;ίοιι1ΰ8 ιηυΙΙίΒ εΙ ν&ΐϊάίδ ιηβιηΙ)Γίΐηθδί8 οοραΐϊβ άεΙί^&ΙιΐΓ; αΙ δυΓ8υπι νβΓδυδ εί άεοΓβυιη, ϊη άεχίηαιη εΙ ΐη δΐπΐδίΓαπα, ϊηίΓΟΓδίΐΓΠ ^νιχία εΐ εχίΓΟΓδαιη, ρεΓ ιηιΐδ- 3 ουΙοδ Ιεπίΐοηεδςαε ιηονείιΐΓ. Ριιίοαιίο[αε νεΓΟ ^εηυδ οορυΐαδ, ιηιΐδοιιΐοδ εί ίεηάοηεδ οηρϊί άϊ^ηοδοεΓε, βίιηϊ&δ (δί ΐη ρΓοπιρΙιι (ΙεηΙαι·,) άίδδβε&Ιο ; Ιι&ι-υιη βϊ οορίϋπι ηοη ΐΐ3,1)εΒί, ιιγ808 ; δϊ εΙ ΙιΪ8 ο&ΓεΕίΙ, οΙ)νΐα (^ιΐΕίεςαε Εΐηϊπιειίϊα, άιιιηιηοίΐο ει1ί(^υ8, άίδδεοεί. Τ 2 Όε οοχειε &Γΐίου1ο άεϊηαερδ άίοεπιαδ, εΐΓ(;)ίϊοϊοδατη(ΐυ.8 Ώεΐ 83ρί- εηΐϊαπι, [(^υδΐϊδ δΐί εί (^π&ιη πιΪΓ&Μϊδ,] οΪΓΟίΐ Ηοηιιη οδδϊαιη οοιη- 2 ρα^εηι οδίεηάεΓηυδ. Νειίυι·α δρίηαε οοιηροδίΐΐοηειιι αΙίδοΐΛ^εηδ, ε]υδ βηϊ εαοπιτη νοο&ίαιη οδ Εΐά^εοΐΙ; ουϊαδ 3. ΙαίεπΙιυδ 0883. (Ιαο, Ιοη^ε πι&ίοΓ&, εΙ ίΐ^αΓ3 ιηυ11ίίοΐΊηϊ&, οοΠοοΕνίΙ;, ϊϋ& πδί^ηε I. μΐν] ουν 3(1(1. νυΐ., οιη. Ε. 3· ά'ι/ω τΐ\ 8ίο Ε., 0Π1. τ€ νιιΐ. 4· δε^ίίί τε] 8ίο Ε., οιη. τε νυΐ. Λ. εσω τβ] 'δϊο Ε., εσω αμα Υ\Λ. 1· πιθηκουί\ τιθήκουί Α. ΪΙ). πάριισι] τταρωσιν Ε. 12. καϊ θαυμαστή^ 8ίθ Ε., 0Π1. ν\ι1. ΪΙ). ττερι] παρα Α.