ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 31· 239 Μα9(. ρ. ΙΟ. " κοα άτΓΟ των άσθβνών άσθ€ΐ^η9, και άπο των Ισγυ- 9" ρων Ισχυρά." Αία τοΰτο και κατα γβνος πολλά νοσήματα [τταρακολονθβΐ,^ καθάπ€ρ ποδαλγία, καΐ παραφροσύνη, καΐ Ιβρά νόσος, καθώς φησιν Ίτγτγο- κράτης, " Εί γαρ €κ χολώδονΫ πατρός χολώδης 6 " [[υίοί^, καχ €Κ σπληνώδονς σπληνώδης, καΐ €Κ " φλβγματώδους φλίγματώδης, τί κωλύβί, οτω κα- " τβίχίτο νοσηματί \^Γατηρ η μητηρ,~^ τοΰτο και τοις ίο" 4γγόνοις γίνζσθαι Αίά τοντο καΙ δίδυμοτοκία κατά γ^νβάν γίνβται. πάντα γάρ βν τω αίματί, το δβ ιο αίμα βρχβται άπο των τον σώματος φλφών α,ς τους ορχβις καΐ βίς την Ιπίδιδυμίδα' ωσαύτως καΙ το πνεύμα άπο των του σώματος άρτηριών €ΐς τους αυ- τούς τόπους" ώστβ πάντα οσα Ιστ\ν Ιν τω πατρί καΐ Όε Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. ^ηαΓβ ΜΟΓ- 1)ί (}ΐι!(1αιη 1ΐ36Γβί1ίί3Γϋ βίηΐ. " ιηυΐϊεη &1) υηίνεΓδο οοΓροΓβ, εΐ &1) ϊιηΙ)εοί11ϊΙ)αδ ϊιηΙιεοϊΙΙηΓη, εΙ ά 9" ν&Ηάϊδ ν&ΐϊάαιη." ^ι1ο^^^^^, ιηιιΐΐϊ πιογΙ)! εηηΐ Ιι&εΓεάϊΐαπί, ^^ηει1εδ δυηί ροάΒΐ^ϊα, αιηεηΙίΕΐ, εΙ ιηοΛυδ δ&οετ, δΐουΐ αϊί Ηΐρρο- ΟΓ&ΐεδ, {Όβ ΜονΙο 8αα·ο, Τ. I. ρ. 594·) " εηίιη εχ Ιίίΐίοδο " ραΐτε Ιιϊΐίοδνΐδ βΗυδ, εΐ εχ Ιίεηοδο Ηεηοδυδ, εί εχ ρΐΐυίϋοδο ρϊΐαϊ- " Ιοδαδ, (^αϊά νεί&ί υΐ ηηοοαηηυε ιηοΛο ρδΓεηΙβδ άείίηε&ηΙιΐΓ, εο ΙΟ " ςαοηυε εΐ ροδίεη οοΓηρϊ^ηΙιΐΓ ?" Ππάε εΐϊίΐιη £ί υί ^ειηείΐϊ η&δοβηΙαΓ: οιηηίει βηϊιη ϊη 8&η§αϊηε δαηΐ, 83,η§·αΪ8 &ιι1:βπι Ά οογ- ροΓΪδ νεηίδ &ά ΙεδΙεβ νεηΐΐ: εΐ; δαρεΓ^ειηϊη&Ιετη; ϊΙειηο[ΐιβ &εΓ α οοΓροπδ &Γίεηί8 &ά εοδάειη Ιοοοδ; 3(1εο υΐ ςυ&βοιιτις^ΐΐε ίη ρ&Ιτε εί 1. άσθίνωνλ άσθΐνεων Η.Ι. ύ). άσθίνί,ί] 8Ϊ0 Ε.Η.Ι., άσθί- νη Μ. 2. ισχυρά] ισχυρή Η.Ι. 3. [παρακολονθΐΐ] 8ίθΜ., παρα- κολουθη Ε. 4· 'κρα νόσοί, καθώχ] 8Ϊ0 Μ., ίί- ράν ό σοσκαθώί Ε. 5· ί'κ] (Κ τον φλ(γματώ5€0! φλβ- γματώδη! καϊ (Κ Η. 'ύ). χολώδον! πατροί] χοΚώδίος Η. 6. [νίόϊ] 8ίο Μ., νίϊύΐ Ε., γίνί- ται Η„ εί ίΐάεΐ. και ί'κ φθινά>8(θί φθινώΒης. 'ύ). σπληνωδονί] σπ\ηνώδ(θ! Η. ύ}. και (Κ φ\(γματώ8ου! φ\(γμα- τώδης] Ιιίο οιη. Η. 7, 8. δτω—ι^ητηρ] δϊο Μ., δτω κατίιχίτο νοσηματι πηρω ηον μηρω Ε., δτου πατήρ κα\ μητηρ ίϊχίτο τού- τω τω νοσηματι^ΒΟ.Μονδο8αοΓθ)Ή.. 8, 9· τοΰτο—γίνΐσθαι] τούτω και των εγγόνων (χεσθαι τινά Η. ρ. έγγόνοις] δίο Μ., άγγόνοΐί Ε. 12. ωσαύτως] 8ίθ Μ., ωσαντοίΈ.