ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΚ. V. 28. 225 Μυ9ΐ. ρ. 4> 5· σωματί των όρχεων οϋτ€ ^ττρώτως^ οϋτ€ καθόλου. 4 Και δια τοΰτο, (^(ρχομβνων τ<ύν 6ρχ€ων Ιν τοις βύ- νονχοις, συν€^€ρχονταί καΐ αϊ ^πιδιδυμίδβς' κα\ δια τοΰτο λαγνβύουσι μ€ν και οΊ ευνούχοι ττοτζ κινηθ^ντ^ς, δάλλ' αχρηστόν τβ κα\ αγονον. ϊϊβριβχονται ουν οίδ ορχβις ύττό τίνος δβρματος €θΐκότος θυλάκω' τοΰτο βαλάντιον ονομάζεται, ύπο δβ των ανατομικών Ιατρών 6οσχ€θ9. ΆτΓΟ γοΰν τοΰ ^κατά της γαστρος εττικζΐ- ρ· μίνου δέρματος, ο συνεχές ίστί τω] κατά τον οσχβον, σχτγκατέρχονται τίνες υμένες τω δέρματι μέχρι των ιο {ητοκειμένοίν μυών, ο\ καθηκειν εις τους όρχεις ορών- ται σαφώς, εν κύκλω περιλαμβάνοντες τον ττόρον, ον 7 ενωι σωληναιον ονομάζουσιν. Ούτοι οι μύες εκψύ- ονται άτΓΟ τών της ηβης οστών' αλλά και ο \_ελυτρο- ειδης~^ χιτων ωσαύτως άττ αυτών εκφύεται' καΐ αγγεία ΐ5 δε ΤΓολλά φλεβώδη συγκατέρχονται ττρός τε τον ορ- χιν και την επιδιδυμίδα, έλιττόμενα ττολλαΐς ελι^ιν, 4 3111; ρΓ86οίριιβ βί &ηΙ οιηηϊηο. ^ιια^ηοΐ)^βIη ΐη εαηιιοΐιϊδ ιιηα οαιη ίεδΙίΒαδ εχΐΓ&οΙϊδ βχΐταΙιυιιίιΐΓ 8Ϊιηυ1 κυρβΓ^βιηΐη&Ιεδ; ϋς[ΐιε εαιη οΐ) ο&αδ&ιη νεηεΓειη ^ιιίάειη ϊηΙετάυιη ίηοΐΙαίϊ εχειχεηί, δεά ϊηυίίΙϊίεΓ 5 εί δίεπΙϊΙεΓ. ΟοηίϊηεηΙιΐΓ ί^ίΙπίΓ ίεδίεδ οαίε (^υαά&ιη δ^οουΐο δΐ- ΙΙ1Ϊ1Ϊ; Ιι&εο νυΐ^ο δκΓβα ειρρεΙΙ&ΙαΓ, α ιηεάίοϊδ ααίειη αηαίοιηϊοϊδ 680Γ0(ϊΐηι. Α οηΐε ί^ίΐατ ςιΐ3ε νεηίπ δαρεΓ^&οεί εΙ δΟΓοΙο οοηηεο- ΐίΐιΐΓ, άεδοεηάαηΐ ιηεπι1)Γαη&8 (^ιιαεάίΐιη αηίΐ οαιη οαίε ιιβςνιε αά ιηυδονιΐοδ δυΐ^ί&οεηΐεβ, ηαί ίΐά ΙεδΙεδ ίεηάεΓε ρΐ&ηβ νϊάεηίυΓ, ιηε&- Ιυιη, (^αειη ηοηηυΐΐί ατωλψαιον (ϊ. ε. ααηαΐεηι) νοοαηΐ, οΐη^εηΐεδ. 7 Ηί ηααδουϋ & ρυΙ)ΐδ οδδΛπδ ΟΓΪαηίυΓ; ΐίειηηιιε αΐ) ϋΐΐ ογϊΙιιγ ιηεπι- 1)Γ&η& ΐλντροΐΐδψ (δίνε ναρίηαΐΐδ,) νοοαία; εί δϊιηυΐ £ΐά ΙεβΙειη εί δυρθΓ^ειηϊη&Ιειη άβδοεηάυηί ιπαΐΐα νεηοδα ν&εονΰα, ιηυΐΐίδ ^γΓΐβ I. [πρώτως] 8ίθ Μ., πρώτοι Ε. II. καθηκΐΐν] καθήκοντα Μ. 4. \αγν€νουσι] 8ΐο Μ., λΐχιχν- Ι4·[ίλυΓροίΐδήϊ]6'λυστρο«δΐ7ίΕ., ονσι Ε. έλυτοροείδΐ7ΓΜ.(ιηβη(1θ8θ.Ιγρο^Γ.) 5. αχρηστόν τ(] οτα. τΐ Μ. ΐ6. σνγκατίρχονται] 8Ϊ0 Μ., 8, 9· [κατά—τώ] δϊο Μ., Οίη. Ε., συνκατίρχονται Ε. (ηΐδϊ ροΙίυβ 8ΪΙ οο1ΐ8ΐοη8 βΓΓΟΓ.) ΐ7· Γλίττομίνα] 8ία Μ., ιλιτγ. Ε. Οενγγα- Ι,ΙΒϋΒ. Εηηιιοϊιϊ ηΐΙΗΓβ 8ΐβ- Γίΐ68. δοΓΟίυιη. Μιΐ80ΐι1α3 οι·€ΐη38ϋβι·. Τυηίοιι βΙγΙΐΌΪάββ, (νιιΐ^^ο ίη- ηίοα ναρϊ- ηαΙΪ8.)