56 ΤΗΕΟΡΙ-ΙΙΙ.Ι ΜΟΓ. ρ. 22, 3}. . ι>= 2 ΈΙΠΩΜΕΝ ΐίτα τΓέρϊ του σχήματος καΐ π€ρΙ των Ιν αύτη δυνά- 814 μβων, έξης δέ ττβρΙ της ένέργβιας αύτης, €ΐτα ττβρΙ της καθ" όλον το σώμα ούσίας αύτης. άρκτβον οΰν βν- ^β^*"<="ΐ' ζτέΰθβν. Ή μ€ν ουν γαστηρ ίν τω μέσω του ζώου 5 καθίδρυταί, έϊσοδον έχουσα προς τό άνω αύτης μέρος (όπέρ κα). στόμα κοιλίας ώνόμασται) στένην τέ και ρ. 23 προμήκη, από του στόματος της κοιλίας άνηκουσαν 3 μέχρι του φάρυγγας. Ταύτης της έΐσόδου τό μέν ϊδιον όνομα οισοφάγος, τό δέ κοινόν στόμαχος" έ'στι το δέ 6 φάρυγξ η έντός του στόματος έύρυχωρία έΐς ^I101I1οαο 3 ην κρέμαται η σταφυλή. "Κλκέΐ ουν η γαστηρ τά οίΜ ϊη νβη- , ν , ν , ίηουίαιη σιτία άτΓΟ τού στοματος δια του οίσοφάγου κατ- αρτισθέντα έΐς τροφής Ιπιτηδέίοτητα' προσέλθοντα γαρ, έν τω στόματι λέαίνονται μέν ύπό των όδόν- ΐ5 των, σφαιροποιοΰνται δέ ύπό της γλώσσης, καΐ πΟτ- 2 ραπβμπονται προς τον φάρυγγα. "Κλκέΐ ουν αύτά 2 IΤΑ^υΕ ρηηαυιη ε^αδ ροδΐία Ιοί^υαιηυΓ, ιηοχ άε ίϊ^ϋΓα εί νΪΓΛϋδ, ροδΙ άε ε3ιΐ8 ίαηοΙϊοηε, (Ιεΐικίε ΙοΙϊαδ οοΓροπδ δυΐ)- 2 είαηΐΐαιη άεδοπίί&ιηαδ. Υεπίπουΐαβ ϊη ιηεάϊο αηϊιη&ΐϊδ αοΓροΓβ ΒΪΙαδ εδί, ϊη^ΓεδδϋΓπ Ιιαίοεηδ α βυρεηοΓε δυϊ ρ&νίε ((^υοά εί 03 νθπΐΗαίΙΊ νοο&Ιυιη εδί) &η^ιΐδίυιη οΐ^ΐοη^υπκ^υε, αΙ) ΟΓε βνεηΐηοιιΐί &(1 ίαιιοεδ αδςιιε ρεΓίϊη^εηίειη. Ηαίυδοε ίη§^·εεδα8 &ραο1 Οπαεοοδ ρΓορΓΪαιη ηοιηεη εεΐ 0680ρΙιαριΐ8 [οίσ-οφάγοί], οοπαιηϋηε είοτηαοή,υε [στόμαχο!], Ί^αϊιτά ρηίατη νοοανεΓαηί;; £&ιιοεδ ηαΐεπι δυηί ΙαΙαιη ϊηίΓα οδ δρΗίΐαπι ϊη (^ιιο(1 €θ1αιηε1]& ρι ορεπάεΐ·; 3 Ι^ϊίαΓ νεηίπουΐιΐδ οίΐίοδ αά ηυΐΓΪεηάυιη αρίε εοηίεοίοδ αΐ) οι·ε ρ6Γ ^ϋΐ&ιη άεοΓδίιπι ΐΓαΙιϊΙ; ϋ ηυϊάειη άεηΐΛπδ αΙίεΓυηΙυΓ, ϊη 2 οΛεακ^ιιε 3, Ηη^πα νεάΐ^αηίυΓ, εΐ αά ί&υοεδ άεάαοαηίυΓ. Ηοδ 2.περιτώΐ'] δϊοΕ.,νΐΐΙ. Οίη. 7Γ6ρί. ρ· Ταύτηί τη! (1σό8ου το μιν 5· Ή μ€ν ουν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ϊδιον όνομα] όνομα δε τ^ί ίίσόδου ρ. 267. ταύτη! το μιν ίδιον Ο. ΐΐ). Ή μ€ν οΰν] 8Ϊ0 Ε., ή νη\. 11. ό φάρνγξ] 8ίο Ε., λ·ϋ1. οπι. 6. ϊ\). ίν τω μίσω τοΰ ζώου] (V ΐ6. καΐ παραπέμπονται] άποπΐμ- μίσω τω ζώω Ο. πόμίνα Ε.