ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ 136 Όε Οαιίτε. 0Γα88αβ ιηβΓπΙίΓίΐηαβ (νιιΐ^^ο (Ιη- ταβ ηιαΙΗί) βί πιβηη1)ΐ·8- ηαρ. Ιβηιιίβ (νυΐ^ο ρίαβ »ηα/ί·ί6·) υ8Ι13. ΜοΓ. ρ. 54- αυτής τα ττίριττώματα προς νπ€ρώαν καί φάρυγγα. 6 Αικαίως γβγονβ σκληρά η τταγύα μηνιγ^, ώ? άμυντηριον ττρόβλημα ταΐς του κρανίου [ττ/οοσβολαΐί] 7 ^γκ^ίμ^νον. Άλλ' η γ€ λβπτη μηνιγζ το βμφυτόν Ιστί σκίττασμα του βγκβφάλου, και γαρ δη κα\ 86ο αφ^στηκ^ν αύτηί η τταχ^ΐα μηνιγ^' ύ γαρ μη μίση κατβτάγη η λβτττη, άλλ' άμβσως ΐσκβπβ τον εγκί- φαλον, εθλιβεν αν αύτον τύ] σκληρότητί αύτης μα- 8λακον οντα. Δίά τοΰτο, του κρανίου κεα του εγκέ- φαλου ττόρρω άφβστηκότων τη θέσει καΐ τη ουσία, ίο κατεθετο εν τω μεταξύ η του αγαθού Οεοϋ πρόνοία άμφοτερας τας μήνιγγας, την μεν σκΧηράν εσωθεν ίιηΐίεΙυΓ; ηΒΐη ρβΓ ΐρβ^πι ΓβοΓειηεηΐΒ, αά ραϊ&ίαπι ί&ΐΐοεδί^ιιβ Ια.- 6\)\ΧΏ.ίητ. ^\1ΐ^τΆο\)τβτη }-αγβ ορίίπιο 0Γ£ΐ88& ΐΒ6πιΐ)ΐ·&η& άαΓα οΓεαΙα ίηϊί, ΐΆτιψίΆτα άείεηΒΟΓΪαιη ρΓοριι^η&οπΙαπι αοΙνεΓδίιβ ο&ΐΛ'αΓΪΕβ 7 ρεΓθυ88ΐΐ8 ορροβΐΐιιιη. Αί ιηειη1η·&η& ίεηιιΪ8 ίηδϊΐηιη εβί οεΓεΙιπ Ιε^ιιιηεηΙυτη, αΐ) ϊρ80 εηϊηι ογ3,883, άϊάυοίει εδί; ςιι&η(1οςιιίάειη ηίδϊ Ιεηυίδ ίηΐεΓοεάεΓεί, δεά δΐίΐίίιη (ΙαΓΪοΓ οεΓεΙίΓυιη ϊηνοΙνεΓεί, 8 ε]α8 (1ιΐΓίΙ;ϊ& ϊρδίιιιι ιηοΙΙε οοΙΙίάεΓεΙαΓ. Ιΐαί^αε ΐηΙεΓ οβίν&π&πι οεΓεΙϊπιπκιαε, 1οη§ε ροδίΐιι εϋ παίνιτα άίβί&ηίεβ, ορίΐιηϊ ϋεί οοηβί- Ιίυιη πιεάίαβ ιηειηΙΐΓ&ηΕδ οοη]εοίί;, άυΓίΐιη δΐιΐ) οαΙναηΒ,, οΐ) ε^αδ 2. Δικα/ωΓ κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ.659· 11). ώί] οιον ο. 3- άμυντηριον] άμυντηριον τι Ο. ΪΙ). [προσ-βολαΐί] 8ίθ Ο. βί 810 νΐύ. ΒβρΙϊβδ, προβολαϊί νχύ. 4. Άλλ' ^ κ. τ. λ.] ΟΓ. 031. ρ. 659·^ Λ. μηνιγξ] οιη. Ο. ίΐ). ΐμφυτον] ξνμφυτον 6. 5· ΐΟΎΐ—ΐγκίφάΚου] ΐστιν οντωί αυτοΰ σκίπασμα Ο. 6. αΰτήί] ά|[' αυτοΰ 0.0., ηιιοά πιαΠεπι. 11). μηνί·γζ\ οιη. Ο. ΐΐ). 61 "γαρ] τοΐί 8ΐ€κπίπτουσιν άγγ(ίοΐ£ μόνοΐί συνιχομίνη, και ίίττερ Ο. 6, 7· μ^ιτη—λετΓτή] μίίτην ή φύ- σΐί €Τ€τάχ(ΐ την Χίπτην Ο. 7. αλλ'—ί'γκί'φαλοί'] οιη. Ο. Λ. (γκίφαΧον] ή παχεΐα αάά. Ο., (][ϊΐοά ηβοβ883Γίιιπι νί(ΐ6ΐαΓ. 8, 9· ΐθΧιβίΡ—οντα] ουκ &ν άλυ- ποί η προ: την παχύαν μήνιγγα ΐγκίφάΧου γΐίτνίασίί ίιττηρχ^ν Ο. 8. τη σκΚηρότητι αυτηί\ 8Ϊ0 Ε., τ^ί σκΚηρότητοί νηΐ. 9· Δια τοΰτο κ. τ. λ.] 0£. (Ϊ3ΐ. Ρ·.ξ59· , , > - . Α' 10. Γου κρανίου και του (γκΐφα- Χου] €γκ(φάΧου Τΐ και κρανίου Ο. ΙΟ. άφίστηκότων—ουσία] ταις ονσίαιί δκστηκότων Ο. 11. κατίθ€το (V τω μιταξύ] 8ίθ Ε., €ν τω μεταξύ θΐϊναι (ι. οοη- δίηιοίίοηβ πιιι1;3ία; κατίθΐτο ροηϊΐ; ντιΐ. ροδί θεοί), 6ί Οπα. ίν τω μιταζύ. 12. άμφοτίραί τάί μηνιγγαί] 8ίθ Ε.Ο., μίσον ταί μήνιγγας νΐΐΐ. ίΐ). (σωθίν] μίν 3(1(1. Ε.