ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΠΙ. 19, 2ο. 121 Ριι1)Γ. ρ. 852, 53· τις αυτών μοίρα καθ ύττογρνδριον, οίον χαρα^, -χα- ράκι γαρ ταύτην προσαικάσαν' φρουροί γαρ 6 χάρα^ τας νόθους ττλανρας, καΐ τον ^ιψοβιδη χόνδρον, αύτάς τβ τας φράνας, και το τρταρ, καΙ αύτο το στόμα της γαστρός. 5 ;θ Φρουροΰσι δβ καΐ οί μαστοί την καρδίαν βττικεί- 8^ μανοί τω στάρνω, αμα μαν σκάποντας αυτήν ύττοκβι- μάνην αμα δα και θαρμαίνοντας, άμοιβην τινα αύτη βραχαΐαν αποδίδοντας" ομοίως τοις α^ωθαν απιτιθα- μα'νοις ημίν αραίοις απιβλημασιν, α ψυχρά παριτα- ιο θάντα τω σώματι, καπαιτα ύπ αύτοΰ θαρμανθάντα, 2 μικρόν ΰσταρον άντιθαρμαίναι. Κατά τον αντον ουν Γ6Β061:,*] ηιιϊη ε^υδ &1ΐ(^αα ρείΓδ β&8 δεοαηάαιη ρΓαβοοράΐα δυρβΓαΙ;, ρεπηάε 80 ναΐίαιη ςηοά(1&πι, ναΐΐο βηϊιη Η&ηο ρΕΙΓίειη αδδϊιηΠ&ηϋ; &Ιθ[υβ &άιι1(:ει·ϊηίΐ5 οοδίίΐβ, ^Ιίκϋαΐεπι οίΐΓΐϋα^ϊηειη, ϊρδίιιη εερίιιιη, 3εουΓ, ρο^ί^π1^1^1ε νεηίΓΪαιύΐ άείεηάΐί. Ο Μ&πιιηίΐε υ1ϊ(^υε εΐ ϊρδαε ρεοίοή ϊιηροδίΐ&ε οοι-άΐ ρΓαεβϊάϊο δΐιηΐ, ίρδοιη δηΙι_)6οΙΐΐπι οοηΐε^εηίεδ ρο,ήίει· εΐ οαΙοΓε ίονεηΙεδ, Γεοϊ- ρΐΌουιη (^αοάά&ιη Ηοεί εχϊ^ιηιιη ΐ3εηεβοΐιιιη ϊρδί νΐοΐβδΐπι τείΓΐ- 1)ΐιεη1;65; ϊηδίατ Ιαηεαε ίεχίαι-αε ηοδ εχΙεΓίαβ ρΐΌΐε^εηίίδ, ηα&ε ίη^ίίία οοΓροΓΪ ίιηροδϊΐα, ιηοχ αΐ) εο οαΙεί&οΐΕΐ, ραιιΐο ροδί ϊρδυιη 2 ιηαίυο οαΙοΓβ ρεΓίαηάίΙ. Ιΐ&ο^νιε Ιιειιιά &1ϊίεΓ ηααιηιη&ηαπι ^Ιειηάα- 1. κα&{ηΓθχόν8ριον]πρ6ς νττοχ.Ο. 8. αμα δε και] και ΟΓΠ. Ο. 2. ;^άρακι] η χάρακι Ο. ίΐ). θιρμαίνοντίς^ άντιθΐρμαίνου- 'ύ>. -γαρ ταντην ττροσίίκασαν] σιν αοηδίηιοίϊοηε πιαίαΐα. Τϊροσΐΐκάσαντΐς αντην Ε.Ο. ; (Ιρη- Λ>· άμοιβην] άμαβήν Α.Β. καμΐν ή'Βη καί την χριίαν Άάά. Ο. ΪΙ). ηναίοτη. Ο. Λ), γαρ] 8Ϊ0 Ε.Ο., δε ΛΤΐΙ. ί1). αΰτ^] αυτήν Ε. ίΐ). ό χάραξ] δΐο Ε., οιη. νιιΐ., 9· άπο8ι8όντί{] άπο8ι8ονντα Α. ούτος ό χάραξ Ο. Β.Β., παρίξονσιν Ο. οοπΒίΓααίίοηβ 3· τας—χόνδρον] οτη. Ο. ιηυΙίιίΕι. 4· αΰτο] 8ίθ Ε., οιη. \αΐ1. Λ. ΐπιτιθΐμίνοίς] €πιτιθ(μίνον Α. 4, 5· Ί'^™—-γαστρός] η8η δε ΙΟ. ερειΌΐί] 8ίθ Ε., εριΌΐί νΐιΐ., και των άλλων πολλά των (ν- (ρΐοϊς Ο. Υΐάβ 1ιθΙ)6θ1ί £1(1 Ρ1ΐΓ)'η. ταΰθα Ο. ρ. Ι47· 6. Φρουροΰσι δε κιτ.λ.] Οί. Οαΐ. ίΐ3. ('πιβλημασιν] 8ίθ Ε.Ο., ύ- ρ. 6θ,5. φάσμασιν νΐιΐ. Ί\). μαστοί] 1.β^ίί.αΓ μαστός ^^^8, ίΐ). α] 8ίο Ε.Ο., α τινα νΐΐΐ. Ιιϊο βΐ ΐπΓ. ρ. 13. 1. ΙΟ. εά. Μιΐ8ΐ.; Ι2. Κατα τον αϋτον κ. τ. λ.] ΟΓ. μασθος πονίεβ. Ο&Ι. ρ. 605, 6. Β