ΟΕ ΟϋΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. 19, 2ο. 161 Κιι1)Γ. ρ. 873, ?■»■ μ€χρί της στεφάνης η αύτη μηνιγ^ 4ντος της στ€- όε ,/ ^ / νο,ν. ·> / \ , Οαριτε. φανης Α^τττυνομ^νη και όιαυγης αποτ€λουμ€ρη, και ρ. 04 λ€ΐοτάτη γβΐΌμίνη, ωσττβρ τι κεράτων β^βσμβμον' κα\ άναττΧηροΐ την Ιντος βύρυχωρίαν του κύκλου, ΖΎ^^ννώσα τον Κ€ρατο€ίδη χιτώνα. Ούτος 6 κβρατο-!Ί Οοι-ηβ». €ίδης χιτων, ττάντων €κτος κβίμβνος, τω λίτττω της ουσίας αυτού άττ^ρρηγνυτο αν ύττο τών βζωθβν ττροσ- τητΓτόντων σωμάτων δια τούτο η δημιουργία τού θεού συνίθηκβ τώ χιτώνι τούτω κα) €Τ€ρα τοιαύτα Ταηίο&οοη- λ€πτα και οιαυγη σώματα, ωσττβρ τττυχας τινας' ως «74 τβτραττλάσιον γβν^σθαι τον κ€ρατο€ΐδη χιτώνα. Ίνα τω μ€ν διαυγβΐ τών σωμάτων ανεμπόδιστος γβνηται τού ορατικού πνεύματος η είσοδος, τύ] δβ συνθέσει τών κτηδόνων (ούτω γαρ αυτά ονομάζουσιν οΊ άνα- Λτομικο\,) άσινης τ} τών έξωθεν προσβολών. 'Έστ^ 15 Οαιίί ΐιιηί- οε η τάξις των χιτώνων αυτη' πρώτος ο κερατοειδής, δεύτερος 6 ραγοειδης, τρίτος 6 αμφιβληστροειδής, 5/^αι τέταρτος ό επιπεφυκως, ό λευκός. Ό δεύτερος βχίΐΏ\ΐΆ\,Ά 6ΐ ρείΐαοΐά», ΐ86νΪ88Ϊιηίΐς[υβ βΑεοΙα, ίηεΙίΐΓ ου]ΐΐ8(1&πι ρεηροΐίΐϊ οοΓηϊουΙϊ, ϊηίεΓΪυδ οΪΓουΙΐ ϊηίΐηε οοτηρίεΐ, οοηιεειιη Ιιιηΐ- 3 0&Π1 εθΐοϊεηδ. Υεπιπι ίυηϊοθ, Ιΐδβο οοΓηεα, οιηηίιιιη εχίεπια οτιιη 8ΪΙ, ίεηυϊειυε οοΓρυδουΙο, εΙ) εχίεηυδ ίηοιΐΓ8&ηΙϊΙ)ΐΐδ Γεδοϊηάί ροία- ΐδδεί; ίάοΪΓΟο Βϊνίηει Αΐδ Ιιυίο ΐυηίοειε £ΐ1ί& 1ιυΐυ8πιο(ϋ ^Γ&εΠϊ& ιιϊΐϊά&ς^αε οοΓροΓ&, νεΙαίϊ ρ1ίο&8 (^ιΐΕδά&ιη, οοπιροδαΐί; ειίς^αε ϊηάε ^υ&άηιρία βΐ οοΓπεει Ιαηϊοει, ιιί οοΓροταιη ρεΓδρϊοηΐΙαίε εχρεάϊΐιιπα δΐί νϊδΟΓΪί δρΪΓΪΙαδ ϊΐβΓ, βεά οοτροπιπι εοΓαιη αρροδϊίτι ((^ιι&β [_κτη- δονρί] ΰίβάοηβδ α (ϋδδεοίϊοηίδ ιηα^ϊδίΐ'ϊδ νοοθ,ηίυι·,) εχίεηιίδ ΐηΐαΓΪΐδ 4 ιηϊηίιηβ δΐί οΐίηοχϊει. ΤυηϊοείΓηπι ΟΓάο ίβ εδί; ρππιει οοΓηεα, δε- ουικία ιινεα δεα 3θίηει1ΐδ, ίεΓίΪ3, &Γ&ηε&1ίδ δίνε ΓεΙίουΙ&ΓΪδ, 0[ΐιαΓΐ9, 5 8ΐιρ6ΓΪη1ι&6Γ6ηδ, αΙία αρρείΐ&ία. Ι^ϊΙιιγ δεοιιηάει, αοϊηαΐϊε, ή^ητΆ 3· Κΐράτιον] κίρατον Α.Β. 'ύ>. προσβολών] 8Ϊ0 Ε., προσ- 7· άπ€ρρηγνντο] άπΐρηγνυτο Α. /3ολαΐί ννιΐ. 12. διαυγίΐ] διαυγή Α. Ι']. άμ,φιβΧηστροίΐ^ηί] άμφιβΧο- 1,5· π] «σται Α.Β.Ε. στρο€ώηί Α, \\). τών] 8ίο Ε., τοί! ναΐ., τοίί Β.