Οενιτα- Νβηυβ νϊ- Γΐιιη ηθηιιβ Γοβπιίιΐ3ΐη ναΐίίΐιιιη ΒΛίί άέύϊΐβ Ββπιβη δθπι- ρβΓ επιίΐ- ίβΓβ. 238 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΗυβΙ. ρ. 9, 10. " Ιθηλυτόκουν, €κρατ€Ϊτο το Ισγυρον, ττλβίονος γινο- " μβνου του ασθενούς, και εγενετο θηλβα' παρα " οίς εκουροτόκουν, εκράτβι το Ισγυρον, καΧ ΙγΙ- 7" νετο άρρενα. Χωρ6? δε ουκ άττο του ανδρός Ισχυ- " ρον ούδβ ασθενές άε)., άλλ' άλλοτε [άλλοΖοι/]* και 5 " ε'τΓΐ της γυναικός οΰτως εχει' ωστε μη θαυμάζειν " τας αύτάς γυναίκας κα\ τους αυτούς άνδρας, καΐ 8 " άρρενα και θήλεα ττοιεΐν. "Εχει δε και εν τοις κτη- " ρεσιν ούτω, και εν αύττ} τύ} γοντ)" έρχεται και του " ανδρός και της γυναικός άττο τταντος του σώματος, ρ. ιο " νΕΐϊάϊα8 α (ΐ6ΐ)ί1ϊοη8 οορϊα ίαρβΓ&ΙΐίΐίιΐΓ, εΐ: ίοβιηείΐίΐε ^βηεΓΕί- " Ι^&ηίιΐΓ; ηιααε νεΓΟ πιανεβ 8α5θίρίεΙ)&η1;, ϊη ϋδ ςτιοά εΓ&ί νβϋ- 7 " άΐυ8 δίαρεΓ&Ι)»!;, εΐ πΐΒ,Γεδ ^ϊ^ηεΙ)&η1:ϊΐΓ. Νεί^αε νεΓΟ βειηρεΓ &1) " εοάειη νΪΓ0 δειηεη νΕίΙϊάυπι ηε(][α6 δεπιρεΓ άεΙ)ϊ1ε ρΓΟοεάίί, βεά " Βΐϊίΐδ αΙίαά; εΐ ΐη ιηυΙϊεΓε &ά ευηάειη χηοάιιιη 36 1ι&1)εΙ; ιιΐ ρΓο- " ϊηάβ ιηϊηιΐδ ιηΪΓαπι νϊάεθ,ΙηΐΓ ε&δάειη ιηιιΙϊεΓεδ εοδάεπκιαε νίΓΟδ 8 " εί ηιείδοαίαιη εί ίοειηίηεειηι ρΓοΙεπι ^ϊ^ηεΓε. ΕειάεΐΏ νεΓο ϊη " 1)Γα1;ί8 εί ίη δειηϊηε ίρδο εβί ΓαΙίο; ρΓοάίί απίεπι εΐ νίΐΌ εΐ 1. ίθηλυτόκουν] ΐθηΚντόκίον Η.Ι. Η.Ι. 'ύ). Ισχυρον] Ισχυρότίρον Η.Ι. ίΐ). πλαονοί γίνομίνον] πΚΐονοί γίνομίνον Η.Ι. 2. ασ^εΐΌνί] άσθΐνίοί Η.Ι. ί1). εγ/ι/ετο] βγίρβτο Η.Ι. 3· οίί €κονροτοκονν] τοΐσιν ίκου- ροτοκίον Η.Ι. ΪΙ). (Κράτα το Ισχνρ6ν] ΐκρατίΐτο το άσθΐνίστίρον Η., ίκρατίΐτο το Ισχνρον 1., εκρατύτο το ασθενεί Μ. ^ ^ ΪΙ). εγενετο άρρενα] εγίνετο άρ- σενα Η.Ι. 4- Χωρεί δε κ. τ. λ.] 0£. Ηΐρρ. Ρ-378. 79· , Ά. Χωρεί] χωρεει Η.Ι. ΪΙ). ουκ] άεϊ τοΰτο &άά. Η.Ι. Λ>. ανδροϊ] αυτεον αμδρόί Η.Ι. Ϊ1). Ισχυρον] ισχυρή Η.Ι. 5· ούδε ασθενεί άεϊ] αλλ' ούδε άσθενηί ε'ί αει Η.Ι. ίΐ). άλλοτε [άλλοίοι/] 8ίο οαιηΜ. Ιβ^βηοΐ., ηίδί Ισχυρή, άσθενηί εΐ (ίλλοιτ; ιη&1Ϊ8 οιιτη Η.Ι.; αλλο τε αλλ' ο'ίη Ε. ίΐ). και επι τηί] επί Οίη. Η.Ι. 6. ώστε μη] ώϊ μη Η.Ι. 7. αΰτούί] οτη. I. και άρρενα] γόνον και αρσενα Η.Ι. 8. θηΧεα ττοιεΐν] θηλνν ποιεειν Η.Ι. ΪΚ'Έχει δε κα\ κ.τ.λ.] Οι. Ηίρρ. Ρ-.379· . „^ Λ. εν τοϊς] τοΊσι Η.Ι. ίΐ). κτηνεσιν] 8ίο Η.Ι.Μ., κτην εστίν Ε. 9. οΰτω] οϋτωί Η.Ι. βί ίΐάά. τα περι γονηί θηλεοί και αρρενοί [ηρ- σενοί I.] Λ. αυτή] σψί Άάά. Η.Ι. Λ. έρχεται] εξέρχεται Η.Ι.Μ. ΪΙ). τοΰ άν8ρυς καΐ τηί γυναικοί] τηί γυναικοί και τοϋ άν8ρ6ί Η.Ι.