ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 17.18. 117 ΚβΙΐΓ. ρ. 849, 5°· κοιλίαν πνβΰμα (.ν τάίς άναττνοαίς και τταλίν βκττ^μ- τταν, και δια τούτο διαστβλλίσθαι κα\ συστίλλΐσθαι. 9Εί δβ βιαστικωτ€ρόν ττως άνατΓν^ύσ^ι το ζώον^ ού μόνον κάτω φβρβσθαι ττοιβΐ τον Θώρακα, άλλα και €^ω, των μεσοπλευρίων μυών τών εζω βνεργησάντων. 5 10 Εϊ δ' άναγκασθβίη τΐ9 ποτέ καθβζβιν το πνεύμα, ού μόνον κάτω κα\ εζω φέρεται ό Θώρα^, άλλα καϊ άνω, τών μεγίστων ενεργησάντων μυών τών τάς· ώμοπλά- 1 8 τας άνασπώντων. ΑΊ δε υπόλοιποι δεκα παγίδες α'ι κατωτέρω κείμεναι άπολείπονται μεν τω μηκει, και ιο ονομάζονται νόθοι' προσηρτηνται δε τω διαφράγματι 2 άποπερατούμεναι €ί$· -χόνδρους. Κ,αΙ τοΰτο δι άκραν πρόνοιαν του φιλάνθρωπου θεοΰ ημών. επίκεινται γαρ ττ) γαστρι αί νόθοι πλευραί' και ει δι όλου οστά ησαν, ετοίμως αν εθραύοντο ύπό τών έξωθεν προσ- ΐ5 πιπτουσών πληγών, θραυόμενα δε και προς τά εντός Τηοκαοε. ΐη νθΗβ- ΓπβηΙϊ <1β·- 0Γ511Ε1 βΐ βΧίΓΟΓΚΙΙΠΙ ; ίη νβΗβ- ΓηβηΐίοΓβ, άβΟΓβΙΙΠΙ, βχΐΓ0Γ8αιη, βί βΙΙΓδαΐΒ. ηα8 (1ϊοΐ38) 6856 ρβΓΐϊΐη 0&Γΐίΐ3^ηο- 8α8, ηβ ίοΓίθ οο11Ϊ8&β θί ίη νεηίΓΪοαΙιιιη ΓβίΓαβίΐβ ηθ- οθΐη ϊηίβΓ- ΓβηΙ; 06Γ6 ερΐηίπιη &ο ΓαΓβιιβ ειηΐΙΙεΓε, εΐ Ιιοο ραοΐο (Ιΐΐαΐαη οοηίΓει- ρίπςιιε, ραΙ&ηΙε3. ^αοά εϊ ς[ΐι&ιΐ£ΐο νίοΙεηίΐυδ ΒρΪΓεί &ηίιηει1, ηοη άεοΓ8ΐιπι ιηοίΐο ίεΓΓΪ ρεοίιΐδ οο^εΐ, νεΓαιη εΙίαιη εχΐΓβ, ίηΙεΓΟΟδΙϋΙεβ ιοπια8θΐι1θ8, εχίεηιΐδ πιπηεΓε εαο άείαηοίοδ. Αΐ εϊ ς^υϊδ (Ιΐαίϊιΐδ ϊη- ΙεΓίΙυιη δρϊπίυιη οοηίίηεΓβ ιΐΓ^εαίυΓ, ηοη δοΐιιπι άεοΓδαηι εχΐΓ&ητιε ίεΓεΙιΐΓ ρεοϋυδ, βεά εΐίαπι δίαρΓ» πι&χϊηιοδ ηιιΐδοαίοδ δο&ριιΐίδ δ\ΐΓ- I 8 811Π1 ίτ&Ιιεηίεδ &άάαοεΙ;αΓ. Κε1ϊ(ΐυ3,ε ίΐυίειη άεοειη οοδίαε ϊηίεηιΐδ δίΐ&ε 1οη§ίίπ(ϋηε άεβοίιιηί, εΙ 8ρηηαβ (Ιΐοί&ε δΐιηΐ; ίη οειτίΠα^ϊ- 2 ηεπκ^αε άε^εηεΓ&ηΙεδ ίΓ&ηδνεΓδο (ΙϊδΟΓΪπιίηί &ρρεηάαη(;αΓ. Ιά δ\ιπιπι&ε ορΐϊιηί ϋεϊ ρΓονίάεηΙΪ8ε ίαϊΐ 3τίΐ6οϊαπι : νεηίήοιιΐο εηϊπι δρυπ&ε οοδί&ε ίηοιιιηΙ)αηΙ; (^αοά βΐ ίοΐαε οδεε^ ΓοΓεηί, ίαοΠε αΐ) εχίΓα ϊηοϊάεηΙΐΙ)α8 ίοΙίΙιιΐδ οοΠϊάεΓεηΙαΓ, οοΠΐδΕίε &α1επι &1α[ηβ 4. άλλα και ΐξω κ.τ. λ.] Ιη νβΓδ. 'ίαζΧ.. Ιε^ε, νετητη βΐϊαιη βχΙτοτΒητη, τηηβοίΐΙοτΗτη ίηίετοοείαΐϊιιτη βχίβν- ηοηιτη ορβ. 7· άλλα καϊ ανω κ.τ.λ.] Ιη νβΓδ. ΙίίΐΙ. 1ε§6, 8βά βΐίατη βητ^ηπι, τη,ιιε- οηίοηιτη τηαχϊηιοηιηι ορβ 8οαρηΙα$ βυτειιτη ΐΓαΗβηϋητη, 8. τάϊ] 8ίο Ε., τούί νιιΐ. νίάβ δίαρ. Άά ρ. ιο^. 1. 6. 9· νπυΚοιποί] δίοΛ.Β., -τται Λ'υΐ. Ι5· ττροστΓίτΓτουσώι/] προσπιπ- τόντων Ε. ι6. ΐντοί] και αάά. Ε.