ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΒ. I. 12. 29 ΚαΙίΓ. ρ. 799. 8οο. σφοδραΐς κινησίσι την κεφαλήν του Ιμβαίνοντος 6όστο0. Έπ6ί τοίνυν και τον καρττον εδβί Βίαρ- ΜΑΝίΒυβ, θρούσθαι τοις ττηχβώς τβ καΐ κ€ρκίδος ττβρασι, δζόν- τως ^κάτβρον των οστών βττίφυσίν βσ"ρ(6, κυρτην μβν 7 καΙ ΤΓβρίφίρη τοις βκτος, κοίλην δβ τοις ^νδοθβν. Άλλ' 5 η μβν της κβρκίδος πανταχόθεν οφρύν βχβί ττβ/ϊί^β'-ρ. 13 ουσαν, νφ' ης ακριβώς σφίγγεται τω ταύτης ττερατι ό καρπός" ή δβ του πηχεως ουκ εθ' ομοίως, αλλά το μβν €σω τ€ καΙ προς την κερκίδα βλεπον τοιούτον, 8οο το δ' αλλο τό κατά μηκός τε καΐ εύρυχωρίαν όλου του ιο κώλου πέρας εις περιφερή κεφαλήν τελευτα, η περι- βεβληται τό \^ταύττ)^ τεταγμενον οστοΰν την του 8 καρπού γληνοειδη κοιλότητα. "Ω,στε διττην είναι κατά ΒιψΗϋβπι τον καρπόν διάρθρωσιν, ετεραν μεν τών εμβαινόντων άεϊιίΙοΧ- 6 δΐιΙ)6ΐιη1:ΐδ οδδίδ ηεί^πε ϊη ίοΓίίοΓΛιΐδ ιηοΙΛιΐδ εΐίΐΐ)!. Ροδίί^ιι&ιη ϊ^ίΐατ εί; 1)Γαο1ιϊίΐ1ε ουιη Γ&(ϋΐ οιιΙ)ϊΙί(ΐΐΐε εχίΓειηϊδ οοηηεοΐΐ ηεο- 6δδε ίυίί, ίιίΓε υίηαηςιιε 08 ηυ&ηάο,ιη &ρρβηάϊοειη 1ΐ9,1)υίί ^ΐΙ)1)ΐιιη 7 ΓοίτιηοΙηιη^ιιε εχΙεποήΒυδ, ίηίεήοΓίΒιΐδ δίηπειίυπι. δεά ι·&<ϋυδ δυρεΓοΠϊυιη οΪΓουιη&ιηΒϊεηδ Παινεί ηηάίς^υε, (^αο (ϋϋ^εηΙεΓ ε^ι16 ίεπηΐηο 1)Γ&ο1ιία1β δίήη^Ιπι·; δεά 0ΐΐΙ)ϊΙ:υδ ηοη ΐία 1ΐ3.1)ε1;, ραΓδ εηϊιη ϊηίεποΓ εΐ Γειάϊαπι δρεοίαηδ ίΕΐΉδ εβί, ίοίαιη τείίηιιιιπι ϊη Ιοη^Ιϋάΐηεπι ΙαΐΐΙαάίηειηηηΘ ΙοΙϊαδ ιηειηΙ)ή, εχΐΓεπηιιη ϊη ΓοΙιιη- άαηα ο&ριιΐ ίηίαιηεδοϊΐ;, (^ιιβ, οδ Ηϊο οοΠοοαίαιη δε ίη ΙίΓειοΙιί&Ιίδ δδΐηιιοδαπι ο&νίΙαίεπι οοηίϊοϊΐ. ^υίι^ε 1)Γ£ΐο1ιΐα1ε άιιοδ &ι·1ίοα1οι·υιη οΓάίηεδ οοηίϊηεΐ, [ειΙΙεΓ (][τιϊ(1ειη £ηΐιιιη ίρεΐαδ 1)Γ&ο1ιία1ίδ ίη^Γεάΐ- 2. 'ΕτΓίΙ κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 132. νιιΐ. ό δε πηχυί. ϊ\). ΈτΓίΐ τοίνυν] ωστ ίττει 6. ίΐ). ουκ Ζθ ] ουκ (στι Ε. ή. ΐκάτίρον] (κατίρου Ε. ρ. 'ίσω τε] ΐσωθΐν Ο. 5· τοίί ΐκτοί] τακτός Ο. Λ. βλίπον] φίρον αυτής Ο. ίΐ). τοίί (ν8οθ€ρ] οτη. τοις Ο., τα ΙΟ. (νρυχωρίαν] την (υθυωρ. Ο. (ν^οθΐν Ε. II. Κΐφαλην τελ.] τελ. κεφ. Ο. 'ύ). Άλλ' η μιν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Ι2. [ταύτη] 8ίθ Ο.Ο., νΐΐΐ. ταύτης. ρ. 132, Ι33· —γληνοΐΐ8η κοιλότητα] 6. της κερκίδοί] 8ϊθ Ο., της κε- γλ7;ΐ'οειδεί κοί\ότΐ]τι Ο. κρι'δοΓ Ε., κ(οκ\ς νυΐ. Ι3· κατα τον καρπυν 8ιήρθρω<ην] 7. τω ταύτης πίρατι ό καρπός] διάρθρωσιν ΟΤη. Ε., την διάρθρωσιν το ταύτη πίρας τον καρποΰ Ο., τω Κ(ΐτα τον καρττον Ο. ταύτης ττίρατι τον καρπυν Ε. 14. ΐτίραν—κοιλότ»;τα] δίο Ε.Ο., 8. ή δί του πηχΐως] ίίίο Ε.Ο., 01X1. νΐΐΐ.