342 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ " άϊίϊ, βί ηνιϊ ρΜερηιαίβ, ΗαιηοΓε οαΐϊθο εί τεΙΟΓΓίάο, &1)ΐιηάαηΙ;." Γοεδ. Οεοοη. Ηίρρ. 240. I. δυνάμίΐ'] " 8υνάμ(ΐ ε886 άίοαηί ΟΓαεοί, ηυοά αοίυ ςυίθειη " ηοη εδί, δεύ εββε ροίεβί; ιιΐ δειηεη εδί ί^αίάειη εχϊ^ααπι, δεά " 8υνάμα εβί χηα^ηίΐ αΛοΓ." ΕΓ&δίη. &ρ. Η. ΒίερΚ. Τίιβε. Ον. Ηοο εεηδίι ορροηίΐαν τω ϊνίργΐία βϊνε ίΐ/τίλίρ^ίία, άε ηιιίΙ)υ8 νΐάε ΡΙοί. Εηηεαά. ϋ. 5· ϊΐ^' ΟΓευζει·. 240. 5· λΕνκαιι/ίΤαι κ. τ. λ.] Οί. ρ. 224- 1. 1 2 : 220. I : 201. 6. 240. II. εκ ψυχής και σώματος συνβστηκΐν] 0£. ΒΙΐρ. ρ. 2. 1. 8 8(^. 241· 2. μίσγίται όμοΰ κ. τ. λ.] Ιι&ιιάθ,Ι Ιιιιηο Ιοοιιιη ΟηΙ. Ώβ 3εηι. η. I. Ιοιη. ίν. ρ. 595» 596· 241· 2. μίσγίται] Ουκ βΓπε κιρναται, τα. ■γαρ άνομοιομιρη ου δύ- νανται κατα κράσιν ιΐναι' ουκ είπε συντίθεσθαι [£θΓί. συντίθεται], υγρά γαρ αμφότερα, ΰγρον δε ΰγρω οί συντίθεται" αλλ' ειττε μίσγεται, οπερ μεταξύ εστι του κιρνάσ θαι κα\ τοΰ συντίθεσθαι. (^0&η. ΑΙεχ. 8ΰ/ιοΙ. ίη Ηίρρ. " Ώε Ναι. Ραενί," ίοιη. ϋ. ρ. 2ΐ ι.) 241 · 2. της φύσεως] ΥΐάεΐιαΓ Ιιϊο £ΐ1ϊ(ΐιιίά οοΓΓαρίί Ι&ίεΓε, ςτιοά οογ- ΓΪ^εΓε ηεςηεο; φυσησεως ίειιηεη, &ιι1: ίδΙε (5[ΐιί(1 Ιε^εηάυπι, δεςαεη- ίία ίηάίοειηί.—Αά Ιι^εο ηοΐαΐ ΑοΙειιηδ νϊ(1εΓί βΛί το της φύσεως της γυναικός, /οετηϊηαε ΒεαΓεΙϊοηεηι ηαίηναΙβηι, 8Ϊ§·ηίβοαΓε. 241 · 3· ["■'^'''^] γυναικός [οΰκ άτρεμεούσης] Τι ίίρα ποιούσης της γυναικός ; μη οικουρουσης κα\ μετρώ κινούμενης ; Ουδαμώς τοΰτο' πλλά νΰν γυναικά φησι την διαττλαστικην δύναμιν την εν τί} μήτρα οϋσαν. φησί γαρ ΟΤΙ ταΰτα τά σπέρματα μίγνυνται αμα της διαπΧαστικης δυνάμεως, μη ουκ ησυχαζούσης, επάν δέξηται ταΰτα, ιίλλ' αλλο ποιούσης, (^οειη. ϊύϊά.) 241 · 4· [θερμαινόμενη] ΙΙί οεΓίΐδδίιηα οοΓΓεοΙίο οεΓίίοΓ β&ί, ηοίειιι- άατη εδί ε εΐ αι'<ν ϊίειηηαε ει εΙ η (νίάε δπρ. Άά ρ. 153· 1· ηοη Γ&ΓΟ ΟΟηίιΐηάί. Ηϊηο μεν ο μένει, βεί —μαινομένη, ουΐ δϊ δγΠβΙιαπι θερ- ρΓίίεβ^'εΐδ, ίοΙηπι νοοειη είΒοΐεβ. 241. 4· πνεύμα 'ίσχει] Ζητοΰσιν οτι πάς 6 Ιπποκράτης παντα- χού εν ολω τω συγγράμματι αιτιάται τό πνεύμα της δημιουργίας τοΰ παι- δός, φάσκων τό πνεύμα διαφυσάν την γονην κα\ ποιειν σφαιραν, και τ 6 πνεύμα ποιειν οστά, πότερον Ώνευματικός ΰπηρχε; Φαμεν οτι ουκ ην ΊΙνευ- ματικός, αλλ' ειωθαμεν τό ποιητικόν εξ ενός οργάνου αεί ονομάζειν. άει γάρ φαμεν, " καΧλίχειρ εΙργάσατο τον οίκον," καίτοι χωρϊς Χιθων ουκ εΙργάσατο' " καλόϊ σίδηρος ΐτεμε τά ξύΧα," καίτοι ανευ δρυοτόμου ούκ ετμηθησαν. ούτως οΰν, επειδή τό πνεύμα όργανον εστι τη: δυνάμεως, δια τούτο εκ τού- του άεϊ Χέγει δημιουργεϊσθαι τό βρέφος, (^0&η. ΑΙεΧ. ϊΜά. ρ. 234·) 241 · 4· """εϋ/χα ϊσχει] Καλώ; τό ΐσχει είπε, και τό τίκτεται" ^ διότι ■νν Οοοαπ·)! ε 111Ό οι ίη οοά. Ε. ρ. 8ι. 1. 5 : 95· 7· '49· '79· · ^42· 'Ο» οοηΐΓΕ αι ρΓΟ ε 8. 3 : ΐ28. 15 : 253· 7· ΕπΏβπηβ, Αιιεβά. Μβά. Οτ. ρ. 2ΐ·8. χ τίκτεται] Ροη. α1ίςαί(1 οοιταρίυπι, ηβιη τί) τίκτεται ηιΐδςιΐϊΐη οοϋΐΐΓΠΐ.