ΑΒΝΟΤΑΤΙΟΝΕ8 344 242. 2. πΐριίσταται κ. τ. λ.] 0£. ί(1. ΐύϊά. ρ. 209. 1. 2θ δε[. 242. 6. [φυσαται ί'κιίνη τό] Ηίο ηαοςυο, 81 τηοιηΐηβΓίδ ^}υοIηο(1ο ίη οοά. Ε. € 61 αι, ι εΙ ίί, εί ίΐ εΐ τ; ϊηίεΓ εεβε ρεηηαΙεηίϋΓ, (νίάε &ά ρ. 241. 1. 4= ΐ54· 5 = ^53· ^^■') β οοΓΓπρίο τε ίκινείτο νεΓΕίιη Ιεο- ίίοηειη -ται ΐκΐίν-η το £3.οί1ε 6Γαβ8. 242. 7· δε γον^ κ. τ. λ.] Μι) ττροΓ τό φυσωμίν-η άττοδώί τό ίμην' ίίλλα πρώτον θ^ρμαινομίνηί της ■γονής ίσωθ^ν ■γίνίται ό νμήν. Αυτή δί η γονη στρογγυλή ΐστίν, οΰχ οτι ή γονη στρογγυ'Κοϋται, 8ιά τοΰτό (στι στρογγυλή, (οΰδε γαρ στρογγυλή εστίν αΰτη,^ άλλα δια την σφαΐραν στρογγυλην ουσαν, και ή γονη στρογγνλοϋται. (^οαη. ΑΙεχ. ίύϊά. ρ. 2Τ5·) 242. II. "Οπόταν δε κ. τ. λ.] Έττειδι) άνωτερω αττε'δίίξε πώς γίνεται, ό εσω νμην, τό χορίον, βούλΐται αττοδεΐ^αι πώς οί άλλοι δυο ΰμίνίί γίνονται, ο τΐ άμνειος, καϊ ό άλλαντοειδης. Και αυτ6ς μεν αΙτιάται την θερμότητα ποι- ητικην είναι τούτων των υμένων αΐτίαν, ήμεϊς δε την διαπλαστκην δϋναμίν φαμεν είναι ποιητικον α'ίτιον, όργανικόν δε την θερμότητα" επεϊ τίνι λόγω, της θερμότητας όμοιομεροΰς οϋσης εν ολο) τω εμβρΰω, τον μεν άμνειον ολον το βρέφος σκεπειν, τον δε άλλαιτοειδ^ τα περί τους βονβώνας ; ει γαρ η θερμότης αιτία ην τούτων, εδει ωσαύτως του: δνο Βημιυυργησαι. 'Έστιν αρα τις 8ιαπλαστικη 8ύναμις ή τούτους δημιουργησαμενη, ην ύστερον διάλαμβά- νομεν, Ζητοΰσι δε την χρείαν τούτων των ΰμενων, και φασι χρείαν μεν τοΰ άμνείον είναι τό τον ίδρωτα τον βρέφους επι8εχεσθαι, και εν αυτω είναι τα 8ροσοει8η περιττώματα οσα από παντός τοΰ βρέφους εΙσίν. Ό δε «λλαντο- ειδι^Γ χρείαν εκτελεί, τό 8^χεσθαι τα δια της κύστεως τοΰ βρέφους περιττώ- ματα" ϊστέον γαρ ότι τό βρέφος δια μεν της κύστεως 8ίαφορεϊται καΐ εχει ουρον' δια δε ττ5ί έδρας ού φέρεται κόπρος, άλλ' άεϊ μένει κενός ό σφιγκτηρ, ώς δηλοΰσιν α'ι μαίαι, μετα γαρ την άπότεζιν εμβάλλουσι τόν δάχτυλον ττερι την ίδραν και άνευρύνουσι τόν σφιγκτήρα, διό και δακτυλιοί λέγεται. Ευρίσκεται δε εσω οιονεί κόπρος τις, ητις λέγεται βηκος, (ί. ε. ΊΠβΟοηϊυ,τη.) Πλανώνται δε ττολλοί τίνες είς τό πολλούς γίνεσθαι τους υμένας, επεισά- γοντες τόν τε περιτύναιον και τους περιωτίους, όπερ ψευδές" ουδέ γαρ εκείνοι ε'κ τούτων των δύο γίνονται, τοΰ τε αλλαντοειδοίτ καί τοΰ άμνείου' ουδέν δε άτοπον και επ\ δύο ττολλοντ λέγειν, (ίά. ΐΜά. ρ. 220.) 243· ^· άπέχεϊ] Τό έπέχειν (βίο) άντί τοΰ άποχεΐν' τό γαρ πνεύμα άποχεϊ και δέχεται έτερον, (ίά. ΪΜά. ρ. 22 1.) 243· 9· """'Ί μόρια πρώτως κατεσκευάσθησαν^ Υίάβ αρ. ΡΙαΙ. Ώβ ΡΙιι/3. ΡΜΙθ8. Όβΰτ. ν. ΐ7·, εΐ 03ΐ· ΗΪΒί. ΡΜΙοβ. ο. 33- *°°^· ρ. 33'· (1ϊΙ£168ΐϊοηεπΐ Τι πρώτον τελεσιουργειται εν τη γαστρί; εΙ ρ1ιιι·& &ρ. Η&ΠεΓ, ΡΗι/εϊοΙ. χχίχ. 4· Ιοιη. νΐη. ρ. 256 δ(}. €£. είϊαπι ^ο^,η. ΑΙεχ. Άίά. ρ. 223 ες. 243· ϋ· ■"^λοίου τρόπιν] δίο ΑηείοΙ. αρ. ΡΙιιΙ. Ι. ο. 244· ^· Φ^φών μεν κ. τ. λ.] Υϊάε 8υρ. αά ρ. 125· 1· ' · 244· 5· άττετείνετο] Γιε^εηάυηΐ νϊάεΙίΙΓ [απετείνατο"].