ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒβ. II. ιι. 77 ΚϋΰΓ. ρ. 826, 37- δΐϋρο κατά διαδοχην των σοφών Ιατρών κατ^κρατηθη Βε βη ονομασία αυτη. ιί,ις ταύτας 0€ τας ττυλας συνα- θροίζονται αί μζσαραϊκαΐ φλ^βς, ως ίΐς ρίζαν δβν- 7 δρου, τριχοβιδβΐς καΐ άραχνοΐίδβΐς ούσαι. Μ,^λλούσας Μββεηΐβιϋ ουν €ν σφοοραις κινησβσιν ^τοιμως αλισκβσσαί σπα-5 ιβπϊι, σμασιν, ουκ έ'ίασβν αύτάς αστήρικτους η του θίου πρόνοια, άλλα κατβφύτ^υσβν €ν ταΐς σχίσβσιν αυτών, οϊον άναπληρωμα, σάρκα παχβΐαν, λίυκην, ύποπί- μ^λον, συναθροισμον αγγείων πολλών πβριβχουσαν, καΐ άδβνας μικρούς Τ€ καΐ μβγάλους πάνυ πολλούς" 837 συνδησασα δια της αύτης σαρκός πάσας τάς φλ4βας, 8 και άσαλίύτους άποτβλβσασα. 'Ταύτην την σάρκα βΐ ηοηιϊηα. ώνόμασαν μβσβντβριον, δια το μίσον κβΐσθαι των €ντ€ρων' βτ€ροι δβ μβσάραων, δια το μβσον αϊρζσθαι πάντων τούτων τών αγγείων άλλοι δβ καλλίκρίας' ΐ5 ϊη(1β ϊΐ8ηαβ 8.(1 Ηειιιο ΙεπιρεκΙαΙεπι δϊο & ΒειρϊεηίΛαδ αρρείίειίυδ ίαΐΐ. 6 Ιη ε^ιΐδίηοάϊ ροΓίάδ πιε(ϋίΐη&ε νεηυΐαε, υί ίη ίΐΛοηδ Γ&άϊοε, οοΙΗ- 7 ^χιηΙοΓ, οαρίΠαιηεηίϊδ 3.Γειηείδ(^υβ ρβΓδϊιηϊΙεδ. Υεπιπι οηιη ΐη νείιειηεηΐϊοηΐιιΐδ ιιιοίίΙ)ΐΐ8 ϊρδ&δ άΐδίτιρίηπι ϊτΐ ρεπουΐυιη εδδεΐ, εαδ ϋΐνϊηα ΡΓονίάεηΙΐα ιηΐΐηίιηεηΙο ΜοΓθ(ΐΐΐε οατεΓε ηοΐυϊί:, δεά εειηιιη Ϊη Γ&ιηοδ (ϋνίδΟΓ&δ οείΓηε ^ιιαά&ιη οΓ&δδΘ., οαηάΐάΒ, 8ΐιΙ)ρϊη^υϊ, νείιιΐΐ δυρρίειηεηίο, βηη&νίΐ;; ε& ιηχιΙία δϊιηιιΐ ναδουΐΕΐ, εί ^Ιαηάιιΐ&δ (ς[ΐι&δ [αδίΐ/αί] αάεηα8 νοοειπί) πίΕΐ^ηείδ ρ&ι·ναδς[αε ν&Με ιηοΐΐεΐδ οοη- ίϊηεΐ, ίρδ&ιηεΐ; ο&ιτιθ νεηειδ οιηηεδ ά.ενίηοίεηδ, ΐρβΐ 6(^118 δίαΙ^ϊΙϊΐΕΐίειη δΙ&Γ^ϊεηδ. Ο&Γηειη Ιααηο [μίσίΐ/τεριο»/] τηβδβηίβηοη, ψχοά τα&άΐΆ ΐηΙεΓ ίηΙεδΙΐηΕΐ δΐία εβί, ηοιηϊηεινεΓαηΙ; &1ϋ \^μ(σάραιον] τηβδαταεοη, ηυοά ιηεάϊθ. ΐηίθΓ οιηπία 1ι?ιεο ναδα αΐίοΙΙ&ΙιΐΓ; αΐϋ [καλλικρΕαί] οαΐ- Ηθ7·€α8, (\\χοά βδυί δϊί 3υουηάΪ5δϊπΐ£ΐ; δεά 1<3,1ϊηϊ Ια€ΐ€8 ιΐδίίαΙο 1, 2. κατα—αυτη] 8ίθ Ε., εττω- 4· ουσαϊ] αί μΐσοράίκαΙ φλίβίς νόμασταί ούτως παρά τών σοφών ϋάά. Ε. Ιατρών νυΐ. ίΐ)· ΜίΧΧούσας οίν] και /χίλλου- 2. Είί ταύτας δε τάς ττυλαί] 8Ϊ0 σαι Ε. Ε., £1/ τανταις δε ταις ηίιλαις νιΐΐ. 5· ^τοί^ως] 8ίθ Ε., ΟΙΏ. νΐιΐ. 3· μ(σαράίκα\] μ€σοραίκαΙ Ε. 6. αΰταί] 8ίο Ε., Οίη. νΐΐΐ. ΪΗ. ίΐί ρίζαν] 8ίο Ε., (V ρίζτ] νΐιΐ. 14- μΐσάραων] μΐσάρίον Α.Β.