Τηολλοε. 0Λυ8αιη βί- Λοϊβηίβιη β58θ νβΐ ρΓοχϊιηηιη, νβΐ Ιοη^η- (ΐυϊοΓθπι. ΑβρβΓδβ ΗΓ- (6ΐ'ίαβ (ναΐ- Ιηιάιβαβ) * νη^Ιπι- ^ηωιΐηιη— οοιηιηηηϊ. - 8ίοΕ(1.ΐ58ι, ΟΓη. Ε(1(1. Ι537> Ι540, βΐ Ρα1)Γ. 106 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 43. 44· €ν ανθρωττω φωνής ΤΓΟίητικον μίν αίτι,ον ο Ιγκίφαλθ9^ 844 κινών τον Θώρακα ττροαψίτίκώς' {προσ^γίς μίν ονν αίτιον της φωνής ό ΐγκ^φαλος' το γαρ πόρρω αϊτών ή ψνχη, κβλίύονσα τον ^γκβφαλον κινησαι τον θώρακα. «Γίίτα το ΤΓΟίητίκον αίτιον 8ιττώς λ€γ€ται, το μεν ττροσ- 5 €χώς, το δβ πόρρω, βϊη δ' αν Ινταΰθα, Ιπ\ της φωνής δηλαδή, €τι πορρωτίρω ποιητικον αίτιον, τούτο δί ίστιν η πάντων αΙτία και συνεκτική του θεοΟ σοφία, η ούτως δημιουργησασα καΐ κατασκβυάσασα του αν- θρώπου τα μόρια') ύλικον δβ, το εζω φβρόμβνον ίο πνεύμα της εκπνοής" οργανικον δε, η τραχεία αρτηρία και 6 κοινός χιτών αύτης και του στομάχου" και τελικον δε, αύτη η φωνη. 13 Ή δ€ τραχεία αρτηρία και βρόγχος καλείται, δια 2Τ0 εκ πολλών βρογχίων συγκεΐσθαι. Βρόγχια δει^ εστι σώματα χονδρώδη κύκλω παραπλήσια" και βηΪ8; ίάεο ϊη Ιιοιηΐηβ νοοβιη 06Γ6ΐ)Γαπι £&οίί;, ρβοΐυβ ιηοία νοίιιη- ΙαΙΐβ &ί1;ο11βη8 ; (ϊ^ΐίαΓ ρΓοχίιηει νοοίβ οαιιεα οεΓβΙίΓαιη εβί; Ιοη- ^ίικ^υΐοΓ νοΓΟ εδί ίΐηΐιη&, οεΓεΙίΓΟ ιηοίαιη ρεοίοπδ ϊιηρβΓβηδ : άεϊηθε ί^υοηϊ&ηι είΗοϊεηδ οαιίδει 1)ϊ£ϋη&ιη άϊοίίαΓ, υη& ρΓορε, βΙΙεΓα ρΓΟουΙ, ΟΓΪί υΐΐί^υε εί Ιιοο Ιοοο Ιοη^ϊηςυίδδίιηα νοοίδ ΟΕΐαδίι, οιη- ηϊαπι οαιΐΒ3 οοηΙεη1:ΓΪχς[\ιε οιηηίυπι ϋΐνϊηα δ&ρϊεηΐΐα, ςχιαε ίία 1ινιπιαη& ιηειιιΙ)Γίΐ οοηάϊάϊί εί ί3,1)ΓΪο&1:& εδΙ;) αί νοοίδ πιαΙεΓίβ, βρΐ- ΓΪΙνίδ εδί ρεΓ εχδρΪΓαίϊοηειη ε^ε^ί;α8; * ϊηδίΓαιαεηίαπι εδί αδρετα ΕτΙεπει οαπι ίαηϊοΕ ΐρδΐαδ §ιι1ειβφΐε οοιηπιιιηϊ; ίΐηϊδ αιιίειη ϊρδ&- ιηεί εδί λόχ. 12 ΑδρεΓθ, ς[ΐιίάειη ίΙΓίεΓίει εί ύτοηοΑιιε ηοιηϊηειίιΐΓ, ςαϊα εχ ιυαίΐίδ 21)Γοηο1ιϋ3 οοιηροηίΙιΐΓ. ΒγοποΚι» νεΓΟ οοΓροτα δΐιηί οατίίΐ&^ίηεα οΪΓουΙϊ ίιηει^ϊηειη ΓείεΓεηΙϊα ; &ί(ΐιιε υί ιηαΐΐί οοιηροδϊίϊ οίΓοαΙί 2. ττροσΐχε! μίν οΰν αίτιον] προ αίτιο! δε Ε. 7· πορρωτ€ρω] 8ίο Ε., πορρω- τάτω νυΐ. 3· της ^ων^ί] 8Ϊ0 Ε., ΟΠΙ. ντίΐ. ΐΐ). τοΰτο δί εστίν] 8ίθΕ.,ΟΠ1ΛΤΐ1. 4· τον (■γκΐφαΚον κινησαϊ\ 8ίθΕ., 8. εΌτιν] εστι Ε. τω (γκίφάλω κινίίν νυΐ. 9· ^ηρ-ιονρ-Ϋησασα] δημηουργ. Β. 5· ΐπβιτα τό] το γαρ Ε. 12. και τελικόμ] 8Ϊ0 Ε., Οίη. 5—^. δίττώϊ—αίτιον] η προσΐχίί και ναΐ. (στιν η πόρρω η ΐτι πορρωτίρωΕ. Ι4· Ή δε] 8ίθ Ε., ή μίντοι ννΐ.