ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 7—10. 141 Γ»1)Γ. ρ. ί<62, 63- μέχρι των ττοδών ουκ εκ του εγκέφαλου, άλλ' εκ του Οε νωτιαίου μυελού εχει χορηγουμενην κινησιν τε και αίσθησιν. 9 "Εστί ό νωτιαίος μυελός ωσττερ τις εγκέφαλος Μ6(ΐιιΐι& μάκρος, εκφυομενος μεν άττο τοϋ ^^οττισθίου^ μέρους 863 του εγκεφάλου, του ονομαζόμενου τταρεγκεφαλίδος, κατερχόμενος δε δια της ράχεως μέχρι τοϋ ιερού οστού, οττως τύ} γειτνιάσει της θέσεως άκοττώτερον 2ΚΐνΎ) τα κατώτερα μερη τού σώματος. Δίά το σφο- φιηιέοθιθ- δρον ου ν των κινήσεων ευλόγως ο τε οπίσθιος εγκε- ίο φαλος και 6 νωτιαίος μυελός σκληρότεροι τού εμ- πρόσθιου εγκεφάλου γεγόνασιν, ΙΟ "Ιδωμεν τοΊνυν τού φυνικού πνεύματος το κατοι- Αηΐηιαίϊβ ' 8ριη£ΐΐ8 αο- κητηριον, ει μελλομεν θαυμάζειν τού θίοΰ τα δη μι- ιηϊοίΐήιπι. 2θυργηματα. θεασώμεθα δε τούτο εζ ανατομής" ε1^6 γαρ εύσχημως τις άτρεμα κλάσας κρανίον ε^άροι τα ρεάεδ 118(1116 ρ&ΓΐΐοιιΙ&β οιηηβδ ηοη & οβτβΐιτο, Ββά ά δρΐη&ΐϊ τηβ- <1ιι1]& χηοίιιιη δεηδυπκ^υβ ΐΓαη5πιΪ5δ08 εχΗ&υπυηί. 9 νεηιιη ερίηαε ιηεάαΐίει οεα (^αοάάαιη εδΐ οΜοη^ιιιη οει·εΙ)ΐ·υΓη, & ροδΙεποΓε οεΓεΙ)ΓΪ ρ&Γίε^ οβΓβδβΙΙο νοο&ία, εηαδοεήδ, ϊηάε(ΐιιε ρει· δρίηαιη υδί^υε ίΐά δ&οηιιη θ3 άείΐυεηδ, ιιί δΐίιΐδ ρΓορΐικ^ηϊΙαίε ίη- 2 £εΓ&8 οοΓροΓΪδ ρ&Γίεδ ηαίηαδ 1&1)θΓίθ8ε ρΓοιηονε&Ι. ^υα^^ οΐ) ιηοίιΐδ νίιη ηϊπιϊ?ιιη εί ροδίεηιΐδ 06Γ6ΐ)Γαιη εΙ δρϊηειε πιεύαΐΐ» Ιια,ικί ϊη]απ3, ρΓΪοπ οεΓεΙ)ΐΌ (ΙαΓΪΟΓεδ ΓυεηιηΙ. IΟ Α^ε ηαηο &ηϊιη3,1)ΠΪ3 δρίήίιΐδ άοιηΐοϊΐίυιη νΐάε&πιιΐδ, 8Ϊ ϋεϊ 2 ορεΓίΐ ρΓΟ (ΰ^ηίΐαίε 3άιηΪΓ&ή νοίυιηυδ. Ιά νεΓο ρεΓ οΐΐδδεοΐίοηειη ΐηΙιιεΙ)ϊιηιΐΓ ; δί ηιιίδ εηίπι ήΐε εΙ ρ&αΐ&ΐΐιη ο&ΐναηαιη ίΓ&η^εηδ 2. €χ(ΐ χορηγ·] χορηγοϋντος Ε. ρ. Ι34· 1· ΙΟ·> ί'^· 1· ΙΟ.; ίμ- Λ. κίνησίν τ€ και α'ίσθησιν] δΐο προσθίου νυΐ. Ε. βί 810 ίηί. ρ. Ι44· 1· 7·» "^^^ '^'^ 9· '"".'?] -Α..Β. κίνησίν κα\ την α'ίσθησίν ναΙ. Ι3· τοίνυν] δίο Ε., ουν νΐΐΐ. 4. "Εστί δ€ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. 14- μ€λλομίν'] 8ίο Γ. βί ίοΓί. Β. Τ. IV. ρ. 6ι. Ε., μίλλοίμΐν Α.Β.Μ. 4, 5· ώστΓίρ—μακροί] οίον δ€ύ- 'ύ). δημιουργήματα] δημηονργη- τ€ρόί τίί (γκίφάλοί Ο. ματα Α. Β. 5- [οπίσθιου] 8ίο Ο., βί 8Ϊ0 81ΐρ. ΐ6. (ξάροί] ιξάρη Α.Β.