ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. ι. 55 Ρο1)Γ. ρ. 8ΐ3. καΙ τα άλλα ττάντα του ζώου μόρια αναγκαίοι/ ην, της 8β θρβψβως προηγείται η εζομοίωσις, αύτης δβ ττάλιν η πρόσφυσις, ταύτης δε ή ττρόσθεσις, της δε ττροσθεσεως η δια τών αγγείων της κοίλης φλεβός άνάδοσις εΙς ολον το σώμα, ταύτης δε εκ της στελε- 5 -χιαίας φλεβός είς την κοίλην μετάληψις του αίματος, της δε κατα την στελεγιαίαν φλέβα αίματοττοιησεως προηγείται η δια τών μεσαράίκών φλεβών άνά- δοσις του εκ γαστρός και λεπτών εντέρων ^υλού, αύτη δε η γαστηρ -χυλοποιεΐ, τά σιτία πρώτως ύπο- ιο δεχόμενη δια του οισοφάγου και του φάρυγγος, υπό τώι/ οδόντων προλεανθεντα' καλώς αν εχοι εν τώδε τω γράμματι από της γαστρός ποιησασθαι την εζη- γησιν, πάντων γαρ τών προσφερομένων σιτίων τε καΐ ποτών πρώτος ύποδοχεύς αύτη κατεσκευάσθη 15 παρα του δημιουργού θεοΰ ημών. ΡποοΕ- ϊη ρΓ368βηίΐ άϊοβηάιιιη. ειηίπΐΕ]Ϊ8 πιοιηΙ)Γ& ηεοεδδαπο ηηίΓΪυηΐιΐΓ, ηυίποειίΐοηειη υεγο α5εΐ- ιηϋϋΐϊο ρΓ&βνεηΐΙ, Ιιαηο τυΓδαβ β^^ΐαΐϊηαΐϊο, (^αίίπι αρρίϊοαίϊο αηΐε- οεάϊΐ, εΙ Ηίΐηο ϊρϊα ρεΓ οαν&ε νεη&ε ναεουΐα ΐη Ιοίτιιη οοΓρυβ άί^εδίίο, (^ιιειιη ϊΐειη εχ οααάϊοϊδ νεηει ϊη ο^ν^τη δ&η^υϊηίδ άεπ- νειίϊο, 8&η^αϊηίδ &α1:επι ϊη ο&υϋοειίϊ νεηει οοηίεοΐϊοηειη εαοοΐ εχ νεηίήοϋΐο ^Γ&οϊ1ϊΐ3ΐΐ8(ΐυ6 ϊηΙεδΐΐηίδ ρεΓ ιηεάϊειη&δ νεπΕδ (ϋδίΓΛιιΙϊο &ηΙενεΓΐϊΙ, αί ΐρβε νεηΐηοΰΐαδ οΛοδ ρηιηιιπι δαδοϊρΐεηβ, ρβΓ ^υΐίΐιη εΐ £&αοεδ άεδοεηάεηίεδ, ρηαδ (ΙεηΐΛαδ αΙΙπίοδ ίη δαοουιη νεΓίϊί; ηοη ίΐΐϊεηιιιη ίυεΓΪΙ ϊη Ιιαο βεονιηάει ορεΓΪδ ραΓίε 3 νεηΐΓΪοαΙο ηείΓ- Γ&Ιίοηειη ΟΓύίή, ςυ3,η(1ο(ΐαϊ{1ειη εί ϋοηάίΙοΓ ηοδίη Οεαδ ϊρδαιη ρΗιηαιη ΕδδαιηρΙϊ οΛΐ ροΐυβςαε τεοερίαοαίαιη οοηδΙίίαϊί. 1. τά αλλσ] 8ίθ Ε., ντίΐ. τηλλα. 2. προτγγΐίταί] δίο Ε., νιιΐ. προη- γίΐτο. 5. ίκ τί5ί] Αη η ΐ'κ τη!, \ιί βυρ. 1. 4· βΐ ϊηί. 1. 8 ? ρ. τον] τηί Α. II, ύπο] ϋίο Α.Β.ϋ.Ε., άπ6 ναΐ. 12. προΚ€ανθ(ντα] -θίντων Ε. 1,5· νποδοχίύί] νιτοδοχίί Α. ϊ6. Λημιουργον] δημηουργοϋ Β. ίΐ). θίοΰ] οίο Α.ύ.Μ., βΐ δϊο βυρ. ρ. 2. 1. 9·. Ρ· 5· 1· 4 » βειη- ρεΓ; τον θίοΰ Β.Ρ. βΐ ΓοΓί. Ε.