Α8ΐΓ3β3ΐί ΤίΙιίαβ β^- Γ» βΐ ροδί- Ιυβ. ^ι10Π10ΰ0 ΐ!1)ία β( κιίΓα (νιιίβο βϋα- Ια) αηηβο· 48 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 19, 20. αστράγαλος μ4σος κβΐται της κνήμης καΙ ττβρόι/ης καΙ τττ^ρνης, άνωθεν μίν διαρθρούμβνος τύ) κνήμη και ΤΎ) τΓβρόντ], κάτωθβν ττ) πτίρνη και τω σκαφοαδβΐ οστω, συνδβσμοίς βνρώστοις 4ν άμφοτβροις τοΐς άρ- θροις βσφιγμβνος. 5 8 Τίβρι μβν ούν της συντάζβως των οστών του άκρον ΤΓοδος, της τβ θβσβως αυτών καΐ κινήσεως, Ικανα τα 2,2,εΙρημένα' ύπόλοιττον δ' άν (ίη ττβρ). τών του σκβλονς οστών δκΧθΗν, ίζηγουμβνους ττερί τβ του σχήματος αυτών και μεγέθους, θίσεώς Τ€ κα\ κινήσεως, και της ιο 2 εν αύτοΐς διαρθρώσεως. "Κστι μεν ούν η κνήμη ττρος μεν το άνω πέρας τταχεΐα, προς το κάτω δε άπολειπομενη βραχύ του μεγέθους, ράγιν έχουσα έμ- προσθεν άπο του άνω μέρους εως κάτω, επικείμενη μεν τω σκαφοειδεΐ οστώ, τη δε περόνη συγκείμενη. 15 ζ'Αμφοτερων δε τα κάτω πέρατα, της τε κνήμης και της περόνης, ηνωμένα οντα, διαρθρουνται τω άστρα- γάλω Ισχυροϊς κα). νευρώδεσι συνδεσμοις' τω δε ςιΐ6 Ιαίιΐδ ιηοάίυδ ίηΙβΓ ΙίΙ)ί3ΐη, ΒυΓαιη εί ΟΕιΙοειη δίΐυβ εβί^ α δυρε- Γίοι·ΐΙ)αδ ΙίΙ)ί&6 ΒΐΐΓ&εηυε οοιηπιίδΒΐΐΒ, ΐηίεπυδ &αΐεπι οαΐοϊ ηβνίοιι1&- Γΐο^υε, ρΓίΐεν&1ϊ(ϋ3 νϊηουΐίδ υίΓοΙιϊηυε άεΐϊβ'&ΐαδ. 8 ϋε εχίτειηϊ ρεάίδ οδδίαιη οΓάίηε, εοηιιη^υε ροδΐίϋ ειο ιηοΐα δαίϊδ θίδεενπϊηιυδ; ιηοάο βυρεΓεδί άε οηΐΓΪδ οδδϊΙ)υδ δεηηοηεπι ίααεΓε, εΙ εοηαιη β^νίΓαιη, πιοίειη, ροδίίαπι, ιηοΐΐοηεδ, οοιηπ)ϊδ- 2 δνΐΓΕΐδ(^νιε εχρΗο&Γε. Ι§·ϊ1;ιιγ ΙϊΙ)ίει βαρεηοπ οαρϊΐε οΓΒεβα εβί, ΐηΓεΓίοΓΐ ρ&ηιιη ^Γ&οϋεδεϊΐ:, βρϊη&ιη ρΓαε δε Ιιβίιεηδ δυρεΓηε υδί^ιιε Εΐά ϊηίεηοΓα ρΓοιιιίδδαιη, ηανίοαίαπ οεβί ίηοαπιΙ)εηδ, εαι·&ε 3£ΐΐΐίεπι {1ε1ϊ§Εΐ1:£ΐ. υΐ;πιΐ5α[ϊΐε ϊηίεήοΓα εχίΓεπια, 1;ϊΙ)ίαε νϊάεΙϊοεΙ: ειο δαΓϋε, Ιαίο ν&ΙεηίΛυβ ηει·\·εϊδ(ΐαε οορυΐϊδ βηηεοίιιηΙυΓ ; δε(] I. κεΐταί] €τάχθη Ο. ύ). τη! κνήμη! και πιρόνη! και ΤΓτίρνηί] κνήμη! τε και πτίρνη! Ο. 3· ττερόνη] ΤΓίρώνη Ε. II. "Εση μιν οίν] 8ίθ ϊηΓ. ρ. 49· 1. 2., εστίν μϊν ουν Ε., ίστίν οί5ι/νυΐ. 13. απο\(ΐπομίνη~\ 8ίθ Ε., Λαΐΐ. άποΚείττεται. 14· μίρονίΛ μίρο! Ε. 15. περόιη}\ περωνη Ε.