ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 2θ, 2\. 45 ΚβΙΐΓ. ρ. 8ο7,8ο8. 3Τ€τνχηκασι. Αβζομ€ν ουν βκαστον των άπλών €ν τω ποδΙ μορίων, τί το σχήμα κέκτηται, κοίί τίνα την σχΙσίν, οττωί τβ της προς άλληλα συντάζβως βχουσι, και όστις αριθμός αυτών ίστιν' άλλα και π(ρ\ μαλακότητος καΐ πυκνότητος, καΐ οσα τοις σώ- 8ο8 μασιν ύπάρ-χουσι, διβλθωμβν. 2 I "Οτι μ€ν π€ντ€ δάκτυλοι του ποδός, μαρτυρεί το φαινόμβνον' δια τί δζ οί τβσσαρίς ^κ τριών φαλαγ- γών, 6 δζ μβγας €κ δυοΐν ; ζπβιδη ύψηλότβρόν τβ και κοίλον β/ζβλλβι/ Κσ^σθαι το 4ντος του ποδός, οίον ιο ψαλΙς, ίϋλογον ήν ίδρας άσφαλβΐς Τ€ καΐ μάζονας γ^ν^σθαι, και δύο τα του μεγάλου δακτύλου οστά. 2'Κφβ^ης δβ τούτοις οπισθβν η του πβδίου Θ4σις, ΟιιυΒίΒϋβ. ^ν1^Γβ ηηα- ίαΟΓ ρβ(ΪΪ3 άϊ^ύ <;π1)ΐΐ8 βΧ 05511)118 οοηδίβηί, ροΐΐβχ βχ ύαο1)υ8. 3 οοπιροδϊΐί, ιΐδίΐ&ίει Ι&πιεη ηοιηίιι& βΟΓίίίϊ 8ΐιη1:. ϋϊοειηαδ ΐΐΕΐ^αε δϊη^ΐα δϊιηρίίοίαπι ρεάίδ ρ&Γΐίιιιη, (^ιι& 6^αΓ9, δίηΐ ρΓα6(ϋΙ&, εΐ (^ιαίά ΓβίεΓ&ηΙυΓ, ςηοπιοάο δεδε τεδρϊοϊειηΐ; &1(^ΐΐε ϊηΙεΓ δε οοΠο- οεηΙιαΓ: ρταεΙεΓείΐ ηυϊδ ΐρδ&ηιιη ηυιηεΓΠδ 1ΐ£ΐΙ)ε9,ίαΓ, άε(5[υε ιηοΐ- Ιϊΐΐε εΙ άεηδίίαίε, εΙ οιηηΛαδ (^τίΘ,ε εαΓαιη εοΓροπΙιιΐδ ίηδαηί, δβΓΓαοηειη ίίΐοίεπιαδ. 2 I ^ι1^η(1αε εδδε ρεάίδ (Ιί^ϊίοδ, δεηδαδ ϊρβε ΙεδΙαίατ; δεά ρΓορΙεΓ ηαίά ηυ&ΙυοΓ εχ Ηΐδ ΙπΙ^υδ Οδδϊυιη 0Γ(ϋηϊΙ)υ8 οοιηροηαηίιΐΓ, πια§- ηαδ ϋηΐειη ώ^ϊΐυδ άαοΙ)ΐΐ8 ? (^αοηίαπα ίη1ει·ηα ρεάίδ ρίΐΓδ ουιη ηΙΙϊογ &ο, ίαικ^υειχη ίοΓπϊχ, δίηυαία εδδε άεΙίεΓεί, ναίϊοηϊ ίαίί οοη- δεηΐΗηεαιη εαπι ΐαία τηαϊοΓεκ^αε δυδΙεηΙαουΙει 1ΐίΐ1)εΓε, άιιοςηε 2 ΙαηΙαιη εδβε ιη&^ηί άί^ίί οδβα. ϋείηοερδ ροδί Ιιοδ ρΐ&ηίει δίία 1. Αίζομΐν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 195. 6· ύ). Α(ξυμ(ν ουν] ^ίγωμΐν ήδη Ο. 'ύ). ΐκαοΎον] πηΚικον ίκαστόν (στι Ο. 2. τί το] καΧ τί το Ο. 3· σχί'σίΐ'] θίσιν (ϊ. '\\). ήΓλλί;λα] δϊο Ε.Ο., σχίσΐώϊ Τί και αάά. ναΐ. 4- ΐχουσι] ^χωσιν Ε., (χ(ΐ τα σύμπαντα Ο. ΪΙ). αύτων ΐστιν] ΐστιν αυτών Ο. 5· πίρϊ μαΧακύτητοί] ττίριΟΠΙ.Ο. ίΐ). και πυκνότητοί] η σκληρότη- τας η μανότητοί η ττυκνότητο! Ο. ίΐ). κα\ οσα] η οσα Ο. 6. νπάρ-χονσι] νπάργΐΐ 6. ίΐ). διέλθωμ^ν] οπως (χ(ΐ αάά. Ο. 8. δια τί κ.τ.λ.] α. Οαΐ. ρ. 20Ι. 9· ΰψηΧότίΟονΤΰψηΧον Ο. ΙΟ. κοίλον] οιον ψαΧΙς £ΐά(1. 6., εί ροδί ποδοΓ ογπ. II. (ϋλογον ην] ΐυΧόγου Ε. ίΐ). ασφαλίίί] ασφαλονί Ε. 'Λ>. Τί και μίίζοναί] ΟΓΠ. ϋ., τί και Οίη. Ε.