ΒΕ ΟΟΚΡ. ίΙϋΜ. ΡΑΒΕ. V. ι—3- 189 Ρ«1)Γ. ρ. «83, 84. ίτίρον, και τοΰτο άττοδβδήίκταΐ' και οτι 6 μΰς σύν- θίτον σώμά βστιν €^ άττλης σαρκός συγκείμενος καΐ νβυρου, καΐ οτι την κίνησιν ττάς μυς εκ τοΰ νεύρου εχει, καΐ τοΰτο δίαφόρως άττοδεδεικται. Άρ-χτ) μεν ούν ττάντων των νεύρων εστίν 6 εγκε- 5 φαλος, καταστταρείσης είς αύτον, οίον είς αρουραν Τίνα, της λογικής ψνχτ]ς, η ττρώτως η δια μέσον τοΰ νωτιαίου" 6 γαρ νωτιαίος μυελός εκφύεται μεν άττο του οτΓίσθίου εγκεφάλου, κατέρχεται δε δια της ρά- χεως εως τοΰ ιεροΰ οστοΰ, την ούσίαν όμοιος ων κατά ι ττάντα τω εγκεφάλω. δια τοΰτο γαρ και μακρόν V 2 εγκεφαλον οι Ιατροί ονομάζουσι. ΐΐάμττολλα δε νεΰρα εκφύεται εζ αύτοΰ, εις άττο βλάστη ματ α μεριζόμενα μυρία' σύμπαν δε τό σώμα μεταλαμβάνει δι αυτών πρώτον μεν κινήσεως, επι ταύτΎ] δε αίσθησεως. ι [ίά φΐοομιε (ΕίΙ). I. ο. 8.) οδίοηδϋίτι εεΐ;] εΐ πιυδοιιΐιιιη οοΓρυδ 6856 6Χ δϊιηρίϊοί ΟΕίΓηε η6ΐ·νοο[υΘ οοηΰαΐυπι, (Ι6ηϊς[υ6 ιηυδοπίο α ηεΓνο πιοίαδ ίίιοηΐΐ&ίειη ρταεΒίαπ, οπιηία Ιιαεο δηρεπαβ εηυοΙεανίπηίδ. Οιηηϊυιη ηεΓνοΓυιη τεκίϊχ οεΓεΙίΓαπι εδί, ΐη ίρδο, Ιαηηααπι ίη ίΐ^ΓΟ (][ι10^1£ι^η, ι·ίΐΙϊοη&1)Πϊ Ητιίιηα οοηδΐΐα, αυΐ ρηιηο ίΐιιί ρεν ιηεάίαιη δρίηδε ιηεάαΐΐ&ιη; ηη&ε α'ροδίεηοΓε οεΓεΒίΌ ηδδοϊίυΓ, ρεΓ δρϊηαιη ίΐιιίεηι (1ογ?ϊ 3(1 δ3.0Γαιη τιεο^ιιε 08 άεΙ&ΜίνΐΓ, ιη&Ιεηα οεΓεΙ)Γθ οιη- ηϊηο δίιηϊΐϊ οοηβΐ&ηδ : ς[υοοΪΓθ3. εΐ Ιοηρηηι οεΓεύηιηι εαιη πιεάϊοί 2 ηοιηϊη&νεηιηΐ;. Ρεηηυΐΐΐ εχ Ιιειο ιιετνί οππηίαΓ, ΐη ^εηηΐηΒ, ϊη- βηϊΐίΐ άίάνιοΐί; ρεΓ ίδΙοδ οιηηε οοΓρυδ ρήιηιιτη ηυίάεηι ιηοΐυ, €ΐε- ίη(1ε εΙ δεηδίοηε ρ&Γΐϊοϊραΐ. I. και τοΰτο άτΓοδίδίίΚται] 8ίθ τ2. ΐγκβφαλον] αυτόν Άάά. νχύ., Ε., οιη. νυΐ. οιη. Ε. 4· και — άποδίδεικται] 8ίο Ε., 'ύ). Πάμπολλα κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟηΙ. Οω. ΛΟίΙ. ρ. II, 12. ίΐ). άτΓοδίδίίκται] άποδ€δ€ΐκαι Ε. 12, Ιβ- Τΐάμπυλλα—αύτοΰ] και 5· Άρχη κ. τ.λ.] α. ΟεΙ. τ. IV. τούτου τοΰ ιτρίμνου δι' οΚης τη! ρά- ρ. II. χίωί Ικτΐταμίνου, πάμποΧΧα μιν ύ). ουν—ΐ'ίνρωι/] γαρ αυτών Ο. άποσχίζΐται νΐΰρα, καθάτΐΐρ κλάδοι Ί\). ίστιν ό εγκίφαλοϊ] ό (γκί- τινίς Ο. φαΚόί Ιστι Ο. Ι3· μ(ριζόμΐνα\ μ(ριζόμ(νοι Ο. 6. καταστταρΐ'ισης ίίί αντόι/] και Ι4· δε] δ' οΰτω 6. τα πάθη ίίί αΰτον φίρα Ο. Ι5· πρώτον μΐν'\ πρώτης μ(ν και 7· λογικί5ϊ] Χογιστικης Ο. μάΧκττα Ο.