ΓΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ IV. 2, 3· ΓαΙ)Γ. ρ. 855. 5*· ρωηαΐος' 6Ϊ δβ άμφότβροί ρώμης β/χττλβοι, δηλον ώς καί τά τΓ€ρί€χορτα τούτοις [οστά] ευρύχωρα, φασϊ γαρ των Ιατρών οι σοφώτβροι υττο μ€ν του €γκ€φάλου την κεφαλήν διαττλάττζσθαι, ύπο του νωτιαίου 856 μυ^λοΰ τους σπονδύλους της ράγβως, προστάζβι^ δηλονότι του κτίσαντος ημάς θβοί!, ύ και τοΰτο ηγνόησαν αύτοί' λαβόντ€ς γαρ άπο του θβοΰ την σοφίαν, τον δβδωκότα ουκ έγνωσαν ημ€Ϊς δβ και γινώσκομβν Αύτον, και τά ποιήματα Αύτοΰ κατανο- οΰντί,ς ύπίρθαυμάζομβν την φιλανθρωπίαν Αύτοΰ, και ^° αΐνοΰμβν Αύτον οτι ούτως βύχρηστως ]^διβπλασ€ν^ τον ανθρωπον ώς πάντα αύτοΰ τά μόρια χρειώδη βίναι καϊ μάτην κατασκβυασθηναι μηδβ το σμικρό- τατον. 3 Της μβν ούν κβφαλης το τριχωτόν μβρος καλβΐται^^ κρανίον, σνγκβίμβνον βζ οστών βζ' βίσϊ δβ ταΰτα, το μβτωπον, το ινίον, τά δύο βρβγματα, καϊ τά δύο ϋΕ Οαριτε. Α ΟβΓβΙ)ΓΟ ο&ρνιΐ, α 8ρί- πίΐΘ ιηβίΐιιΐΐίΐ όΟΓδΐ νβΐ ΐΒ- 1)Γί18 βίΤοΐ - αιαη. Όβϊ ροίβιι- ΐϊα, 1)()ΙΐίΐΗ8, βαρίβπΙία. / 0853 οηΐ- ναηΆβ 8βχ 6886. ιιΐΓ&ηιιε ί&ΐϊα βυηΐ:, εί; 0883, οοηΐϊηεηίΐβ. αιηρία εδδε ηεοεδδε εδί: Ηίαηΐ; βηίιη άοοίίοΓεδ ιηεάϊοί α οεΓεΙ)Γθ ο&ρυΐ, 3, δρϊηειε ιηε(1ιι1ΐ3, άοΓδί νεΓΐεΙ)Γ&8 6β"οπη&Γί, ίία ίιηρεΓ3ηΐ8, (^αί ηοδ οοηάϊάϊΐ;, ϋεο, [Ηοεί ίρδί Ιιοο ηεδοΪΓβηΙ; ς^παπι εηϊιη α ϋεο δ&ρϊεηίϊαιη αοοερίδ- δεπί, ΙήΙ)υεηΙεΓη ηοη α^ονεηιηΐ; ηο3 ^αίειπ Εαιη α^αονΐπιαδ, Ε3ϊΐδ<5[υε ορειΛαδ ΐηβρεοΐϊδ, Εΐιΐδ ει·^& Ιιοπιϊηεδ 3,πΐ0Γ6ΐη να1(1ε 3.ώιιίΓΕΠιηΓ, εί Ειαπι] Ιαικίααηΐδ ς[ΐιο(1 ίειπι ιιΙϊΙίΙεΓ Ιιοπιϊηειη ίοΓπαα- νεήί υί οιηηεδ ε^πδ ραΓίεδ υΐίΐεδ δϊηί; εί ηε ιηϊηϊιηα (^αϊάειη £ΓαδίΓ3. £3ΐ)Γε£3,0ί3, δϊί.] 3 Ρ3Γ8 οειρϊίίδ οπηίία οαΐναήα ηοιηίηειίαΓ, βεχ οδβΛαδ ίηίε^αί»; εα νεΓΟ βαηΐ, £Γοη3, οοοίρίίϊαιη, άυο νοοαία Ιτβςτηαΐα (Ιιοο ββΐ, δίηοί- 1. ρωμηί ί/χπλίοι]δίοΕ.,οπι.νιι1. Ε., οιη. νυΐ. 2. [(5στα] οστία ννιΐ. 8. (■γνωσαν'] ί-γωσαν Ε. 3· νπο μ(ν] 8ϊο Ε., οιη. μΐν νιιΐ. 4- την κΐφαΚην] δίο Β. ο. Ε., ΟΠ1. ναΙ. 6—13· θίοϋ—σμίκρότατον\ 8ίο II. αΙνοΰμ(ν~\ αΐιοϋμΐν Ε. ί1}. [δΐί'ττλασίν] 8ί(π\ασ(Τ(ν Ε. ιιΐ βυρ. ρ. 126. 1. 13.