ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. III. ι6, ι;. 115 ΓηΙΐΓ. ρ. 848,49- 7Γρόσ€χ€ τον νονν' α. γαρ τ^μν-ηζ αύτα, η θλάστ]^, 849 η βρόχω δίαλάβ-ρ^, η φωνή του ζώου τβλβίωί άπόλ- ζλυται. "Ωστε άνα-πν^υστικών τ€ και φωνητικών ορ- γάνων όντων θώρακος Τ€, και ττν^ύμονος, και τραχβία^ αρτηρίας, βτι τ€ λάρυγγοί, και των άνοιγόντων τ€ καΐ 5 κλζΐόντων μυών, βτι τβ τη9 ΙτηγΧωττίδος, και του κοινού γιτώνο^ του λάρυγγο9 κα\ του στομάχου, πρώτα μίν όργανα φωνής τα παλινδρομοΰντα νβΰρα, τα ά'λλα πάντα τών ών ουκ αν^υ λόγον βπβχβι. 12 Ύαΰτα τοιγαροϋν τά αναπνευστικά και φωνητικά ιο όργανα βνβργοΰσι, διαστβΧΧομενου τ€ και συστβλλο- 2 μενού του θώρακος. Ή δβ διαστολή του θώρακος ^γίνβται οΰτως. Αώδβκα παγίδες βισΐ μιας εκάστης γ. τών πλευρών, ώστε είναι τάς τών δύο πλευρών παγίδας είκοσιτεσσαρας, δώδεκα της δεξιάς και ΐ5 ^της αριστεράς ομοίως. ΥΙροσηρτηνται δε αύται Τηοκαοε. Εθ3 οπιηΐ- ΗΓΠ 8ρίΓαΙ)ί- Ιϊιιιη βΐ νο- οαϋυιη ϊη- βΐηιπιβηίο- ΓϋΠΙ ρΓ&βοί- ραο8 νοοϊβ 811010ΓΘ8 β88β. Τ1ιοι·ηχ ςτιοιηοάο (1Ϊ8(:βηάα(υΓ. Οθ8ΐί18 β88θ 3ΐ) υίΓοςηβ Ι&ίΘΓΘ άιιο- άβϋίια ; Εαί εεοΐίβηδ, Εαί οοηίαάβΓΪΒ, αυί Ι&ςυεο (ϋδίτϊηχβήδ, αηίπιειίϊδ νοχ 5 ίυηάΐΐυβ ίοΠϊΙιΐΓ. ^υ&Iηο1)^6Iη οαιη ρεοΐιΐθ, ραίιηο, αδρβΓα ΒΓίεΓία, ρΓΕίείετεα §;π1;Ιϊιγ, δρεΓΪεηίεδ ο1ειυ(1εηΐε8(^υε ιηιΐδοιιΐϊ, * ερΐ^ΐοίίϊβ, Ιϊη^αΐα, οοιηιηιιηϊεε[υ6 ^ίίαι-ϊδ εΙ δΙοπίΕίοΙιί πιειηΙιΓίΐηΗ, δρίΓ&1)ί1Ϊ3, δίηί; βΐ νοο&ΐϊα ϊηδίταπιεηία, ρΓειεοίριιί αίϊηυε δυηί νοοϊδ ίΐυοίοΓεδ Γεοαιτεηίεδ ηεΓνί, ο&είεΓβ. οπιιηα εοΓαιη ΓΕίΐίοηειη Ηώεηί δίηε (^αϊΙ)ΐΐδ βεη ηοη ροίεβί. 1 ^ Ι^ϊίπΓ Η&ε δρΪΓ3ΐ)ΐ1ε8 νοοεύεδί^πΘ πι&οΐιϊηαε, άϊΐαί&ίο οοιηρΓεδδο- 2 (^αε ρεοΙοΓε, ορβΓ&ηίαΓ. Αί ρεσίαδ Ιιηηο ϊη ιηοάυιη (ϋδίεηιΙϊίαΓ. 3 ^υ^αδηαε Ι&ίεήδ (Ιαοάεοΐιη δΐιηΐ οοδί&ε, πί (Ιυοηιιη ΙαίεΓυπι δΐΐηί 4νΪ5ίη(ή ηιι&ίιιΟΓ, [& (ΙβχίΓα άιιοάεοϊιη, ϊίειηηυε α δΐηϊδίΓα.] Πίπη- * βρϊρΙοΚίΒ, ΙϊηρηΙα Εά. (/ΙοίΙί$ Ιιη- ραΐα, Εά. ΐ54ο; Ερϊ- ^ίοΐίίβ, Έά. 1581 ; ερί- ρΙοΙϋβ,ϊ.Ηη- (/ιιία, ΕαΙίΓ. I. τίμν-ηί] τίρμης Α., τίμΐ}! Ε. ί1}. θλάοτηί] θλά(τσ(ΐ! Α.Β. 9· των ί)Ρ ουκ Άν€ν] δίο ντίΐ, δΐΐρ. , 9· 1· 4·) ^''ϊ Ο. ΙΟ. τοιγαρονν] 8Ϊ0 Ε., τοίνυν 'ύ). φωνητικά] φωνητικά και Α. 1,3· ίϊσί μιίίς\ ίΐ ή μιάί Α. 14· τών] τον τών Ε. 'ύ). τάϊ] οιη· Ε. ΪΙ). τών δύο πλίυρών παγίδα:] 8Ϊ0 Ε., παγί8α5 τών δύο πΧίνρών ναΙ. Ι5· (Ικοσιτ(σσαραί\ κδ* ναΙ. ΐ6. δώδ€κα—όμοίωχ] 8ΐθ Ε., οιη. νιιΐ. Ι5· δώδίκα] €7Γΐ τοις β'. κα\ δίκα Ε. α 2