ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 5—7· 19^ Κιι1)Γ. ρ. 886, 87. 4καί δια τοΰτο ζττηκολουθησβν αν θάνατος. Ουκ αρα 6^ ^νοζ την ραχιν, ουοβ €ξ ολίγων και μβγαΑων, αλΛ 5 6Κ ΤΓολλών καΐ σμικρών. Αιά τοΰτο καϊ η δημιουρ- γική του θβοΰ σοφία το τέχνημα τοΰτο κατβσκβύα- σ€ν, οττως καΙ καμτττομβνων των ανθρώπων και ύς^ πλάγια πβριφΐρομβνων, της ράχβως π^ριφβροΰς γβνο- μίνης, αθλιπτος 6 νωτιαίος [^διαφυλάττηται.1^ 7 Δίά τι δ\ οΊ κάτωθβν σπόνδυλοι τών ανω μζίζου9 κατά την αύτην τάζιν αυτών βΙσίν ; οτι καΐ το 2 βαστάζον τοΰ βασταζομβνου μβΐζον χρη βίναι. Αιά ίο τοΰτο και μβγιστον απάντων η φύσις ίποίησβ τών οστών το κατωτάτω, καθάπ^ρ τινά κρηπΐδα πάσι τοις σπονδύλοις ύποβαλλομίνην δ^ύτβρος δβ τω μβγβθβι 4 αΐ^ιιε ίίίΐ ιηοΓδ οίίει δ6ς[Π6ΐ·6(;πΓ. [Νοη ϊ^ϊϋυΓ εχ αηο Ι&ηίαιη 0886 βρϊηει οοηδίΕΐί, ηεί^αε εχ ρειηοίδ ϋδί^υε ιηει^ηίδ οδδΛπδ^ 86<1 βχ 5 ρ]ιιηΙ)υδ πιϊηα1ϊδς[ΐιε.] Νηηο αυίειη [οΐι Ιιειηο οειχιβαιη ϋϊνίηα Βαρϊεηίία εατη ΐία ίαΐ^νείεοϊΐ; ϊάεοηαε] οαΓν&ίϊδ 1ιοιηΐηϊΙ)ΐΐδ, εΙ αά Ι&ΙεΓα οοηνεΓδϊδ, δρίηα ϊη οΛειη τεΰεχει, ιηεάα1ΐ9, ϋΐ&εδα ϊηνίο- Ι&Ι&ηηε δεΓΥ^Ιαι·. 7 δεά ηα&Γε ϊηίεποΓεδ νεΓΐ:εΙ)ΐ·&ε, εοάειη ΟΓάίηε ροδϊίαε, δυρεπο- ήΐ3αδ ιηειϊοΓεδ δαηί ? ειη ^αϊ& ΓβΓεηδ, ηιιειπι ϊά ί^αοά ίβτί\ιτ, πια^αδ 2 εδδβ ηεοεδδε εδί ? Ιάεο εί ηαίατει ϊιηιιιη οδ οπιηϊιιιιι ιηειχϊπιιιιη ιηοΠία εδί, ς[υοά νεΓ<;εΙ)ΐ·ϊδ οιπηΛαδ Ι&ηςααιη ίαηά&πιεηΐυιη δΐιΐ)- δΙεπιίΙαΓ; ιηει^ηίίυ(ϋηε βεοαηάα εδί ίΠΐ οοηίί^υΕί νει·ίεΙ)ΓΕΐ, νϊεε- 8ρινα. ^υαΓβ νβι· · ίβ1)ΐ·&β ίηίβ- ΓΪ01·β8 δΐιρβ- ηοΓίΙιυβ πΐ3- ^01·β5 5Ϊηί ; I. ΐπηκοΚοΰθησ(ν &ν θάνατοι] ΐΤτακοΚουθησαί θάνατον Ε. Αη ώϊ (ΤτακόΧονθησαι θάνατον, νΧ 8ΐιρ. ρ. Ιΐ8. 1. I., εΙ ΟΓΠ. και δια τοντο ? I—4· Ούκ αρα—κατΐσκΐΰασ(ν] δίο Ε., οιη. νυΐ. 5. οπωί] δϊο Ε., ννν δέ νχιΐ. ΪΙ). καμπτομΐνων] καμττομίνων Β. 7. [^διαφυλάττηται] -τΐταί ναΙ. 8. Δια τι κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. 55· 8—ΙΟ. Δια—€Ϊναι] διότι δί και προί την των άλλων απάντων σνν- ταξιν αμ€ΐνον ην (λάττους άίΐ γιν(- σθαι τοχΐ! άνωτίρουί, και τοΰτ , οι- μαι, δηλον, ίϊ γ( δη τη βασταζήμο- νον νπο του μικροτΐρον είναι χρή τον βαστάζοντος 6. 8. μΐίζουί] 8ίθ νυΐ. δβρίΐβδ, μΐ'ι- ζονα Ε. βί βυρ. ρ. 32. 1. 3" 37· 7· ρ. αυτών] δίο Ε., Οίη. ναΙ. ίΐ). δη] η οτι Ο., υΐ ά\ϊ\)ϊ ραβδϊιη. ΙΟ. Δια τοΰτο κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟάΙ. Ρ· 55> 56- 11. και] δίοΕ.,Οίη.Ο.,ουνκαινχΐΐ. ΪΙ). μίγιστον] μίν αάά. (α. ίΐ). των] κατά ράχιν Άάά. 6. 12. το κατωτάτω] οιη. το Ε. Ι3· ΰποβαλλομΐνην] -μίνη Ο. ίΐ). δΐΰτΐροί] δΐντΐρον 6. Ϊΐ3. τω μ(^ίθ(ι] τΑ μίγίθόί Ο. 0 0 2