351 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 35. 3<5. Τό (ίρριν ίν τψ θί^ιώ κολπω τηχ μητραί ζωογονΐΐτηι., διότι ώί ίττί- παν θΐρμότΐρόί ί'στι τον άριστίρον, το δί ^^λν ϊν τω άριστΐρω οτι ^ΐΛυχρό- τίρόί ίστι τοΰ δί^ιοΰ. (άι> ουν ΐγκυμονούστ) γυναικι, δίδυμα ΐχούστ), ° δίξιοί μασθοί Ισχνο! γίνηται, τ6 αρριν (κτιτρώσκ€ΐ, ίΤΓΐώη τά κατά (νθνωρίαν μαλ- \ον ττάσχίΐ' ίί δέ ό άριστ(ρ6ί μασθ6ί Ισχνό: γ^νηται, τ6 θη\υ, διά την αντην αιτίαν' ίΐ δε άμφότΐροί οΐ μασθοϊ Ισχνοί γίνωνται, άμφότιρα (κτιτρώσκΐί, τύ) λόγω της ΐνδΐίαί τηχ τροφηί' \ιμαγχονονμ(να γαρ τα ίμβρυα σκαρίζουσι και σηαράσσονσί τά άρτηματα, και οΰτω! ή γννη (κτιτρώσκα. (ίά. ίΙ)ΐά.) Ύί) γαρ (νδίία. της τροφής της (κ των φ\(βών γίνΐται τοντο, κοινών όν- των μήτρων και μαστών. {Ό&ταΆ&ο. ΟοΜίη. ίη ΗΙρρ. "ΑρΗ."ν. 36. ϊΜά.) Ό γάρ Ιπποκράτης δόξαν €χ(ΐ τά ίμβρνα ίν τοις δ€ξιοΐς τά αρρινα, ΐν δ( τοις ίΰωνίιμοις τά θηλία τίκτίσθαι. {ϊά. ΐη ΑρΗ. 37· ί'έίί'·) " ΰνίΓπ ζηαΙΐβΓ ϊη υίεΓο 1ΐ3ΐ)βί, νεηα ςυαε ε^ΓβάϊίυΓ ειΐι Ιιερ&Ιε '' εΐ ΰοηοανα νοο&ίνο.·, (ϋνίάϊΙιΐΓ ΐη άυείδ ρ&Γΐβδ; αηα &ά ιηαπιιηίΐΐαδ " £εΓΐ δ3.η§^ίηειη ηυί ρΓορΙεΓ Ιοοί ροΒΪΙϊοηειη ίη Ι&ο πααΙ&ΙπΓ, αΐ- " ίβνα. Άά ηΙεΓαηι. Ναπι δηΐεα ηοη ηυίηΙαΓ Ι&οΙε ίηίαηβ άηπι α<31ιυο " Ϊη υΙεΓΟ εδί, αΙ, άαπι ηαΐαδ ίαεηΐ, ΙιαΙ^εαί ηηάε δαδΙεηίείοΓ. Εί " Ι&ΐε ηυϊά ραΙίίτΐΓ ϊη ίδΙίδ ΝβΙηΓα, (^ηειίε ραΐεΓίαπιϊΙϊ&δ, άαπι νηΐί " ε^Γεάϊ οίνϊΐ&ίεπι, ρηαδ Βί1)ί οΛυπι ΙταηδπιϊΐΙίΙ, αί, άαπι ε^Γβδδαβ " ίαεηΐ, 1ιαΙ)ε&1; αηάβ νϊνΒί : 8Ϊο εΙ Νειίατει ρΕΙΓίεπι δ&η^αΐηίδ ΐΓ&πδ- " ηιϊΐΐίΐ &ά πι&πιπιί11α8, εί ρ&τίεπι £ΐά αΙεΓαπι. Εΐ (ΐαοά πΐΗ,πιπιϊΙΙ&ε " ΒΓεδοαπί &ο εχίεηααηίατ, δΐ^ηϊβοΕίί εδδε ίηάϊ^εηίϊ&πι ηαΙηπιεηΙί " ϊηί&ηΐίδ ; ί^αί, ϊηάϊ^εηίϊαπι ηοη ΓεΓεηδ, 88 νοίνεηάο ταπιρϊΐ; πιεπι- " 1)Γ&ηίΐ8 ηαΛαδ ίη αΙεΓΟ οοηίίηείαΓ, εί δίΙ)ί ειά η&ΙίνίίαΙεπι νίαπι " Ρ&γεΙ, αα £θΓ3δ εχίί." (Ρδεαάο-Οήΐιαδ. €οηιτη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." ν1. 9· ρ· 2 17·) " 81 βΙΙεΓα πι&πιπιίΐΐα εχίεηαείατ, Ιιοο εβί, ηΐναι^ηβ, δί^ηίίϊοειΐ " ςαοά ^επιίηοδ £εΓΐ ίη αΙεΓΟ : εί (^α&ε ΙΐίίΓαπι πι&ππηίΐΐ&ι-απι ρΓίπια, " εχΙεηα&ία ίαεηΐ, εχ εα ρ&Γίε &πιίίΙίίαΓ ίηίόΐηδ πιοιίααδ : ίά εδί, δί " άεχίΓει, πι&δοαίαπι απιίίΐϊί πιοΓίααπι, εί £οεπιίη&πι ρ&ηί, ((^αία " πι&δοαίαδ ίη άεχίΓα 33.οεί ρατίε, ίοεπιίη& ίη δίηίδίΓει;) δί νεΓο εχ- " ίεηαεΙαΓ δίηίδίΓει, ίοεπιίηαπι απιίΐίεί πιοτίααπι, εί πίδνεπι ραήεΐ." (ίά ϊη ΑρΗ. νί. το. ρ. 2ΐ8.) 2^8. 9· άρτηρΊαι καΧ φΧίβΐς^ 80. αΐ"ί. εί νεη&ε βρβντηαίϊοαβ. 2_59· 6. όρρώδους^ ορρός, το νδατώδΐς κα\ άφιστάμινον τοΰ γάλακτος, άπο τοΰ όρούίΐν άπ' αυτοΰ, (Ηεδγοίι. Σεχ.) Υίάε ΟοΓΓ. Όεβη. Μαά. ; Γοεδ. Οβοοη. Ηίρρ. ; Η. δίερίι. ΤΙιβΒ. Ον. 26ο. 3· άδίί'Οίίδώί' σωμάτων'] ΟίοΐΙ ^Ι&πά. ΡτοΒίαίαιη; " ηοη επίπι " άεΙ)εηί άηαβ άίεί, αΐ ίεΓε νείειεδ," β. Αηοη. Ιεαρ. Αηαί. ο. 27., ΟβΙ. ι. ο. (ΗεάΙεΓ, Ρ/ι^3ΪοΙ. χχνίί. ι. § 27. Ιοηι. νίί. ρ. 464· 201. I. των ί£ί τάς μήτρας Ιόντων άγγΐίων κ. τ. λ.] ϋε ρ8.ΓίίΙ)α8 δε- πιίηαΐίΐιαβ νίάε Οαΐ. Ώβ 8β7η. ί. ι^· Ιοπι. ίν. ρ. 565 βς.