ΰΛΡΙΤΕ. 1'βΓΪϋΓίΐηϋ ίοηηαΐΐο. ΤβχΙατββ Ιοΰοΐίβ (νιιΐ- ρίβΛ113 ν/ιονοί(Ιϊ^) ίοηηαίϊο. 138 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 54, 5ί· δίατΓβρασασα γαρ την τταχεΐαν μήνιγγα δια των ραφών τον κρανίου, νπο κρανίον ουσαν, ώί ίτη κρα- νίον γβνίσθαι, αυτής Τ€ συνδέσμους άττοφύσασα, Ρ· 55 σνμττλίζασά Τ€ τους αυτούς συνδέσμους και άς %ν 861 συναγαγοΰσα, βζύφανβν αυτών τον π€ρικράνιον5 ονομαζόμβνον χιτώνα, συνδίΐν τβ και ττβρισφίγγβιν ττανταχόθβν το κρανίον, ώς άσάλβυτον διαφυλάττΐΐν. 2 ΥΙβριβχουσα δβ η λβπτη μηνιγξ, ού μόνον τον Ιγκί.- φαλον, άλλα καΐ το χωροβιδβς ττλβγμα, (οπβρ και δίκτνοβιδβς όνομάζβται,) δια τούτο βκληθη \_')(ωροβιδης.~\ ιο 7 'Έχβί δε το γωροβίδβς πλβγμα την γβνβσιν τοιάνδβ. ^Ύης μβγάλης αρτηρίας της βκφυομβνης άπο της άρι- στβρας κοιλίας της καρδίας, της ονομαζομβνης πνευ- ματικής, άνβρχομβνης δια της ράχβως βντος βως του τράχηλου, ωσαύτως δβ και της κοίλης φλββος βκ- ΐ5 φυομβνης μβν άπο τών κυρτών του ήπατος, άνβρχο- μβνης δβ άπο κάτω κα\ αύτης βως του τράχηλου, ϊηοοηδοΐΐυιη ρΓαείΘΓϋΙ ϋΐνίηα δ&ρίβηΐία; 0Γ&583ΐη η&ιηηϊΐε ηιβιη- 1)Γίΐηαιη, βιαΐ) οαΐναπα ροβΐΐίΐιη, ρβΓ 6^υ8 8ΐιίιΐΓίΐ8 ΐΓαϊΐοίεηΒ, δυρβΓ οαΙναΓίαιη οοηβΐϊίιιίί, εχ εαηυε οορυΐαβ ρΓοάυοεηδ, βΐ εβδάεπι οοιπ- ρ1ΐο&η3 θΐ ΐη νιηιιιη οο^^εηδ, εχ ΐρδΪ8 ιηειηΙ)Γαη£ΐιη ρβηοταηϊοη νο- οαί&ητι οοηίεχιιϊί, ηα&β οοηΙϊηεΓεΙ νιηάίηιιε ο&Ιν&ΓΪ&ιη εΙ οοΠί- 2 ^αΓεί, ηε νιΐΐίΐ εχ ραΓίε οοηοιίδδϋ ΐ3,1)αι·ε<;. ΟειείεΓυπι ίεηιιε ϊηνο- ΙιιΟΓαιη, ηοη οεΓεΙ)ηιιη βοίαιη, 8ε<1 είϊ&ιη Ιοοαίειη ίεχΙπίΓ&ιη, (ς[ααιη εΙ ΓβΗοιιΙατετη νοοαπί,) αιηΐιίβηδ, ίάεο βίϊθ,ιη ΐρδυπι ΙοεαΙβ 7 άϊοίαιη ίαϊΐ. Ιιοοαίϊδ &αίειη ΙεχίιίΓα Ιιαηο ΙιαΙίεΙ; δΐιϊ ΟΓίνΐδ Γαίίο- 2 ηειη. ΟΓΕίηάίδ εΐΓίεπα ε δϊηϊδίΓΟ οοΓοΰδ §Γεπιϊο, δρίηίυοδο νοοΕίο, ρΓοΛϊεηδ, δεουηάιιιη δρΐπαιη ίηΐεηπδ &(1 οοΠιιιη υδίΐηε ρειίϊιιεί;; ρΒΓΪίει· εί νβη£ΐ οανα ε οοηνεχο ϊεοοηβ οηεηβ, εΙ ϊρδΕί αΙ) ϊηίεπο- ηΙ)αδ ρ&ΓίΐΙΐΐΐδ &(1 οοΐΐιιιη ιΐδςιιε &δ06η(1εηδ, ρΓορε αΓίεηαπι &ά3&οε(:, 2. ουσαν] οϋσηί Α. 10. δικτχιοΕίδεί·] δυκτιοίΐδίί Α. ίΐ). [χωροΐΐδηί] χωροίιΒίί νοί. 17. άπο κάτω και αντη£] 8ϊο Ε., και αΰτηί κάτωθίν νηΐ.