ΜΛΝΙΒυΒ. Όβ Ιβηάοηβ ηβο, (νιιΐ^ο /οίοϊα ραΐ- ηιατί). 22 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΙΓΟΓ. ρ. 10, II. και τον λιχανοΰ μυς βν^κα του σαρκώδίζ Ιργάσαχτθαι 3 το \ταύττβ\ μέρος της χειρός βγενετο. ^Έ,ζηγησασθαι δε χρη τον ύτΓΟττεφυκότα τω δερματι της χειρός εσωθεν τένοντα, την μεν εκφυσιν έχοντα εκ του μέσου μυος του εύθεος, ος εΚάττων εστί των οίλΧων τεσσάρων μυών, 5 ΟΤΙ μηδε κινεί τινα διάρθρωσιν, επνποΧης δε ύπο τω δερματι την μεσην χώραν του κοιλώματος είληφεν. Λ^Αττοφύεται μεν ούν ό τενων οντος ττρίν εττί την του καρπού διάρθρωσιν άφικνεΐσθαι, πλατύνεσθαι δε άρ- χεται κατ εκε'ινην πρώτον, εντεύθεν τε φαίνεται, κα- ιο θάπερ τι δεύτερον δέρμα λευκον καΐ πυκνον καΐ αναιμον, ΰποτεταγμένος παντϊ τω δερματι κατ ακραν 5 την χείρα καΐ τους δάκτυλους κατά σύμφυσιν. Καϊ ϊηάϊοεπκιιιε ββί υί ε& Ηΐαηιΐδ ραΓ8 οατηοεΐοΓ ΓβάάβΓείιΐΓ ί&οίτιβ 3ίαΐΙ. Αί ίη ρναεδεαίΐα εχροηεΓε οροΓίεί ίεηάοηειη βαΐ) ιη&ηιΐδ ονιΐε ΐηίεπιει &ά1ιαεΓε8οεηίεπι, α ιηεάίο ιηυδοαίο τεοΐο εχοΓίεπΙεπι, <^αϊ ιηυ3οιι1Ϊ8 αΐϋβ ς[υ.η,ί;υοΓ ιηϊηοΓ εεΐ, εο ςαοά ηαΐίαιη αΓίϊοαΙυιη ιπονεί, βυρεΓηε αυίειη βιιΙ) ουίε ιηεάί&πι οανίί&ίΐδ δεάειη βΟΓίίίιΐδ 4 εδί. ΕχοΓΪΙαΓ δαηε ίεηάο ιδία δηίείΐιίΕΐιη αά ιπΕίηιΐδ οαΙ)ϊ1;ί(^ιιε οοιη- Ηΐαηειη ^υη^1:11^απ1 (€ατροη [^καρπ6ν] ΟταβοΊ νοοαηί, ηοδίΓΪ ΙναοΜαΙε) ρεΓνεηϊίΐί, δεά ίΐραά ϊΐίαιη ρππιηπι (ϋΐαίθχί ΐηοΐρίί, ΐηάεςυε, νείιιΐϊ δεοιιηάΕ οιιίϊδ, α11)&, άεηδο,, εΙ εχαη^ιιΐδ, αρραΓεΓε ίηοίρϊΐ;, χιηϊνεΓδ&ε 5 οιιΐϊ ΐη δυιηιηει ιηαηυ. ρεΓ οοαίϊΐυιη δνιΙ)δίΓ£ΐΙιΐ8. Εί Ιιαηο οΐ) 0Εΐ\ΐδ3.ιη 2. [τανττ/] δϊεΟ.,νυΙ. ταύτηί. ύ). Έξηγησααθαι δέ χρη κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιο8. 4- την μεν] 8ίθ Ε.Ο., ΟΠΙ. μΐΡ ν\ύ. ύ). ίχοντα ΐκ τοΰ μίσου μνοί\ ίκ τοΰ μίσον μνοί ΐγοντα Ο. 5· ΐΚάττων] (Χάττων μιν Ο. ΪΙ). τεσσάρων μνων] μνων των τίττάρων Ο. 6. κινίΐ τινα] τινα κινΐΐ Ο. ί1). (ΤΓίποΧηί] 8Ϊ0 Ο., νυΐ. Είτι- ΤΓολλ^Γ. ίΐ). ύτΓο τω δίρματι] 8ίθ Ε.0„ ύπο τη 8(ρμα νχύ., τίτακται ίκΐ. Ο. 7· χώραν τον κοίΧώματοί] τον κώλου χώραν Ο. ίΐ). αΧηφΐν] (ΐληφωί Ε., κατΐί- Χηφώί Ο. 8. ΆτΓοφύίται μΐν ονν κ, τ. λ.1 Οί. Οαΐ. ρ. ιοΒ. ίΐ). οντοί] αντον Ο. 9- άφικνήσθαι] 8Ϊ0 Ε., λτιΙ. άφι- κίσθαι. 'ύ). ττΚατννίσθαί] και πλατύν. Ε. 11. κσί ττνκνον] οτη. Ο. 12. ντΓοτίταγμενοί] -ταμίνο! Ο. 'ύ). παντΧ] απαντι (ί. ΪΙ). κατ ακραν την χείρα] κατά την ακραν χ(ΐρα Ο. 13. κατα σύμφυσιν] ΟΓΠ. Ο. ί1). Και δια τοντο ϊν τη κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιορ.