Όε Οαριτε. ΐϊυιη ηο- ιηΐηα. ^1ι^ΓΘ 8ΪΙ η»5Ι18 ρίΙΓ- ραΓίϊΐη 08Γ- ΐίΐΗ^ϊη08Ι13. 148 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜοΓ. ρ. 19, 6ο. Β τοις τΓΟίηταΐζ κίονι και στυλίδι. ΑΊ δε κοιλότητες τταρά μεν τοις Ιατροΐς ονομάζονται μυκτηρες, παρά δε τοις ποιηταΐς θάλαμοι" τό δε της ρινός πλήρωμα παρά μεν τοΐς Ιατροΐς ονομάζεται άκρορρίνιον, παρά δε τοΐς ποιηταΐς σφαίριον' τά δε εδάφη των κοιλω- 867 μάτων παρά τοΐς ποιηταΐς ονομάζονται ληνο)., τά δε εκατέρωθεν μερη του χόνδρου της ρινός πτερύγια. 6 Αιά Τί δε ολη η ρις ουκ εζ οστών σύγκειται, άλλά το μεν άνωθεν αύτης μέρος εως τον μέσου εζ οστών, το δε κάτωθεν εκ χόνδρων ; η οτι το μεν άνω μέρος ιο τείχος τών οφθαλμών εκατέρωθεν εγεγόνει ; εΐ δε κατηρχετο εως άκρου της ρινός τά δύο ταύτα οστά, εθλώντο άν υπό τών έξωθεν προσβολών, η /^αϊ άπε- θραύοντο ραδ'ιως, κραύρα οντα' άλλ' ούδ' άν ύπεπιε- ζοντο υπό τών χειρών του άνθρωπου τά εκ του εγκε- 13 φάλου κατερχόμενα υγρά, ούδ' άν συνεστελλοντο και διεστελλοντο τά πτερύγια της ρινός, τη σκληρότητι 5 οοΐατηβΐΐα νοοεΙιΐΓ. ΟανΐίίΐίεΒ &υίβιη βρυά ιηβάίοοβ ηαηυ,ηι νοοα- ΙιυΙυΐΏ Ηαίιεηί, α ροείίδ ΐΗαΙαηιϊ άίοαηίαΓ ; ηειδί αοίβδ 3, ιηεάίοίβ ΟΓαοοε [άκρορρίνιον] α€ΓοντΜηίθ7ΐ (ηηοά 1.α1ϊηε Βοηαί ηαεϊ βχίνβ- τηυτη,) ηοηιϊηαΙιΐΓ, ροέΐαε [σφαίριον'] ΒρΙιαεήοη (\ά βδί οτΜουΙιιηι,) νοο&ηΐ; 8εά οανΐΐ&Ιαιη ρ&νίιηβηΐ8, ροείαβ ίοΓοηΙατΐα αρρεΙΙαΓυπΙ, 6 &1 φΙΕίε ηαβϊ ο&ΓίίΙει^ίηϊ υίπηςιιε εΐιΐϊαοεηί αΙα3. Ο&εΙεΓαιη (^υείΓβ η&δίαδ ΙοΙαβ ΟΒβευδ ηοη εβί, δεά ραΐ'β δίαρενΐοΓ υεηϊΐε &ά (ϋιηϊ(ϋνιιη εχ 08δϊ1)α8, ϊη£εηοΓ εχ ο&Γΐίΐ3§;ίηϊΙ)ΐΐδ οοιηροηϊΙαΓ ? αη ςαοηΪΕΐπ Ρ&Γ8 δυρενΐοΓ υιαταδ οοαίοηιπι ηίηηςιιε ί&οΐιΐδ βδΐ ? νεπιιη εϊ υβηαε ιιά εχίΓεπινιιη η&δνιιη Ιιαεο οδδα ρΓΟοεδδίδδεηί, εχίεηιϊδ &ρριι1δίΙίνΐ8 ΓεΙηηάεΓεηΙατ, νεί είϊ&ιη, ίί·£ΐ^ΐ1ΐει οαιη δΐηί, ίειοϊΐε ρβΓ- ίηη^εΓεηΙιΐΓ; ρΓαεΙεΓεα (^αοιηοίΐο ΚαπιοΓεδ & οεΓεΙίΓΟ (1ε1&1)&ηίεδ ιηειηΛιΐδ εχρΓΪιηί ροδδεηί ? ϊίειη ηαδί αΐ&ε οοηίΓ&Ιιϊ Ιεηάίίΐαε ηε- 3- τηί] τοΪΓ Α. ριν6: τον χόνδρου Ε. 4· το'α ΙατροΊί] οτα. τοΊί Ε. Ι4· ο^δ' &ν ύπιττιεζοντο] ον δί Λ. άκρορρίνιον] άκραρίνιον Α. άττΐττιάζοντο Ε. η. μίρη] 8Ϊ0 Ε., Οίη. νυΐ. Ι5· « του] ΐκ τοΰ ίκ του Β, ίΐ). τοΰ χόνδρου τηί ρινοί] τηί ΐ6. οΰδ' &ν] ού δί Ε,