ΜΑΝΙΒϋΒ, ^υα1■β οβΓ- ρυ8 βχ ίοί ο$8Ϊ0ϋ1ί3 £α- βΗΐ οοηίβχ- 26 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜΟΓ. ρ. II, 12. 7"^$" €ξηγησ€ω9' θανμάσωμ^ν δε την σοφίαν του Αημίουργοϋ θβου ημών, πώί τα μβγάλα τών οστών (μηρόν τβ, καΐ κνημην, και τα Χοιττά) 6^ βνο9 οσ- τού, τον δε καρπόν, σμικρόν καΐ ούτώανόν οντα, εκ ^τοσούτων οστών συνβθηκβν. Άλλ' ΐάν μίν ακριβώς $ καταμάθωμβν την 4νβργ€ΐαν καΧ την χρβίαν αύτοΰ, πάντως και άναγκαΐον ίΐναι αύτον κυρώσομβν ε'χρ. Ι3 πολλών οστών συγκβΐσθαι, σμικρών τε καί άμυβλων, και την σύνταζιν αυτών δια συνδβσμων βύρώστων γεγίνησθαι' δυσπαθβς γαρ το ίκ πολλών οστών το ζσύνθίτον οστοΰν. Ιίαθάπβρ γαρ τάς ασπίδας ουκ Ικ μιας σανίδας, άλλ' €κ πολλών καί σμικρών, οΊ κατά τους πολίμους βμπβιροι συντβθβίκασι, δια το μη ίύκόλως θραύβσθαι, τον αύτον τρόπον και ε'ττί του καρπού και ε'ττι του μβτακαρπίου. Ί"€'7Γ€4δ^ γαρ καΐ 15 δόρυ, κα\ φάσγανον, καϊ λίθου βολην, καΐ πάσαν 0Γ(ϋβιηιΐΓ; β&ρΐβηίϊειπκιηε ϋϊνίηί Ορΐήοίδ άειηϊι·ίΐΙ)ϊιιινΐΓ, ςαοιηοάο ιπΕ^ηα οδδίΐ (ίειηυΓ δοίΐϊοεί, ΟΓαβ, εΐ αΐίει) εχ ιιηο ί&ηίιιιη οδδε, 1)Γ&ο1ιΪ3ΐε νεΓΟ, εχΐ^ιιιιπι ηαΐΐίιΐδΐ^ιιε ρι·είϋ, εχ Ιοί οδδϊουΐΐδ ίη- 4 δίΓΟχεπί. ΥεΓαπι εϊ άΠϊ^^εηίεΓ ε]\ΐδ ίαηοΐϊοηειη υδΐιιηςνιε ρεΓοΐ- ρϊιηυδ, ρΓΟΓδυδ ηεοεδδ&πυιη εδδε ΗβΓπΐΕΐ)ίιηιΐ8 ευιη εχ ιηιίΐίΐδ ρ&Γνϊδ εΙ Γηεάνύΐα ρΓΪναΙϊδ οδδΛιΐδ ήιΐδδε οοηίεχίαιη, εοΓυιη^υε δίηιοϋιίΓαιη τοίιιΐδϋϊδ Ιϊ^αιηεηΐίδ ίαϊδβε βηιιαί&ιη ; οδ εηίιη εχ 5 ιηιιΐίίδ 088ΪΙ)ΐΐ8 οοιηροδίΙυπι νειίεηΐϊδδΐιηΐΐιη βδί. Νειιη δϊοιαίΐ 1)ε11ίο&ε Γεί ρεπίί οίγρεοδ, ηε ίειοΠε ηιιηραηίιΐΓ, ηοη εχ ιιηα Ιϊ^ηεει ίαΐ3υ1&, δεά εχ ιηυΐΐϊδ ρατνίδΐ^υε οοπιροηαηΐ;, ε&άειη εδί 1)Γ£ΐο1ιΪ8ΐϊδ ·εΙ ραίιη&ε Γ&ίϊο: [(^ιιηιη εηΐιη Ιι&εΙα νεί εηδε ηίΐιηυΓ, &ιιί Ι&ρΐάειη 2. πω! τά μεγάλα κ. τ. λ.] Οί. Βοάΐ., ΛΤΐΙ. οντε. ·' 5· ^ο"* ί*^"] Μ^" ^·> ^'^Ι· 7· εκ ποΧλών] και ε'κ ττολλώι/ Ε. 8. ο-νγκ(ΐσ-θαι] φησωμιν αάά. Ε ΟβΙ. ρ. 121. 3· μηρόν τί] 8ίο Ε., αάά. φημ)- νυΐ., τε οιη. (ί. ΐΐ). κνημην και τα λοιπά] βρα- χίονα Ο. 4· σμικρ6ν] ε'κ πολΧων και σμι- κρών £. ΐ1). οντα] 8ία Β.Ο. 6ΐ ηΐΕΐΓ^. ΑάηοΙ. 10. γίγινηίτθαι] -γργοννίαν Ε. 12. σμικρών] δίο Ε., νΐΐΐ. μικρών. 15. επείδι)—όμοΧο-γουμιν] 8ίθ Ε., 0Π1. ναΐ. ίιοοιίδ οοΓΠίρίιΐΒ; νίάβ