160 ΤΗΕΟΡΗΤΤ.Τ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 63, 64. Ώε μίχρι της στεφάνης- κακά ΐνονται αύτΌς τοις λοιττοΐς ΐπ... (^χίτωσιν. Αυτη γαρ η στεφάνη βνωσίς (στι κα\ κοινός ορος πάντων των του οφθαλμού χιτώνων καλίΐται δβ και ιρις, και κύκλος τού οφθαλμού. 1 ΥΙβριβκτικωτερα οδν η παχβΐα μηνιγξ της λήπτης 5 ούσα καΐ αυτού τού οπτικού νεύρου, συνΐξβλθούσα τω οστω πλατυνομβνη πβριίχβι το ώοαδβς ύγρον, βξ φίΌ3Γ γίι^ονται τα δάκρυα. Γίνονται δβ τα δάκρυα, «απί. ίκπκζομβνου τού οφθαλμού η δια ψύξιν, η δια Ζοθλίψιν. Φησβι δβ τις "δια τί ού πληρούνται ίο προς αύτον βρβΐς χορηγύσθαι άπο των ύγρών τού βγκΐφάλου, κάκβΐνα Ικ των πλησιαζόντων μορίων, αύθις δΐ 4κ€Ϊνα άλλων, κατά το Ιπποκράτους ρητον, " Πάντα €κ τούτων, ξύρροια μία, καΐ ξύμ- 2" πνοια μία, και πάντα [^υ/χττα^εα.]" Άνβρχβται δβ 15 6 86 (ϋθ^αηάεηδ; ίΐ^ίςνιε ουιη οαεΙεπδ ίαηϊοίδ 3ηη^ί<;υΓ. Ιπ3 εηίιη ηνιίά αΙίαθ 651 (^ιιαιη οοϊίιΐδ οοιηηιυηϊδηιιε οπιηΐαιη οουΐϊ Ιαηίθ3- 7 Γαιη βηΪ8 ? νοοαίαΓ νεΓΟ οοΓοηα ίήε, εί οοηΐϊ αϊταιΙαΒ. Ι^'ύητ 0Γ&38α ίαηίοα Ιεηιιϊ εΙ νΐδοηο ηεΓνο οαραοϊοΓ, 088Ϊ8 ίοΓ&ιηεη ο^Γε88& εί Ιαίίιΐδ 8β ραηάεηβ, ΙιυιηοΓειη ονϊ &\\}0 δίιηϊΙεπι οοηίϊηβί, 8 εχ ηιιο ΙαοΙίΓγηΐίΐε ρΓοίΙαυηΙ. Γϊυηί; αυίειπ, ίπ^^οΓε θ,υί οοπιρΓ688ΐι 2ο οοιιΐιιιη ιΐΓ^εηίε. Αΐ δί (^υΐδ Γο^ανεηί, " υηάε ίδίε ΙιυηιοΓ Ίο " άοΙοΓε ίαπι ίοεοαηάαδ εί ρ&Γαίιΐδ ?" ι·6δροηά6ΐ)ΐπιιΐδ α οεΓβΙιη Ιιαπιοηΐ^αδ ιηίιίεπ&ιη 8ΐΐ5§;εΓΪ, ί11Ϊ8(ΐυε α ρΓορϊηηαϊδ ρ&ΓίΛνΐδ, ται·- δαηκ^ιαε εί ίΐΐίβ &1) αΐϋδ, ^υχία ΗϊρροοΓαΙίδ (ϋοίαιη, ΑΙϊτη. Τ. II. ρ. 2ο.] " Οιηηϊθ, εχ ϋδ, οοηΙΙαχιΐδ ιιηυδ, εί οοηδρϊι·αίίο 2 " υηα, εί οιηηϊα δϊιηυΐ ρΕίίΙ)ϊΗει." Ε&άειη ιηειιιΙ)Γ&ηνιΐ£ΐ δΐιΐ) ϊήάβ. 1. αΰτόί] (510 Ε., Οίη. νυΐ. ίΐ). τον ί'γκίφάλου] 8ίο Ο.Ε., τω 2. στίφάνη ει/ωσίί] στίφανησί ΐγκίφάλω νχύ.. ΐνως Μ., Ιγρο^Γ. εοίΐ. 6ΓΓ0Γ6, στΐ- Ι4· Πάντα (Κ τούτων] ΟΓΠ. Η. φάνη ΐνως Ο. Αη πάντα ίκ πάντων ? Οί. Οαΐ. 7-τω όστω] 8ίο Ε., τό οσ-τονννυΐ. ρ. 49^·» "^"^ ΙαυάαΙ εχ Ηίρρ. ΐν ύ). π(ρΐ€χ(ΐ\ πΐρί€χουσα Ε. απασι πάντ ίστι. 10. Φησα δΐ τΐί] 8ίθ Ε., ίϊ δί Λ. και ξύμπνοια μία] 8ίθ Β.Ο. τα φησίί νιιΐ. Ε.Η., οιη. νυΐ.; οιη. κα\ Η. 11. προ! αυτόν ΐρΐΟ] δϊο Ε., πάντα [Ι^νμπαθία] ξυμπαθία φαμϊν δια το νυΐ. πάντα Η., πάντα σνμπαθία νυΐ.