Ότ. Ιίαηιιβ Ιϊ- 1)ίαβ β1)ΐι- Ιβπι β88β 00- ^ι10^ηοάο Εΐη1)8β Γβ- ιηοΓΪ ύεϋ- §6η(υΓ. ΡαΙβΙΐΗβ ρ08ίΐ113 βΐ υβιιβ. 50 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜΟΓ. ρ. 30, 31, 6 της στάσβως, όρθιος γάρ. "Ινα ούν και το βάρος Ικφΰγη δια το μίγβθος, και την βδραν σχη της του μηρού βαστάσβως, προβνοησατο η φιλάγαθος του θίού δημιουργία συμττλβζαι ττ} κνήμη την ττίρόνην άναπληροΰσαν άμφότβρα, την Τ€ ^δραίαν στάσιν και 5 7 το τάχος της κινησβως. Αιαρθρούνται δβ άμφότβραι τω μηρω κατά τάς της κνήμης κοιλότητας, συν- δβσμοις βύρώστοις ττανταχόθβν ττβριδβδβμβναι, φρου- ρπν Τ6 άμα και φυλάττβιν την διάρθρωσιν, ώς μητΐ καμτΓτόντων μητβ βκτεινόντων Ιττϊ πλύστον ολισθαί- ίο 8ν€ΐν άτΓΟ της κνήμης τον μηρόν. Ή δε βττιγονατίς 8ιι (τ; και μύλη καλούμενη), νευροχονδρώδβς οστούν οΰσα, τα ττρόσω μερη της διαρθρώσεως άπαντα καταλαμβάνει, κωλυουσα μεν και αύτον τον μηρον ολισθαίνειν εις τα πρόσω, κατ εκείνα μάλιστα τάι^ 6 ρΓοοΐάεΓΟί. Ιΐαςαε αί ιηο1Ϊ3 ροηάιαβ εθ'ιι^εΐ'εί, ίϊπηϊΐαάίηεπίςαε ραπΙεΓ ϊη δΐΐδΐϊηεικίο ΓειαοΓε 1ι&1)εΓεΙ, ιηϊηβουβ ϋβί εΓ^& Ιαοιηϊηεβ &Π10Γ Ιί1)ί&β δαΓΒ,ιη οορυΙαΓβ εχοο^ίΐανίΐ, υΐηιιηςαε αΐ^αικίε ρΓ&ε- εΐίΐηίεηι, εΙ ίΓαπιοΙ)ϊ1επι βίειηιϋ δεάειη εί ιηοΙαδ ρεηηίεϊΐίιίειη. 7 υΐΐΓ&ς^αε ίεηαοη ρετ Ιίΐ3Ϊ£ΐε δϊηυαίει ο&ρίΐα άεΙΐ^ΕΐηΙαΓ, υηάϊ^αε νΐη- οαΐΐδ ρΓαεροΙεηίίΙιαδ οοηδίποί&ε, υί δϊιηυΐ εΐ οοηδεΓνεηΙ; 3.Γΐίοα1αιη εΐ ΙαεαηΙπΓ, ηβ ουΓν&ηίϊα ίεηάεηΐϊεινε ρίαππηιιη εχ ίίΐϊίίΐ ίειηαΓ 8 εΐ£ΐΙ)ί ρεηηϊίίαηί. Ρίΐΐεΐΐα νεΓο (α ΟΓαεοίδ ί'πιγονατίΓ, βειι μνΚη ερρείίειί»), ςηαε οδ ηεΓνευιη οΕΓίίΙ&^^ϊηευιικ^ιιε εδί, α ριήοη ρ&ιΐβ οοιηιηΐδδυΓ&πι ΙΐΕΐηο ΙοΙαιη οοηΐβ^ϊΐ, ίειηαΓηιιε ίρδίιιη ϊη ρΓΪοΓΕ ρΓθ1&ί)ΐ ίιηρεάϊί, δεοαηάαιη εαβ πιαχίπιε β^·^!"^^ ηιιαε α θΓ&εοΪ3 I. 5ρθιο! γάρ] 8ΐο Ε., οιη. νυΐ. 3· βαστάσίωί] βαστάζίωί Α.Β. 4- δημιουργία] 8ίθ Ε., νϊΐΐ. φι- λανθρωπία. 6. Αιαρθρ. κ.τ.λ.]0('.0&1. ρ.253· 7· τηί κνήμης] (ν τβ κνήμη Ο. 8. ΐΓΐριδ(8(μ(ναι] 8Ϊ0 Β.Ε., νυΐ. πίριδίδφΕΐ/αί. ίεηίίδβ οοηδίΓυοΙϊοηβ ιηιιΙαίΕΐ. ΙΟ. καμτΓτόντων] ποτΐ αάά. Ο. II. άπο τηϊ] 8Ϊ0 Ε.Ο., ντίΐ. ΕΚ τηϊ. Ά. Ή δί (πιγονατα κ. τ. λ.] 0£. α»!, ρ. 253·, , , . , ίΐ). Ή δί (πιγονατί! (ή και μύΚη κάλουμίνη)] ή τΐ μύΧη μιν προ! τι- \\>. φρονρΛν] 8ίθ Α.Β.Ε., τοΰ νων, ϊπιγονατίί δ' νφ' (Τ€ρων όνο- φρονρΛν Λταΐ. μαζομίνη Ο. 9· Τί αμα] οη. Ο. Ι2.ΐ'Γυρο;^οΐ'δρώθίΓ]χο>'δρώδίΓθ. Λ. φνΚάττίΐν] συνίχονσι Ο. 8βη- Ιβ· ■π-ρόσω] μίρη ζάά. Ο.