ΡηοοΕ- ΜΙϋΜ. Όέ 8ρινλ. 188 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 11,11. των γεννητικών μορίων, εν τώ τταρόντί λόγω, πεμτττω οντι της όλης πραγματείας, την εζηγησιν ττοιησό- 2 μεθα. 'Έ,ττεώη 8ε κοινά μόριά ε'ισι της κεφαλής και του τράχηλου, δι ών άνανεύομεν και εττινεύομεν, και ττεριάγομεν αΰτην είς τα πλάγια, δεον εκ των τοιον- 5 των αρ^ασθαι, εττειδη ττρώτως ταύτα δίηρθρωνται ττ) κεφαλή και άλληλοις. 2, ΌΤΙ μεν ούν κίνησις ουδεμία οστών γίνεται χωρίς του διηρθρώσθαί τε αμα και δια μυών συνάπτεσθαι, δεδεικται πολλάκις" ώς χρη πάντως είναι μεν το 884 κινούν αυτά μΰν, το δε κινούμενον την τών οστών σύνθεσιν, ότι δε η κίνησις τών άρθρων δια συν- δέσμων εύρωστων τε άμα και μετρίως σκληρών γίνεται, δεδεικται κοιι τούτο' καΐ ώς χρη τους συν- δέσμους περιλαμβάνειν κυκλοτερώς τα κινούμενα τών 15 οστών άρθρα, όπως μη εζίσταται τό έτερον εκ του ίοΓίηαΙίοηε, 8βηηο ηοΒίει· ϊη ρΓαεδεηΙϊ νοίιπηίηβ [ΙοΙϊιΐδ Ιιυίιΐδ 2 ορεπΒ ^αΐηίο,] ΛίβρυΐΕΐΙ^ϊΙ:. ^ϋοη^&Iη νετο οοιηιηυηεδ οαρϊίΐ οοΐ- Ιοηαε ρίΐΓίεβ βαηί, ρεν ηιααδ αηηηϊιηυδ, Γεηιϋπιιΐδ, ϊρ8υηΐ(^υε ο&ρηί αά οΜϊηιια οΐι·ουπια^ϊιηιΐ8, &1) ίεΐϊδ ϊηϊίίιαιη ίίιοεΓε ορυβ εεΐ, ςυο- Τ1Ϊ8.Π1 ρηιηυιη Ιι^ε ΟΗρίίί αίο^υε ϊηίβι· βε οοιηιηϊίίυηίιΐΓ. 2 ΝυΐιΙιΙΙΜ δαηε 088Ϊυπι τηοΐυτη βεΓΪ ηΐδί &ι·1;υ8 οοηδίίΐυαηΐ εΐ ρεΓ ιηνΐ8οα1θ3 οοΙίΕιεΓεδοαηΙ, ρΙεΓατηςαε οδΙεηδαιη εδί; ρΐΌΓβυπκιιιε οροΓίεΓε ιηοίοΓειη ε88ε ιηυδονιΐυιη, εΐ ς^υοά ιηονεειίυΓ οδδϊυιη οοιη- ρα^εΐΏ, ίίεπι &ι·1;αιιπι ιηοίϊοηεδ ρΓ&εναΙεηίεδ ΐαχία εΐ ιηο(1ει·&Ιε άιι- Γαδ οορυΐ&δ βεη, (^ιιοί^ηε άοονιϊιηυδ; Κ&βο ηεοεδδίίπο οοριιΐ&δ οδδΐυιη ωοίοδ ΕΓίιΐδ ΐη οΛειη οίη^εΓε, ηε ιιηυιη αΐ) αΙίεΓΟ (ΙίεΙεΙ, I. γιννητικων] γενητικων Τ). I, 2. πίμπτω—πραγματ^ίαί] 8ίθ Ε., οιη. ναΐ. 3- Έπίίδτ)] 8ίο Ε., ί'πίί ναΐ. 8. κίνησίί] κίνησιν Α. ίΐ). ον^ΐμία\ οΰδιμίαν Α.Β.Ε. ΐΐ). γίνιται] γίνίσθαι Α.Ε. ΙΟ. ώί] και ρΓ. ΛΟίΙ., ΟΠΙ. Α.Β.Ε. 11. αίτα] 8ία Ε., ΟΠΙ. λτιΙ. ύ). μνν] ό μΰί Ε. 12. σννθίσιν] σύνθισΐ! Ε. Ι3· μ(τρία>ί] μητρίωϊ Β. ΐ6. (ξίσταται] Αη (ζίστηται ? ί1). ίκ τον] 8ϊο Ε., ΟΠΙ. ίκ ναΐ.