ΜΛΝΙΒυδ. υΐηαο ρΓο- 0688118 ίη ΠΙΗ^ΠΟ Ιιιι- ΙΪΙβΓΪ 811111 ϊη8βΓΐ08 οχ- (6ΐΐ8Ϊοη<;ιη βΐΗθχϊοηοιη ιηαηιιβ βίί- ΟΘΓΘ. ϋηάβ ήί \\ί τηαηιικ οιίΓη ΙβηάίΙιΐΓ, ηΟφΙΟ ΓβίΓΟ 1<ιΙ)ΗΐιΐΓ ηβ- ηιιβ ίίΐΐ 1η- ΐΒΓα, ηβηιιβ 34 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 14, ιί. οσον 7Γ6/3 η Βιάρθρωσις αυτού χρησιμωτβρα τοις ΛοΧλαις της χάρος ενβργβίαις υττάρχει ; ΥίΕρΊ μεν δη των τον ττηχεως και της κερκίδος οστών θέσεως Τ€ κα). διαττΧάσεως και κινήσεων αμφοτέρων ώδ' εχει' τίνες δε μύες και τένοντες οΊ κινούντες αυτά, εν τω 5 Υ{ερ\ Μυώζ^ ]^ινησεως Ταληνον αντάρκως ε'ίρηται. 15 λείτΓΟίτο δ' αν ετι τα κατά τον βραχίονα τον ττηχεως 2 είττεΐν' γίνεται δε οντω. Ύον ττηχεως α'ι κορώναι ττ) μεγάλη κοιλότητί τον βραχίονος διαρθρονμεναι την εκτασιν κα\ την κάμψιν της χειρός απεργάζονται, ιο ώσττερ η της κερκίδος προς τον βραχίονα την επί το Άπρανες και νπτων κίνησιν. *Ακριβοννται δε αμφοτέ- ρων α'ι διαρθρώσεις, της τε κερκίδος [και] τών κορω- νών τον πηχεως, προς τον βραχίονα πανταχόθεν περι^ σφιγγόμεναι ταΐς βαθμίσι της κοιλότητος τον βρα- 15 χιόνος, ώς μη άπολείπεσθαι χώραν κενην μεταζύ' Γ&άϊο ιηα)οΓ 688€ (1ε1)αΐΙ;, (^αειηΐο ειΓίϊοαΙιΐδ &(1 &ϋα8 ιη3ηα3 (τιηοΐίο- 4 ηο5 ηΙϊΙίοΓ £ιιίΙ; ? Οε Γ&άϋ ουίίϊΐϊοιυε οδβϊϊίπι 8ΪΙα, ίοππ», τηοΙίΙ)α8- ηυε ϊία τεδ ΙιαΙίθί;; αί (^αϊ 8υηί; ιηιΐδοιιΐϊ εΙ Ιεικίοηβδ ϊρβα πιονεηΙεδ, ϊη ΟαΙβηί 1ϊΙ)γο ϋε 1.αο6ΓίθΓαπι ΜοίΛαδ [νυΐ^ο ΜοΙη Μη3οη- 15 Ιοηιηϊ] 9,1)αη(1ε (ΙΐδδεΓίυιη εδί : δΐιρεΓβιιηΙ ίΐάΐΐΐΐο είΐ Λε οιιΙ)ίίο ά:α6η(1& (^νι&ε δεοιιικίιιπι ΗαπιεΓαιη δυηΐ ; ϊΐα Λ'εΓΟ δε 1ι&1)εηΙ;. 2 ΟΛίΙϊ εχοβδδΐΐδ ίη ιηα§ηο ΙιυπιεΓί δϊηη ϊηδεΓίί ιηβηυϊ ίβηίΐοηεπι εΙ οιίΓν&Ιίοηειη ΙδΓ^ϊυηίυΓ, (^υειηίΐοίΓηούυιη Γίκΐϋ &(1 Ηαιηεηιιη 3 ηεχαδ τηοίυιη βυρΐητιτη ρΐΌηυιηηηε είϊΐοϊαηΐ:. υΐΓΪυδί^ιιε ίΐ\ι1εηι, ΓΕΙίΙϋ νϊάεΐίοεί; εΐ οαΐοϊΐϊ, ο^ρίΙηΙοΓαιη ίΐά ΙιαιηεΓαιη οοπιιηϊδδυΓΕί ρενίεοίε 3.1)8θ1νίΙαΓ, ΐιηϊδ οίΐνϊ ΙιυηιεΓΪ ρίΐΓίΛαδ αΓοίε αάΗ&εΓεδοεηδ, 1. ταίί αλλαΐί·] ταΐί δλσίΓ Ο. 2. νπάρχΐΐ\ υπάρνίΐν Ο. ΪΙ). ΐΐιρί μΐν κ.τ.λ.] Οί.ΟίΐΙ. ρ. 141 · 4· και κινήσεων άμφοτ.] οιη. Ο. ίΐ). άμφοτ€ρων] άμφοτίρ ίγρο^. ΓοΓί. ΘΓΓΟΓε. 7· τα κατα\ της προί Ε., και ττίρι τηί ττροί Ο. Λ. τον πηχΐωί] 8ιαρθρώσίως αντων Ο. 13. [κηι] των κορωνών] 8Ϊ0 Ο., νΐΐΐ. κατα των κορωνών. 14· πρόί τον βραχίονα] 8ίθ Ε., οηι. τον ΥόΙ. ι6. ώϊ μη κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. ΐ45· ίΐ). ωί μη] ώί μηδίμίαν (ϊ. 11). χώραν κινήν μίταξύ] μιταξν χώραν Κ€νην Ο.