66 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 36, 31. ΛΒη?ΜΐΝΕ. ^^ο^' ^-π-ίκαφοί γαρ ελκώσεις είς αυτά γίνονται ίκ Ομ&νβ ίη- φλεγμονών αξιόλογων ττροηγησαμενων εν αυτοΐς, ώς )ιι.ι.ρίΐιιΐ 111- τχΐ σηψει οιαβρωθηναι και ττεσεΐν τον ενα χιτώνα, {^ην όε τον ανΰρωττον μεθ έτερου των χιτώνων, και 820 ύγιαίνειν, κα). ττρος· τάς· πράξεις άμεμπτως ενεργεΐν. 5 Οοΐιρο5)ΐη8. 4Τό κώλον δε άνώτερον του απευθυσμένου κείται, εν τοις άριστεροις μερεσι παρέκκλιναν εγκάρσιον προς τά δεξιά, τούτο εμφραττόμενον η ύπο φλέγματος, η ύπο παχεος πνεύματος, οδύνας άνιαράς επάγει τοις τούτο παθούσιν, ώς μη δύνασθαι ύπομενειν το ρ. 27 Οαβοΐ ρο8ί- 5 σφοδρον τών πόνων. Το τυφλον, και αύτο τών παχεων εν ον, προς μεν τά δεξιά κείται κατώτερον του δεξιού νεφρού" κολπούται δε πλατυνόμενον κυ- ηοηιβη, κλοτερώς, διεξοδον μη εχον, δι ην καί τοΰνομα βΐ ίϋηοίΐο. 6 εσχηκε. Τούτο τ^ εύρύτητι αυτού, ωσπερ τις δευτέρα 15 γαστηρ, κατέχει τροφην εις άπόθεσιν, τοΙς πλησιά- ζουσι μορίοις ^παρεχον^ εν ταΐς διά λιμόν άσιτίαις' ϋβϊ ίΙΓίϊδ ρΓονίθεηΙία άυαδ Ιαπίοαβ ΙείΓ^ϊία εβί ; ΒΪηυίίΙβιη εχ ρΜε^ΐΏοηϊδ πια^πίβ &ηΙεοεάεηί;ίΙ)νΐ8 ηοηηαηηχι&ιη ρεΓηϊοϊοδίδ α1οεΓίΙ)α8 ϊρβει ίηίεβΙαηΙΐΐΓ, &άεο ιιΙ; ραίΓεάϊηε οοΓΓοά&ίνΐΓ εχοϊ- άαί(ΐυε ηη» Ιιαπίοα, νίνΕΐΙ Ι&ιηεη οιιπι ΕΐΙίεΓα Ιιοιηο, ναΙεαΙςαε, εΐ 4 5Ϊηε νϊΐίο ίαη^ϊ 8ΐιϊδ ηιυηεηΙ)ϊΐ8 ρο83Ϊί. Αΐ ϊηίεδίϊηυιη οοΐοη νοοαίιιιη βυρι-α Γεοίυιη 3αοε1;, (^ιιθ(1 & δϊηίδίΓΒ, ραιΊε ϊηοίρΐεηδ ίη άεχίεΓίοΓειη οΙ)1ί(ΐαηιη οοηνεΓίΐίαι·: ϊΛ ϊηίεδίίηηπι ρϊίπϊίει οΓαδδονβ δρΪΓΪΙα οΙ)δΙηιοίιιπι, ίιάεο ϊη^εηΐεδ άοΙοΓεδ ϊά ρ&ΙϊεηίΛυδ οοηοϊίειί 5 τιί εοναιη ΐΏ&§·ηϊΙυάΐηεπι δπδΙϊηεΓε ηοη ροδδϊηί. Αί οαεουτη ϊη- ΙβδΙϊηπιη, εΐ ίρδϋΐη ηηιιιη άε οΓ&δδϊοΓΛιΐδ, ίη άεχίΓει ςνιίάεπι ρΕΓίε ίπίτΕ άεχίΓαπι Γεηεπι ^αοεί ; δίηηαίυΓ αυΙεπι βο Ι&ΐε ίη οΛεπι ίυηάίίιΐΓ, εί ίπιρεΓνίυπι εβί, ίίΐεοηαε εί ίθΙε νοο&1)υ1απι ίϋίί. 6 Ηα3ιΐδπιοάί ίηίεδίίηηπι δίηυ δαο, Ι&ηςυαπι οΙΙεΓο νεηΐηουΐο, &1ί- ηιεηίαπι εά ίτιίιΐΓ&πι ηεοεδδίίαΙεπι οοηΐίηεί, ίάίΐυε νίοίηίδ πιεπιΙ)η3 I. (πίκαφοι κ.τ.λ.] 0£.Οαΐ.ρ. 33°· ^5·Τοντοττί κ.τ.λ.]Οί.Οβί.ρ.333· 9· τοΐί τοΰτο παθοΰσιν] τονί ου- ΐ6. τοΓγ] 8ίθ Ε., ναΐΐ. κηι τοΊί. τω πάθονταί Ε. Ι7· [τταρίρ^οι/] παρίχων Ε., παρ- Ι3· κυκ\οτ€ρώί] κυκωτίρω! Ε. ίχίΐ ταυτην ν\ύ.