ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. V. 11—13· 203 Κα1)Γ. ρ. 891, 93· μβν τάς λαγόνας άνατζίνασα τω μβγίστω μ4ρΗ σφώνρ. η η ^Οε^ αυτών, {ταΰτα 81 καλούνται λαγόνος οστά') €ΐς δβ ιγ^^^^^ τά ττλάγια κα\ τά κάτω βρα,χν τΓροτΐίνουσα, αττε/) ΐδΛϊυιη. 3 ονομάζονται Ισχία, θαυμαστάς τινας κοιλότητας 4ν θοίγΐϋ(νυΐ- άμφοταροις η δημιουργία του θβοΰ κατασκεύασαν,^ /«?».) κυκλοταραΐς κα\ βαθβίας, ώς ύττοδαξομάνας τάς καφα- 4λάς τών μηρών. Αύται αϊ κοιλότητας ονομάζονται 8^2 κοτύλαι, το δα τταριάχον αύτάς όστοΰν Ισχίον, καθά φησι κα\ ό "Όμηρος, " Ίσχίω (νστρίφξται, κοτνΚην δβ τί μιν καλίουσιν." ιο 13 ΈτΓβί ουν αργον μάγιστον κατά τοΰτο τό άρθρον αμαλλα γίνασθαι, (σκάλος γάρ μακρόν κοα βαρύ, συγκαίμανον αζ οστών, υπό συνδάσμων δαδαμάνον, και μυσϊ τταριβαβλημάνον, ακταίνασθαί τα και κάμ- τττασθαι δαόμανον, και βαδίσαως όργανον αίναΐ') ούκΐ5 ιη&χίιη&πι ϋΐοηιιη ρ&Γίεπι ρΓοάυοεηδ, (&ρρ6ΐΐΕΐηίαΓ αυίειπ ίΐϊίΐτη 05δΕ;) &ά ΙϋίεΓει είί&πι εί άεοΓβιαιη νεΓδυβ ρ&αΐαΐΐιη εχίεηάεηδ; 3 §εηΐΐδ 055α οοχαβ ηοιηΐηαηΙαΓ. [Η&εο !ΐιηΙ)ο ηιίΓαΐ)ϊ1ε5 (^αοειί&ιη] δϊηιΐδ, νεΓίϊοΠίΕίοδ ρΐ'οΓυικΙοδίΐυε, 1ΐίΐΙ)6ηΙίει, [Όϊνίηει δΕίρϊεηΙϊα £α- 41)Γείεοί1;,] ΐη ηηοδ ίειηοΓαιη ο&ρϊίει οοη^ΐοΐ άεΐϊε&ηί. Ηιΐ)ΐΐδΐηοάί Οίΐνίίαίεδ α ΟΓ&εοίδ [κοτύλαι] €θ(ι/Ιαβ νοο&ηίαΓ, (ει Ιι&Ιϊηίδ Ιιεηιίηαβ άιοι ροδδΐιηΐ,) οοηΐίηεηΐϊ εαδ οδδϊ οοχαβ νοοΣΐΙ)ΐι1αιη εδί; υηάε ϊη- ηαΐΐ Ηοιηεηΐδ, (II. ε. ν. 3°<5.) " νεΓίίΙνίΓ Ϊη οοχα, ηοδίπ βί άίχβΓΘ οοίι/Ιαηι." 1 3 Ι^ΐίϊΐΓ ςυ&ηιΐοηυϊάειη πίΕχϊιηαιη οριΐδ αΐ) Ηειο οοηαιηίδδυί-α ρΓαε- δΙο-ΓΪ {1εΐ)νιϊ1;, (ΟΓΠδ εηΐιη Ιοη^'υπι εί ^Γανε εβί, εχ οδδΛαδ οοη- δΐίΐηδ, οορυΐίδ αΐΐϊ^&ίχιιη, ιηαδοαίϊδ νεβίίίαιη, ΙεηΙϊοηε οαΓναίυηυε ΐηάϊ^εηδ, υΐροίε ίΐιηΐ3π1&ίυδ ον^&ηιιιη ίαΐαηιιη ;) δοΐιΐδ αιιίειη 2. ταΰτα δί] δί οηπ. Ε. ίΐ). βαθίίαί] βαθίΐ! Ε.; κοιλόττ;- ΪΒ. Χαγόνοί] Χαγόντος Α. τα$· (χοντα 3.άά. νιιΐ., οπι. Ε. 3- βραχύ] κατά ρΓ. νυΐ., Οίη. Ε. ΐΐ). ώί νπο^ίξομίνας] 8ίο Ε., €ΐί ύ). προτΐίνουσα] προϊόντα Ε. το υποδΐχίσθαι ν\ιΙ. 'Λ>. απίρ] οσπιρ Λ. 9· ό'Όμηροχ] 8ίο Ε., οπι. ό νΐιΐ. 4, 5· θαυμαστός—κατΐσκίνασ€ν] Ι5· καΐ—ΐίναι] δϊο Ε., ώί—εσο- 8ίο Ε., οη. νυΐ. μΐνον ννλ. 6. κυκ\οτ(ρ€ΐί] κυκοτΐρύί Ε. η (Ι 2