ϋκ Ολγγγε. νίβιιβ ιηη- ΐΙιοηΐΗΐίϋΗ ΙΊ ομίΐοα 6χρ1ίϋίΐ(;ίο. * ^Ηα1ηο1)- τβηι υίήΐβ ^0. ΟγΕ38. 172 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 67, 68. 25 ΕτγΪ τούτοις δη σαφώς· γίνωσκομίνοις, (β'ί γ€ γινώσκοις αυτά, ά δβ μη, άλλ' αυθίί (.τταναλαμβάνων, (ΤΓβίδάι/ άκριβώζ βκμάθοίς,) βττί τα μ€τα ταύτα γ€- γραμμβνα τταραγΐνόμβίΌί, €ν \βη~\ μοι και ττρώτον τόδε ΊτροσμανθάνΗν, ώ? βκαστοι> των ορωμίν ν ου ζ, μόνον [ούδβ ^//ίλώί,] άλλα ττάντως παρά τίνος φαί- νεται των όψεων των [ττβρίΧαμβανουσών αύτο], ΊΓροστΓίπτουσών βνίοτβ μεν τινι των εττεκεινα του βλετΓομενου σώματος, ενίοτε 8ε των εττί τάδε' δεύ- τερον δε, ώς το μεν ύττο τον δεζιοΰ μόνου βλεπόμενον ιο οφθαλμού, [το^ μεν εγγυτερω μάλλόν [ττωί] εν τοις 879 2 5 [^ι1Ει6 ροδί^αατη ρΐαηβ ίηίεΐΐϊ^ϊε, (ει ΓενεΓΟ. βά ίηίεΙΙϊ^ΐΒ, δίη ΕΐυΙεπι ιηίηνίδ, ϊΠα ΐΐβι·υιη ΓβρεΙβ, εί τιΒϊ εχειοίε ρεΓάίάΐοεπ3,) &ά εα ςιίΕίε ροδίεει δΐιηΐ; δοηρίΕΐ α^^Γεβδϋδ, ηηνιιιι ς[ΐιϊ(1ειη Ιιοο ειο ρη- Βπυιη ιηΐΗϊ ΐπεαρετ άΐδοαβ, (^αοά] * νΐβίΐε (^ηοάςυε [ηει^υε δοΐαιη, ηει^ιιε ηυάαιη, δεά] αΐ) ίΐ1ί(^υει ϊη ϊρδπιη ίηοίοΙεηίε νΐδίοηε ρΓΟΓδΠδ &δρίοίΙ;υΓ ; ϊηίεΓάαιη (^αΐάειπ νιΙίΓα νϊβΐΐε οοΓρυβ νίδίο ρΓοΐεηάίΙαΓ, ϊηΙεΓθαιη &ά οίΙεποΓΒ. οοηΙταΙιϊΙιΐΓ : ϊίειη (^υοά &1ίεηι1το οουΙοΓαιη οεηιϊΙιΐΓ, δί άεχίΓΟ εΐ ϊη ριΌρϊικιιαο βί, ίη δϊηίδίΓΒ, ρατίε εδδε νίάε- I. Έπι τούτοα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίύ. ρ. 8ι8, 19. I—5· ΈτΓΐ—προσμανθάναν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 1. δ))] δ' 178»; Ο. ΪΙ). γινώσκοΐί] ■^ινώσκΐΐί Ο. 2. ανθίϊ] καϊ ανθί! Άάά. β. 3· (κμάθοις^ ίκ.μάθτ]ί Ο. 4. {Ρη} δ6 Ε. ίΐϊ. [δι;]—τόδί] μέν και πρώτον τόδί Ο. ζ. προσμανθάναν] προμάνθανιΟ. 5—ρ. Ι73· 1· δ· ΐκαστον — φαινόμενα] 8Ϊ0 Ε.6., νυΐ. ηνΐ3β 8β- ηιιυηΙιΐΓ: "Εκαστοι* ονν των όρω- μίνων πάντωί, τταρά τινοί των προσπιπτουσων αντώ καταφαίνιται ίί-ψίων. Ινίοτί μίν ονν €πίκ(ΐνα τον όρωμίνον σώματο! η ο·ψ·ΐϊ νπΐρικ- τίίνίται, (νίοτί δέ προς τανδον νπά- γίται' οΰ μην αλλά και το καθορω- μινον θατίρω των όφθαΚμων, τω δΐζιψ μίν, ΐΐ μΐν 'ίγγιόν ποι κύται, ώί (V άριατΐρον μίρΐσιν κύσθαι φαντάζεται, ίΐ δέ πόρρω ποι μάΧ- \ον, (V δίξιοΐί, τω €νωνύμω δε, το μιν πλησίον (ν δίξιοΐί κύσθαι δο- Κίΐ, το δέ πόρρω ϊν άριστΐροΐί' το δ' ύττ' άμφοϊν, μίταξν. ε£ {ην Α.), δέ γ( η κόρρηί [κόρρη Β.) άνω τυ- χόν, η κάτω παραΚηφθύσα παραχ- θ(Ίη {πραχθίίη Β.Ρ.), διττλα δοκεΣ καθοράσθαι τα άττλσ. 5- ου μόνον^ οΰδέ μόνον όράται Ο. 6. [οΰδέ ψΊλώ^] ούδέ ψιΧον Ο., ού ΒαψιΚωί Ε. ΪΙ). παρά τινοί φαίνίται] τι πιρι- φαίνΐται Ο. 7- [πΐρϊΚαμβανονσων αντο\ δϊο Ο., περιΚαμβανονί αντω Ε. 9· σώματοί] σωμάτων Ε. II. [τό] 8ίθ Ο., τω Ε. ίΐ). ίγγυτέρω] ΐγγντΐρον 6. II. [ττωί] δϊο Ο., βΐ δϊο ϊπΓ. ρ. 173· 1· 2·. ώί Ε.