ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 4,5· ^93 Γ\ιΙ)Γ. ρ. 885. 8ο. δβσμονί τους σττορδΰλους, {αναγκαία γάρ Ιστί και ισχυρά η χρ^ίοΐ-,) άλλ' ί^ωθβν μίν τψ άκάνθης της ράχ€ως ΙτΓ€θηκ€ σύνδίσμον, ζανθον μ^ν ττ} χροιά ν^υροχονδρώδη δβ ττ} ουσία, άττο κεφαλής βως της ουράς συνδέοντα άττάσας τας διαρθρώσεις των σττον- 5 ^δύλων κοινον σύνδεσμον. Ού μην άλλα και εκατέ- ρωθεν του συνδέσμου τούδε κατεστρωσε τους ραχίτας μύας της αύτης ένεκα χρείας, άμα και άναπληρωσιν των κενών τόπων εκάστου σπονδύλου, άπο τοϋ πρώτον εως τοϋ εικοστού και τετάρτου, τούτους τους ραχίτας ιο 5 μύας ονομάζει η κοινή συνήθεια άπάκια. Κατωτέρω ουν πάντων των σπονδύλων το Ίερον οστοΰν κείται, ώσπερ κρηπίς τις καΙ βάσις των σπονδύλων ουσα. 6'Συνδούμενοι δε οί σπόνδυλοι προς άλληλονς, καΐ ε^οχάς τινας, ώσπερ άμβωνας, κατά το μέρος της 15 άκάνθης κεκτηνται, όπως μη άνακλάται είς τούπίσω τη ράχις. Έττείδτ) επίκειται τη ράχει η τε κοίλη ίηΙβΓ 56 οοΙΙί^&ηίΛιΐδ οοηΙεηίθ, ίιιϊί, (ηεο688ειΠ3, εεί; εηίιη ίη^εηδ- ςαε υίΐΐίΐ&δ,) δεά εχΐΓΪηδεοαδ αΐΐ&ιη οορνιίαπι, οοΙοΓε Άάυο, ιη£ΐ1ει·ία ϊηΙεΓ ηεΓναπι οβ,ΓΐϊΙ&^ΐηειηηιιε πιε(ϋ&, δΐιρει-άεάΐί, οιηηεδ νειίε- ΙίΓαταιη ΕΓίνΐδ [α οειρϊΐβ οαηάΕίπι] οοιηιηαηί νϊηοιαίο οοηίϊηεη- 4 Ιειη. Νεηυβ ί<1 βΐ δ&ίίδ ίαίΐ, βεά υίΓΪικ^ιιβ ει ΐ3.1εΓίΙ)α3 οοριιίειε (ΙοΓδοΙεδ ιη\ΐ5οια1θ8 αά. ευηάειη ιιβυιη, υίο^ηε εΐΐίΐιη νεΓίεΙίΓ&ηιιη ίη&ηίβ, δραοίει ί&ΓΟΪΓεηΐ, οοΠοοεινϊΙ: Ιιοδ όοΓδαΙεδ ιηνίδουΙοδ οοιη- 5 πΐϊΐηίδ Ιοηυεηάϊ οοηδίιείτιάο αραοΐα [άπάκια] ηοχηϊη&Ι. 8αΙ) [οιη- ηΛπδ] νεΓΐεΙιΠδ δ&ηε δ&οΓαπι οδ, οεπ ΜοΓΠΐη (^υοάάαιη εί Ιΐίΐδίδ. 6 δίαΙ^ΐϊοίΙνίΓ. ΙηΙεΓ εε ααίειη νεΓίεΙ^Γ&ε άεΐί^αίαε^ ρΓοοεδδαε (^ποδ- άΆτα, ]υ^οηαιη ιηοηΐϊδ ΐηδΙαΓ, 8εοΰη(1αιη δρίηειε Γε^ίοηειη εχϊ^αηΐ, 7 ηε ίη ροδίεήιΐδ βρϊηα τεοαΓνείυΓ. Ρι·£ΐε1:εΓε& οαιη νεηα ο&να εΐ 8ρινλ. ^αο^ηο{1ο οπιηβδ νβι·- ΙβΙ)Γ&Γαιη κρίπαβ ϊιιΙβΓ 5β ΟΟΙΙΙΙΘΟ- ίαηΙπΓ. Μαβοαίο- Γΐιιη άθΓ83- Ιίαιη ρθ8Ϊ- ΐαβ, 11511$, βΐ ηοπίθη. 088Ϊ5 δΒ,ΟΓΪ ρθ8:ία8 6ΐ υ$ιΐ8. ΥβΓίβΙιΐ'αβ ςΐΙ&Γβ 1)3ΐ)θ- ίΐηί ρΓΟ0β8- 8α3; 4· «ωί τηί ούράί] 8ίθ Ε., ονραί 7Γλ7;ρώσ·€ωΓ νΐΐΐ. Α., της ουράί Β., άκρας \λΔ. 9· πρώτον] οτα. τον Ε. 5· συι/δίοιτα] 8ίθ Α.Β.Ε., σνν- 8ονντα νιιΐ. ϊΗ. τάς] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 8. άναπ\ηρωσίν] 8ίο Ε., ηνα- νηΐ. ΙΟ. ίΐκόστον και τ€τάρτον] κδ* 12. πάντων] 8ίο Ε., οηι. ναΙ. ί'πίΐ ναΐ.