ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΕΑΒΕ. I. 9, ιο. 21 Ριι5γ. ρ. 795, «δ- εν τω Πβρι των Ιπποκράτους καί ΐΐλάτωρος βιβλίω Ταληνοΰ ίκανώς λβλεκταί. ΙΟ Ύπολοιπον δ' άν βϊη πβρϊ των €ντος της άκρας χβφος δίξλθβΐν, δίά τί τ€ λίΐον και ατριγόν Ιστι και σκληρον ετι Τ€ κοίλον τό μίσον, οπβρ και θβναρΒ καλάταΐ' του γαρ μυός του κατά τους τ/σσαρας δακτύλους €νός όντός μικρού καθ' βκαστον δάκτυλον, ιδίως δύο κατά τόν μβγαν δάκτυλον βισίν' ο\ καί τά καλούμενα ΘΙναραγ^ννώντίς \προσίρ·)(ρνταΐ\ μβγιστοι,'/^ό δι ους τό Τ6 σαρκώδες της χβιρός ύψηλόν γίνβται καΐ ιο το μβσον κοίλον, κα\ των δακτύλων \^€κάτ€ρος^, ό Τ€ μέγιστος καί ό μικρότατος, Ιπι πλείστον των άλλων 2 απάγονται. Καί μην καί 6 μεταξύ του τε μεγάλου ιηΐηε ϋε ΗϊρροοΓΕίΙΐδ Ρ1αιοη^8^[αβ ϋβΟΓβΙϊδ Ιαίϊδδίιηβ βδί άίδριι- Ιαίιιιη. IΟ 8αρ6Γ68ΐ; άβ Ηϊδ ηιΐ3β ίηίΓα δτιπιιη&ιη ιη&ηΐΐιη δυηΐ (ϋδδθΐ'βΓβ, ρΓορΙβΓ (^ιι^(^ πίθάίει ιηειηιΐδ, ηυ&ε εΐ ίΗβηατ [θίναρ] ΟΓ&εοε νοοαίαΓ, ΙιΕίΙϊηε νοία, Ιίίενϊδ, ^ΐ3.1)Γα, άιίΓα, εί οοηοανει εβί; ιηυδουΙο εηίιη οαί- ηαε οΙΐ^ϊΐοΓαιη (^υαΙποΓ ιιηο εί εχί^αο οοηοεδδο, ρΓορηε άαο ίη άί- ςϊΐο (^αϊ ιηα^ηιΐδ νοοαΙυΓ, ίΐιβηω-α αρρεΠηΙα οοηδΙίίαεηΐεδ, ιηαχϊιηί δαηί:, ρεΓ (ΐαοδ ρατδ οαΓποδα ιηαηιΐδ εΙΙϊογ βί εί ιηεάίυιη οοηο&- ναιη, βί βχ (Ιΐ^Ιίδ πιειχίιηιΐδ αίι^αε ιηΐηίιηυδ Ιοη^ϊδδϊιηε αΐ) αΐϋδ 2 (ΙϊίΙυοϋηίιΐΓ. Ραΐη εΐϊίΐιη ιηιΐδοαίιΐδ (^υΐ ΐπίετ πίΣΐ^ηαιη άί^ίίυιη ϋΕ ΛίΑΝίΒυΒ. νοία (|ΐιο- ΠΙΟίΙο 03.1·- ηο8α ο&νίΐ- ηιιβ Γαοΐα δίΐ. I. ΐν τώ] (V Τ015 Α.Β.6. ίΐ). ο2 και τα καλοίιμινα θεναρα] ι\). ΠερΙ των Ίπττοκράτου! καΙ οί τά θεναρα καλούμίνα (ϊ. Ιίλάτωνος^ 8ϊο Ο. ηιιί δογμάτων 9· [_'η'ροσ-ίρχονταί] 8ΐθ 6. ς[υί ΐξ αάά., Περι καθ" 'ίπττοκρ/ιτους και ϊπιμίτρυν ρΓ., ΛΟίΙ. προέρχονται τ-τ-\ ' _ τ7 ττ- _\ .. Λ· >τ _ ' :ι. ' -ι_ - ' - Πλάτωι/ΟΓ Ε., Πίρι καθ Ίπποκρά την και ΤΪΚάτωνα Α.15., ΠίρΙ των κα& Ίπποκράτην κα\ Πλάτωνα ναΐ. ίΙ). βιβλίω οιη. Ο 2. Γαληνού] τοΰ Γαλ. νυΐ., κα\ ΐγγύτεροί Ε []).μεγιστοι^τών ταντη μνωυ&άά.Ο. ΙΟ. γίνεται και το μέσον κοίλοι^] και το μέσον κοίλον γίγνεται Ο. II. ΐέκάτεροί] 8Ϊ0 ύ., οιη. νιιΐ.. Γαλ. Ε. Οιηίδϊ τοΰ Κϊα ιιΐ 'ϋΪΒ βΐφΓα §. I. ίΐ). ίκανωΓλίλίΚται] άπο5ε8εικται Ο. 6. τοΰ γαρ μυ6{ τοΰ κατά κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 93· 11;. τοΰ κατά τοίΐί] τοΰ κατά τοΰ κατά τυύί Α.Β. 8. κατΗ τον μεγαν δάκτυλοι*] 8ίθ Ε., ναΐ. δάκτυλοι κατά τυν μεγαν. 12. μικρότατοί] 8Ϊ0 Ε., νΐΐΐ. σμι- κρότατος. Ι3· απάγονται] άπάγοντεί Ε. 'ύ). Και μην κα\ 6 μεταξύ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 93· ίΐ). και μην και ο] δίο Ο., και ό Α.Β., και μην κα\ νΐιΐ. ί1). τοΟ Τ€ μεγάλου] τοΰ μεγάλου Ο., τοΰ Τ€ μεγάλου τ( Ε.