ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΕ. II. 5. 63 Κιι1)Γ. ρ.8ΐ7, ι8. μόνον γεγονός Ρ-^χρί ήμερων τριάκοντα" είτα ή του θεοΰ άπειρος δημιουργική σοφία ταυτην τήν σάρκα διαττλάττει εις άνθρώττινον σχήμα, δοΰσα τήν μόρ- φωσιν, ει μεν τ) το κυόμενον άρρεν, εν ήμεραις τριά- κοντα, ει δε θήλυ, εν ήμεραις τεσσαράκοντα δύο το 5 μακροτατον. τήν δε αΙτίαν φράσω οταν ττερι των 8 γεννητικών μορίων διέρχομαι εζηγούμενος. Έ,ιδοττοιη- θεΐσα ούν ή σάρ^ καΙ το οίκεΐον σχήμα άττολαβοΰσα τρέφεται κα). αυξάνεται, άκίνητος ούσα εως μηνών τριών ει άρρεν το κυόμενον -η, είτα άρχεται κινεΐσθαι ιο ^ύπό^ τον αυτόν μήνα' τό δε θήλυ ουχ ώς τό άρρεν, υγρότερον γαρ τό θήλυ και άσθενεστερον, και δια τούτο μακροτερου χρόνου δεΐται ττρός κίνησιν εν γαρ 9 τω τετάρτω μην\ κινείται τό θήλυ. Αυξάνεται ούν κατά μικρόν τό εμβρυον κινούμενον εως αν τελεσΟτ} 15 ό εννεαμηνιαΐος χρόνος" είτα τω δεκάτω μηνΙ ήσυχά- Αββομινε. ^ϊηΐ3 Ιιαι- ιπδηίΐιη «ρβ- οϊβιη ίΐ88α- ηΐΘΓβ, 51 ίοθ- ιηίη3, (Ιιιο- ΓοβΙιιιη, 81 ιηα8 ίυεηΐ, ίβΓΐίθΠ1βΙ18β πιονβΐ'β ίη- οίρβΓβ; 81 ίοβΓπίη», ςα&Γΐο: ρθΐ· ΐΊονβηα ιηβηκβχ ϊη ΙΐίΘΙΌ ΓβΙΪ- ηβι-ί, ^εδοΐί, ο&Γπίδ ί&ηίαιη ίοηπΕίιη υ80[ΐΐ6 αά ίη^εδϊιηηιη άϊειη δοιϋΙπΒ; άείηύε ίιηιηεηδα Όβι ϊη οτε&ηάο δίΐρϊεηΐϊα ο&Γηεπι ϊΙΙειπι ϊη 1ιυιη&- ηαιη δρεοίειη εθΌπηαΙ;, 8Ϊ ίοείιΐδ πιαδ ίΰεπί, άίεΐ^ιΐδ ίη^ϊηίΒ, β^αι·&ιη 1ίΐΓ§ίΐ:&, 81 £οεΐϊΐΐη&, ευπαππιπι (Ιιιοΐιαδ εΐ ηαειάΓείξ^ηΙει: ο&υδειιη νεΓΟ Ηια^ιΐδοε τεί οιιιη άε ^εηϊίαΙΛιΐδ ρ£ΐι·1:ίΙ)υ8 1θ(^ιιειηυι· εχρΗθΣΐΙ)ίιηυ8 8 [ΙίΛ.ν. 0.30.]. Ιΐ;&(^ϋε είϊΌηηίΐίει οςιγο ρΓορηαηιιε β§ιΐΓ& ίηδϊ§·ηΐ1:ίΐ ίΐΙίΙαΓ εΓεδοίίο^ΐΐβ, τηοΙνι ίη ίεΓίΐυιη ιΐδε[ΐιε πιεηδειη οδΓβηδ δί τη&δ ία- εήί, ΐηάε ιηοΙα οίεΓΪ ΐηοίρΐί ; αϊ ίοειηίηα ηοη ϊία υΐ ιηαδ, Ιιυιηϊάίοι· εηϊπι ϊιηΙ)εοϊ11ίοΓηιιε εδί, &1;ηιιε ίάεο Ιοη^ϊονϊ ΐειηροΓε α(1 ιηοίυιη 9 ε^εί ; ηαΐΏ ηυίΐΓΐο ιηεηδε ίοειηϊηΕΐ ιηοΛ-είιΐΓ. Ι^ϊΐυΓ ρ&υΐαΐϊιη ΟΓεδοϊί ίΌείιΐδ εΙ ηαονείυι· άοηεο ηονειη ιηεηδίυιη ΐετηρυδ είαρδαιη ίπεπί; ροδίεα ιηεηδε άθοίπιο νΪΓΐιΐδ οοηίεηΐηχ ρεΓίΰηεία πιυηεΓε, 1. γΐγονοί] γιγοννια Ε. Λ. μίχρί^ δια Ε., εί βίο βηρ. ρ. 56. 1. 9·. εΙ ΐηΓ. ρ. 887. 1. 35· Εά. ¥ά\)τ., βΐ ρ. 6. 1.9- Εά. ΜυδΙ.; νιιΐ. μίχρις. Υΐάβ Ι^οΐιεοΐί ΡΗΓ)'η. ρ. 14- 2. ^ημίονρ-γικη] δημηουργικη Β. 6. φράσω] δίο Ε., φράσομΐν νχύ. ']. 8ΐ(ρχομαι ϊξηγούμίνος] δίο Ε., δαξηγώμίθα νυί. II. [ύπό] τον αντον μηνα] οτη. νυί., άπο τον αυτόν μηνα Ε. Ι3· χρόνου δβΐται] δίο Ε., νυί. δίΐται χρόνου.