ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΕ. IV. ιζ, 13. 147 ΚιιΙ)Γ. ρ. 865, 66. χεται το δίακριθ^ν χλιαροί/ τ€, καΐ π€7Γ€μμ€νον, και Οε Λ€7ΓΤομ€ρ€(ττατον €ΐς τροψήν και αυξησιν τον ψνχι- 13 κον πνεύματος. Αια γονν ταΰτην την ασφαλή ί'ίσ- οδόν τ€ καΐ (Ροδον του άίρος βΡ^τίθησαν κάτωθίν τ€ Μγχοΐβιβα, καΐ άνωθεν χονδροί, σύριγγας βχοντβς τταμιτόλλους $ ^ροηβΐο^α.) της αύτης βνβκβν χρείας, ούτοι οί χόνδροι ονομά- ^ζονται μυ^ωτηρζς. Έκβπάσματα των αυτών μυζω- ΝαΒϊοβκΒ, τηρών τα οστά της ρινός, δύο οντα τον αριθμόν, δβζιόν τ€ κα). άριστ€ρον, ηνωμένα ττρος άλληλα άττο Ρ· 59 ανωθβν αυτών €ως μβσου, ρά.χιν ττοιούντα, ώστ€ βίναι ιο 4 το €ντος κενόν. Ύαύτα τα οστά ουκ βϊασεν 4ως άκρου οαΓίίΐοβϊηβδ κατβλθίΐν του μβγβθονς της ρινός η του αγαθού 0601» πρόνοια, σφαλζρον γάρ' άλλ' εζίφυσεν έμ- προσθεν τ€ και όπισθεν και κάτωθεν χόνδρους κοι- λότητας έχοντας, δε^ιάν τε και άριστεραν, άποφρατ- ΐ5 τομενας τάς αύτας κοιλότητας ετερω χόνδρω καλόν- ο&νΐΏΆξο μενω παρα μεν τοις Ιατροΐς διαφράγματι, παρά δε δβά 8εοΓ6ΐ& ρΕΓδ ίβρΐάα, οοηοοοία, εΐ Ιεηιιΐδ8Ϊιη& αά αΐεηάυιη αα- I 2 ^εηάυπκιιιε &ηϊιηαΙ)ϊ1ειη δρίηΐιιιη ρεΓναάίί. Ιάοΐιεο ρΓορΙβΓ Ιιαηο ΙαΙΐοΓειη ϊηΐτοϊίναιη &έπ8 βί ε^Γεδδαιη δυρΓα 8υι)ίέ^^]ι1ε οαΓίϊΙα- ^ηεδ δρΪΓ&ιηβηΙϊδ ρΙιιτΛυδ ρεΓνϊαε Άά Ιιτιηο ηβιιιη ροβϊΐ&ε ίυεηιηΐ: ίά ^εηνίδ ο&Γΐ;ί1&§·ϊηε8 θΓ3,εοε [μνξωτηρα'] ηι·ΐ)χοί6Γβ8 &ρρε11αη1:ηΓ. 2 Ιρδ&ταιη 1;ε5ΐΐιηεηΙ& 1)ΐη3. ηαδί ο88ε δΐιηΐ;, ϊηΙεΓ δε δαρειτιε αά ιηβ- άϊαπι υδί^ηε £εΓηαιιιίη&1:3., βί άοΓβυιη ί&οϊβηΙία, αάεο αΙ ΐηΙεΓΪαδ 4 ίηίΐηϊδ οεινϊΐ&δ ρ&ίε&ί. Οδδει Ιηιίυβπιοάϊ ειά εχίτεπιαιη η&δϊ πίδ^ηί- Ιαάϊαειη άεδοεηάεΓε ορίϊπιϊ Όεϊ ρΓονϊάεηΙίει ηοη ρεηηϊδίί, ρεπ- οαίιιιη εηίπι ίοΓεΙ; δεά αηίε, ροδΙ, 8ΐιΙ)ί6Γ(ΐιιε οείΓίΠει^ίηεδ (^ιιαδά&ιη ΟΓεανΐΙ:, άβχίΓαιη δϊηίδΙηιπιηυε, οαναιη Ιι&Ι^εηίεδ, εί ίρβα οανα αΐία ο&ιΐΐΐΕ^ίηβ ώτειηϊΐ; ς[υ3β & πιβάϊοϊδ εβρίητη, & ροβίΐδ οοΐιΐίπηα βεα ΙΟ. ράχίν] ράχην Ε. ΐ6, κάλονμίρω] τω ρΓ. νηΐ., 12. τοΰ μιγίθονς] τω μ(·γίθ(ΐ Ε. 0Π1. Ε. Ι4· κάτωθίν] 8ΐθ Ε., κάτω νΐΐΐ. Ι7· ταρα] πΐρ\ Α.Β., 6ΐ δϊο Ββΐη- χόνδρουί] χόν8ρον Ε. ρβΓ Ηαο ίη ρίΐ§;. Ι5· άποφραττομίναί] καί άττο- '\\). 8ιαφράγματί] διάφραγμα Ε. φραττομΐναί Ρ. υ 2