345 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 32. 33· 244· 7· Είτα 17 ο-αρξ κ. τ. λ.] Ίδοΰ ΐνταυθά φησιν οτι από τηί σαρκοί ταντης γίνονται τά αρθρα.^ (^Ο^ιη. ΑΙβΧ. ίΙ)ϊά. ρ. 225.) 244· 9· '^^' "7 ι^^Φ^^ν *· ■""· ^·] πάλι)/ οΣ δο^ά^οντίΓ άμα (ΐναι τοΰ κνονμίνον τά μόρια, τιθίασι κα\ την ρησιν ταντην φάσκοντ(ΐ οτι " Ιδού δ ΊτπΓοκράτηί πρώτον φησι γίν(σθαί την κίφαΧην, ΐΐθ' οΰτωί τοΰί ωμονς." Φαμιν δί ήμΐΐς οη τάξΐ5 €στϊν αϋτη δώασκάΚικη, ού μίντοι φνσικη' ίδού γάρ φησιν αυτοί τταρακατιων οτι γίνονται τά σκΐΚη, ΐΐθ' ουτίύί τά νΐϋρα, οπΐρ Άτοπον, ωστΐ διδασκαλιαί χάριν Ιποίησΐ το τοι- ούτον, (ϊά. ίϋά. ρ. 2 20.) 244· ι^· νΐϋραΐ 80. Ιψαηιεηία; νίάβ βαρ. &(1 ρ. 204. 1. 5· 244· ' 2· τάί φύσαί των άρθρων^ Ο,χάά 8Ϊί το φνσΐΐς ΙΐΟΟ Ιοοο ν&1<36 ΙΐίΐβΓβο, η3ΐη άε δβηδυ Οογγ. εί Γοεβ. ίη ϋιεχίοίδ 8αί8 8Ϊ1εη1:, εί; ΙΙιίΐΙϊηοΓαηι ϊηίεΓρτεΙαιη &1ϋ νεΛαιη οιηηίηο ηε^ΐεχεηιηί, αΐίΐ ηαΙητα8 ατϋσιιΐοηιτη εχροηαηΐ, (^ιιοά (^ιιϊάειη ηϊΐιϊΐ ε8ΐ;. 8ΐ^ηϊβθ3,1; ί&ιηεη ίοτί. ατΗσαΙοΓατη οτΊρΐηβΒ, &ιιΐ ρητηονάία, ψιοχα ϊηίεΓρΓείίΐΙϊοηειη ιηεοαιη δοοίί οοιηιηαηΐοανϊΐ:, εί ραυίυιη νίάεΙϋΓ οοηβηηίίΓε οο^η&ίίΐε νοοϊβ άπ όφ υ σ ι ! δϊ^ηίβο&ΐίο. 245· 4· '''· άποφάσΐΐ! έντανθά φησιν 6 Ιπποκρά- της" μίαν μΐν οτι ττ} ρινϊ άναπνΐϊ το βμίφοί εσω υπάρχον, ίτΐραν δέ οτι τω στόματι τρίφΐται, οπΐρ άτοπον, προί μίν γαρ το πρώτον φαμΐν, (ϊ τγι ριν\ άναπνύ, ΐπύ υγρασία π\ΐονάζ(ΐ άΐΐ πΐρΐ τοΰτο, ίδει [την ΐίσπνοην ΐΧκονσαν^ ταΰτην πνιγμον άπίργάζΐσθαι' προς δί το δίντερόι/ φαμΐν οτι, ΐΐ άπ6 τοΰ στόματος τρίφΐται, εδΐΐ την φλΐβα ΐΚΐΐνην και την άρτηρίαν τάς ΐΐς τον όμφαΧον ΐϊσβαΧλούσας άπομαραίνΐσθαι' νυν\ δε ουκ άπομαραίνονται. Εί δε τις φαίη οτι κα\ άπομαραίνονται, ΐδίΐ την υγρότητα ΐΚΐίνην την δια τού- των φΐρομίνην ίΐς τροφην τοΰ βρίφους ΐν τ^ /χι^τρα ΐίσβάΧΧΐσθαι, κα\ ΐΐσ- βαΧΧομίνην πΧΐονάζΐΐν και σηψιν ποίΐΐν, ητις ε/χελλε ;^αλε7Γά συμπτώματα ΐΓοίΐϊν τω βρίφΐΐ η και αυτ^ ττ} γυναικί. νυνι δε ονδεν τούτων όρώμΐν γινό- μΐνον. (^ο^η. ΑΙεχ. ϊΒίά. ρ. 226.) 245· ^· ^ύσσαρον κ. τ. λ.] Εί γαρ τρίφΐται άπο τοΰ στό- ματος, 8η\ον οτι και ή κόπρος δι' ΐΒρας ΐρχΐται' κυσσαρον γαρ νΰν λέγει την Ιδραν ποιητικώς άντι τον κύντΐρον, παρά το ΐσχατον ΐΐναι τοΰτο το μόριον, φημϊ δε την άρχην.^ (ίά. ϊύϊά. ρ. 220.) 0£. Ρδευάο-Ο&Ι, (Απ Αηΐτη. 8Ϊ( ϊά ^υοά ϊη ΙΙΙβΓΟ ε3ί, ο. 5· ίοιη. χίχ. ρ. 176.) Ιιαηο ίρδίίπι ΗϊρροοΓ. Ιοοιιιη εχροηεηβ, κυσσαρον γάρ τον άρχον ΐ'ίρηκΐ.. » άΐΓ^ τηϊ σαρκόί κ. τ. λ.] ΙίΟουπι Γββρϊοϊί βυρ. ρ. 124·, υί)ϊ βϊί : φαμΐν δε ημΐΐτ Ζτι ού κυρίω! ουττ) ίστί (τάρξ· πάσα γοιρ <ταρξ δμοιομΐρ^ήί ίστιν, αΰτη δε άνομοιομΐ- ρ)]$ όπάρχΐΐ, εχει γαρ νΐϋρα, φλίβα!, οστά. ίΐύτΐρβν καΐ ύμΐ7! δμολογΐΐτΐ 'ότι οϋδε- ΐΓΟΤί άτί» σαρκϊ>ί γίνΐτομ άρθρον νυνί $)ί απί> ταύτη! 4στι τά άρθρα, ώε γάρ φησιχ αΰτί>ϊ, 6ιαρθροΰται. την αρχτιν] νίάβΙιΐΓ τλ»» ίιρχόν 1β£;βη(1υιη. Υ7