ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. V. 23—24. 219 ΡιιΙΐΓ. ρ. 899, 9θο· 2άκλ£ΐ/6$· ταΐί συνουσίαί9 φυλάττοιτο. Άλλα καΙ δίίστασθαί κα\ άν^υρύν^σθαι τον ττόρον χρησιμον, ίνα καΙ ΐττΐ ττΧύστον και ττόρρω καΙ κατ βύθύ β'^α- κοντίζηταί το σττίρμα ττρος· τους κόλπου^· τη^ μήτρας. ^· θΤοΐί γοΰν ύττοατταδιαίοίς ονομαζομίνοίί, βττβιδη 05 ττορος τον καυλού Ιν τω τβλα διβστραττταί, ού [δν- νατον^ γβννάν. δήλοι δβ τούτο η ϊασι^' τμηθβντο^ 2^γαρ του δβσμον, γβννώσι. Αίατβίνζται ούν το αΐδοΐον ύτΓΟ ττνίύματοί, τταράκβινται δβ αύτω 4κα- τβρωθ^ν δύο μνβί, τζίνοντί^ τον ττόρον, ωσττβρ τι- ιο ν€ς· -χζΐρβς; €ν τύ) άττοκρίσ^ι του σττ^ρματος, €ΐ μβλ- 2λοι τΓολύ βζακοντίζ^σθαι. 'Κττά δβ ή ούρηδόχο^ 2 οοη^Γβδδα ρ6Γ(1υΓεΐΓ6ΐ;. ΥεΓαιη άίδίβηάί είϊ&ιη 8ραοΐο8ία8(ΐυβ Γβάάΐ 6^115 ϊΙβΓ οροΓίιαϊΙ, υί ς[α&ιηρΙυΓΪιηιιιη δβπίθΐι (^αίίπι Ιοη^ΐδδϊιηβ τεο- 3ί&(1ΐΐ6 ίη ιιίεΓΪ δϊηαδ ρΓοίαηάαΙιΐΓ. ^ΐι&^ε νοοαίϊ [νποσπαδιαϊοι] Ιι^ροβραάϊαεί, (ίά εβί, (^αείδί ΒραάοηβΒ βΐ οΙΙαβεϊ,) οαπι οοΙίδ ιηεαίαδ ϊη βηε ΓεΙοΓί^αεΕίαΓ, ^εηεΓΕίΓβ ηοη ροδδΐιηί : ϊά. νετο οιΐΓθ,ίϊο άε- οΙείΓ&ί; Γεδοίδδο εηϊηι νΐηουΐο, &ρ1;ί δ,ά ^εηεΓ&ηάαια βίΕοϊυηΙαΓ. 54Ι&ίίιΐΓ ριιάεηάυιη δρϊήΐα άίδίεηάίΙπΓ, Βϊηίο^αε 3,1) ιιί:Γοε[υε ε^υ8 ΙίΐίεΓε πιυδουΐί α(1]&οεηΙ, πιε&ίιιπι ΐη δειηϊηίδ ιηίδδίοηε, δί ιηυΙίαιη 2 ε^^^^εηάα^α δίΐ, νείιιίϊ (^υειεάειιιι πΐίΐιιιαδ, (ϋδΙεηάεηΙεδ. Ο&εΙεΓαιη Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. 8ρίΐάοηβ8 (ΐυαί'β 8;βηβ- 3 ο ι·ίΐι·β ηοη ροδβίηΐ, (ΐιιοιηοίΐο 83η6πΙαΓ. Ρβηί8 ιηβα- Ια8 (νυ1§;ο ητείΚτα) ηηοπιοάο άϊδΙβηάαίιΐΓ. δβιηίηί εΐ ιΐΓΪηαβ ιιηυπι β88β ιηβαΐυιη. 1. ΐν ταΐ: σννονσΊααί] οιη. Ο. Ά. φυλάττοιτο] το σύμπαν αί- δοΐον Άάά. 6. Λ. Άλλα κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 22ΐ. Ϊ1). Άλλα και] ον γαρ, ώί αν υΐη- θΐ'ιη ΤΙ! ϊσωί, ενικά τη: συνουσίας μόνη!) άλλα και τον 6. 2. άνΐυρΰνΐσθαι\ ΐνρυνΐσθαι Ο. ΪΙ). χρησιμον] Οίη. Ο. 3· ίνα κα\ ετΓΐ] ΐν' ίΤΓΐ 6. ΐΐ). καϊ πόρρω—ίυθυ] ΟΠΙ. 6. 4· προ!—μήτρας] χρήσιμον άκρι- βώί τίτάσθαί το αΙδοΙον Ο. Ι^ίη. (1υ33 Ιιϊο ΟΠΙ. ΤΗβορΗ. 5- ΤοΪΓ γοΰν κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.22ΐ. ίΐ). γούι/] γαρ ονν Ο. 5, 6. 6 πόρο!—τίλίΐ] δια τον ΐν τω τίλίΐ τον καχϊΚοΰ δΐσμον 6 πόρο! Ο. 6. ον Γδύι/ατοι/] γιννάν] γΐννάν αδύνατον Ο., ου δύνανται γΐννάν νηΐ. Ιιϊη. άιι&8 Ιιϊο ΟΠΙ. ΤΗβορΙι. '^. δηΧοι δε τοντο] όμοΧογΐΐ δε τω λόγω και Ο. ίΐ). τμηθεντο! γαρ] ε'ίγε δή τμηθ,Οι. 8. γεννωσι] Ιλη. δβρίεπι ΐίίο οπί. ΤΗβορΙι. Λ. Αιατΐίνΐται κ. τ. λ.] 0£. 6&1. ρ. 222. ΐΙ). Αιατΐίνΐται—πνεύματοί] ΟΠΙ. Ο. 9· παράκΐΐνταί—εκατΐρωθεν] τού- τω (δΟ. τω του σπέρματος πάρω) δ' επίκειται τ6 κοίλον νενρον, εκατέρω- θεν δ' αυτών 6. ΙΟ —12. τείνοντες—εξακοντίζε- σθαι] Α1Ϊ3 61; ρΙυΓΕ 3.ρ. Ο. 12. εξακοντίζεσθαι]εξανκοτίζ. Β. ϋϊ.ΈτΓειδε κ.τ.λ.] 0Γ.Οαΐ.ρ.222. ίΐ). Έττει δε] καΐ αάά. Ο. ΪΙ). ουρηδόχος] ΟΠΙ. 6. Ρ ί 2