60 ΤΗΕΟΡΗΙΟ Αββομινε. ΜΟΓ. ρ. 34, 2$. νων βχ€ΐ κατβστταρμβνας φλέβας και αρτηρίας [ττα/Α- ΤΓολλαί] συμττεπλεγμενας άλληλαις καθάττβρ δι- κτνον' εν δε ταΐς κεναΐς χώραις του πλέγματος αυτών, ώσπερ άναπληρουσάν τίνα πιμελην πάνυ πολλή ν, όργανον αύτο θερμαντικον κατασκενάσαχταν. 5 <\Ύθίαύτη μεν η του επίπλου φύσις· συν αύτω δε καί 5θί κατεπιγάστριοί μύες. 'Έ,κ δε τών άνωθεν μερών της γαστρός εστι το διάφραγμα, σφίγγον καΐ περι- στελλον αύτης το στόμα, οπως, εν τώ πλήρη γεγο- νεναι την γαστέρα σιτίων τε καΐ ποτών, μη εα πάλιν- ιο ΓΐΒ^^ηΒΐιπ-η' ^ ^ρομ^ΐν ούτά προς τά άνω του στομάχου. Είί δε τά κάτω μερη της γαστρος παράκεινται τά έντερα, ων πρώτος εστίν ό πυλωρός, έξοδος της γαστρος ών στενός καΐ περιεσφιγμένος υπό τίνος άδενος περικει- μενου, εις το μη εάν άχύλωτα διερχεσθαι τά σιτίαιξ, ΓΠίΙΐίβ ρο- &ίΐΙΙ3. Ιιΐ8, ηηΐΗΓίΐ, αΐ Γιιηοίίο. ΓαΐΏ ρ&ΓίϊΙουδ Λ'εη&ε αΓίεπίΐεςνιε ρΐιιηηΐίΐε άΙκρεΓδαε βο ίηΙβΓ 8686 ρ6ΐ·])1εχΗε Γε1:Ϊ8 ϊηια^ϊηοπι ίαοίιιηί; ϊηβηΛαβ αυίειη ίβχΐαΓαε Ιιυϊιΐδ ρΐα^ίδ ρϊη§-α6 ^^οοΜίΐιη αάιηούαιη οορΐοδαπι, εα Ιοοα τερίειιε ϊΰ- 4 δΙηιιηεηίυπιηυε ϊρβαιη εχοαΙίειοΙοηαιη ί&οϊεπΒ, οοηϋίηείυΓ. Ηυ]ΐΐδ- ιηοάϊ εδί οιηεηΐίπΕίΙυΓα; ϊρδϊ νειΌ αΐχίοιηίηϊδ ιηιΐδοιιΐί αάΙιειεΓεδοιιπΙ;. 5 8πρι·α νεηΐΓΪααΙιιηι ίΓαπδνεΓδαιη δερίυιη εδί, ε^ι1δ οδίϊαιη ο1&ιΐί1εηδ 3,ίη[\ιε οοηδίηη^εηδ, αΙ ηε, οαιη οϊΙ)ί ροίιΐδφιε νεηΐΓίουΙαδ ρΐεηυβ 6 εδί, δνίΓδαπι νεΓδίιτη ϊη ^υΐ&πι τεουΓΓεΓε ρεηηϊΙίειηίαΓ. Ιηάε ϊιη&ε νεηΐηοαίϊ ρ&Γΐί ϊηΙεδΙϊηΒ, α(1]Εΐοεη1:, (^υοΓυιη ρπιηυιη εβί ςαοά ΟΓΕεοϊ ρΊ/Ιοτοη [ττνλωρον] νοο&ηΐ:, Ιι&ίϊηε ]αηίΙον άϊοίίαΓ {(}ηοηϊαιη οείϋ ϊη$(αν ϊη ϊη/εΗοΓοε ρανίβε βα, ρηαβ €χα·€ΐηΗ εηνιηε, βηηΙΙΐΙ) ; ίδίε εχίίαδ ^αίάειπι νεπίτΐοαίΐ εδί αη^αδίαδ εΐ ηααάααι &ρρο3Ϊΐ& ^Ιειικίιαίοδει ΟΕΐηιε οΪΓοαιηδερΙαδ, ηε εδοαίεηία ηοη ϊη βυοοαιη τε- I. [παμπόλλας] 8ίθ Ο. ; παμ- ττόλλουίΕ., 61 810 ίη£. ρ. 79· 1· ^3·> βί ρ. 866.1.13-, 877· ^3- Εί· Ρ3ΐ>Γ·; ττλίΐ'σταί Λ'ΤΐΙ. 4- αϋτων] 8ίθ Α.Β.Ε., αύτοΰ ΛΤΐΙ. 5. κατασκίυάσασαν] κατασκινα- σασα Α.Β. ΙΟ. μη 6α] μη ίάν Ε. 13- πνΚωροί] πνΚαροί Α. 'ύ). ώι/] ουσα Ε. Ι4· π(ρΐ€σφίγμ€νος] 8ίθ Β., πε- ρισφιγμίνοί λίιΙ., π(ρίσφιγγμί~ νο! Ό. 15. ίΐί το μη (άν] (ίί το οτη. Ε,