ΟΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. υ, 13. 31 ΡοΙ^Γ. ρ. 8οο, 8οI. της χβφός κίνησυς ύττο της κβρκίδος γιρβται. βύλόγως ζαρα λο^η μβν η κβρκίς, βύθύς δβ 6 ττηχυς βστίν. Δίά τοϋτο και η βίς τον βραχίονα διάρθρωσις βκατβρων τών οστών ανόμοιος βγβνβτο' του μβν γαρ ττηχβως βπ\ της προς τον βραχίονα δύο άποφύσβις βίσ)., κυρται μβν 5 β^ωθβν, βσωθβν δβ κοίλαι' μία μβν βκ τών οπισθβν τβ και κάτωθβν αύτοΰ μβρών, ηπβρ δη καΐ μβίζων βστίν, βτβρα δβ βκ τών ανωθβν τβ καΐ πρόσθβν, βλάσσων βκβίνης. βστραμμβνων δβ προς άλληλας τών κοιλο- τήτων και ηνωμβνων, μία μβγάλη κοιλότης γίνβται, ιο 4βοικυΐα τω Ο γράμματι. Όνομάζουσί δβ τάς άπο- 8ο ι φύσβις ταύτας άμφοτβρας μβν κορώνας, διότι πβρι- φβρβΐς βίσιν άμφότβραΐ' την δβ μβγάλην,την οπισθβν Αθηναίοι μβν ολβκρανον, Ιπποκράτης δβ άγκώνα. νβΓδΐο ρ6Γ Γα(ϋΐΐιη πιϊηΐδίΓΒ,ίαΓ : ηοη αΙ) γ6 ΐ^ΐίτιτ τεκϋπδ οΐ3ΐίς^ιιιΐ8, 3οιιΙ)ίίιΐ8 ΓεοΙιΐδ ροεΐί^ΐδ βδΐ. ΡΓορίβΓβδ, εί οηιη ΙιιιιηβΓΟ ιι1;Γίη80[ΐΐ6 οδδίδ οοιηπιίδδΐΐΓ& (ϋδδϊιηϊΐϊδ ίαοίει βδΐ; οιιΙ)ίίΐ εηϊιη ΗυιηεΓαιη νβΓδίΐδ άαο νβΓίϊοεδ εχίδηΐεδ, βϊΐηΐ; §^1)1)ί εχίτα, ίηίεηυδ δΐηυ&ίί; ^[ΐαοηιπι ιιηιΐδ Ά. ροδίεΓίοΓΛιΐδ ΐηίεηοΓίΐ)αδς[\ΐ8 ραΓίΛαδ εβί, ςιιϊ εί ιπε^ογ εβί, αΙΙεΓ α δΐιρεποηΙ)\ΐ8 ρήθΓΪΙ)ΐΐδς[ΐιε, Εΐηίεροδίίο ιηίηοΓ: ΐη δεβε δηίειπ νεΓ^^εηίΛιΐδ οοιν)αηο1;ϊδ(ΐαε οεινΐδ, υηιΐδ πια^ιΐδ δίηυδ ΙίίεΓαε 4 5ί^τηα ρεΓδΐιηίΙίδ εΛοΐΙαΓ. Ηοδ αιιίειη εχοεδδτΐδ ειιηΙ)08 ς[νιϊάειη ΰοτοηαε [κορώι/αϊ] 9, Γοίτιικϋί&ίε ηοιηΐηαηΐ; ; ιηει^ηυιη (^τιίάειη ροδΙεποΓειη ΑΐΙίοί οΙβοΓαηιιτη [ολίκρανον'], ΗΐρροοΓαΙεδ αιιίειη ΜΑΝΙΒυ9. ^π^^β Γαάϋ βΐ αΐη&β οιιπα ΙιιίΓηβ- 1Ό ΟΟΙΠΓηίδ- 8ΐιι·αβ ϊηίβι· 8β άΪ55Ϊΐηί1θ3 $ϊη(. 1. ίΰλόγωί "ρα] ταΰτ' ορα Ο. 2. Αιατοντο κ.τ.λ.] ΟΓ.Οίΐ1.ρ.Ι39· ΪΙ). Δίά τοΰτο] δίά τοϋτο δε 6. 3· ή ίίί τϋΐ> βραχίονα διάρ^ρωσίί] 8ίθ Ε., ίΐΓ τον βραχ. ή διάρθρ. ννύ.., ή ττροϊ τον βραχ. διάρθρ. β. 4. τοϋ κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.ΐ4ΐ>ΐ42. 'ώ. ('πι τηί] δίο Ε., οιη. νίιΐ. 5· θί/ο] δίτται Ο. 6. €σωθ(ν δί] δί οπί. Ε. ΐΐ). οπισθίν Τί και] Τ( οτη. Ο. 7. μίΐζων] μίίζον Β. 8. ίίνωθίν Τί] Τί Οίη. Ε. ρ. ΐκίίνης] σν^νώ 3.άά. Ο. ΐστραμμίνων κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 142. ίΐ}. προί] ίίί β. 'ύ). αλληλσϊ] άλλι^λοίΓ Α, ΪΙ). των\ των ΐν αΰταΐί 6. ΙΟ. και ήνωμίνων] Οίη. 6. ΪΙ). κοιΚότηί γίνίται] γίγνΐται κοι- Χότη! ΐξ άμφοΐν (ί. 11. Όνομάζουσί κ.τ.λ.] 0£. 0&1. ρ. Ι42· ΪΙ). Όνομάζουσί δί] ίΙτάρ καΐ όνο- μάζουσί Ο. 12. άμφοτίραί μίν] κοινή μΐν άμφοτίραί Ο. ίΐ). κορώνας] τί και κορώνα 13- ιιμφότίραι] Οίη. Ο. ίΐι. τ^ι» δί ρίγάλτ;^ την οπισθ(ν] ίδια δί την 6πισθ(ν την μίίζονα Ο.