Τηοπλοε. ΟοΓ ηχΐίΐΓβ η ριιΐιηοηβ θΕ ΐ1ΐΟΓ308 ϊη- οΊιιάίΐΙιΐΓ; φ18ΓΘ ιη ιηβύίο ΐΗο- ηιοΘ ρ08!(113 92 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜϋΓ. ρ. 37. 38. θεοί) ημών' ά γαρ αμέσως Ικ του φάρυγγος είλ- κβν η καρδία, καΐ αύθις το Ικτος άττεδίωκβ το ττνεύμα, δυοΐν θάτβρον ημΐν άναγκαΐον κακόν €γίν€Τ0, η άκαί- ρως ύσττνύν αΑρα μογθηρον, η μηδ' ολως βίσττνβουσιν Αττνίγβσθαι παραχρήμα, Δίά ταΰτα μίν ουν η δη μι-Β ουργικη του θεοΰ σοφία ου την καρδίαν μόνην άνα- ττνβυστικον εττοίησβν όργανον, άλλ' β^ωθεν αύττ) πβ- ρΐίθηκβ πνεύμονα και θώρακα, \_παρασκευάσοντας;~^ ίκείνττ} καθαρον τον άίρα, αμα δΐ και φωνύν το ζώον δια της συστολής αυτών άποτβλβσοντας. 5 Μ,βσην δε [ε'ν απαντί~\ τώ κύτ€ΐ του θώρακος αυ- τήν κατβθετο, οπως Ισορρόπως ελκτ} άπασαν την Ικ}}· 3^ ΡΓονϊάεηίίαε ΙβδΙΐπιοηίυιη; παπί 8Ϊ ρΐΌΐΐηυδ α £ααοϊΐ)υδ οογ ίΐηΐ- ΐϊΐΕΐιη αοοίρβΓοί, ναΓΒΧιιηηιιε εχρβΙΙβΓβΙ, άαοΓαιη ϊηοοηαιηοάοΓαιη αΐΐεηιιη ενεηΪΓβ ηεοεββε ίοΓεί, Επί ίιηροΓίαηε &εΓειη ΙαεάεηΙειη 4 ίιηιηίΐΐΐ, Εΐιιί (Ιαιη ηίΐιΐΐ &ΙίΓΕΐ1ιίΙνΐΓ οοηίεβίϊπι δαίϊΌοαη. ΡΓορΙενείΐ ί^ίίαι· ϋεΐ οοηάϊΐήχ Βειρίεηίϊα ηοη οογ δοΐυιη 8ρΪΓ&1)ϊ1ε νΐδοαβ ηΐΕίοΙιϊηίΐίίΐ ε8ΐ, δεά εχΐΓΣΐ ραίιηοηειη ρεοΐιΐδηυε ίρΒΪ, αετεπα ρυΓ- ^αηΐεδ ίειηρεΓΕηΙεδηαε, οΪΓουιηάεάίί, βϊιηιιίςαε ρεΓ ϊρδοηιιη οοιη- ρνεδδΐοηειη νοοειη αηίιη&Η £&1)ΐ·ε£εοϊΙ:. ^ Αΐηιιί ϊη1ι·α ρεοίοπδ ϊηαηε εχο^υίδΐΐε ιηεάίνιπι οογ εεί ροδϊΐυιη, «ί Εΐε(ΐαε ίοΐιαπι εχ ρυΐιηοηε Γε£ι·ί§;εΓίυιη αΐ5(1αο&(:, ίΐεπκ^υε υί Ιοη- ιο 1. ει -γαρ κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 4Ι4· ίΐ). άμίσωί €Κ τον φάρυγγοί] δια τηί φάρυγγας (ύθυς ί^ωθΐν 6. ίΐ). τοΰ φάρνγγος'\ της φάρνγγο! Ο.; νΐάβ 8αρ. Β,ά ρ. οι. 1. ΐ2. 2. ή καρθι'α] αυτη Ο. ίΐ). το ίκτόί] είϊ τονκτος Ο. €[ΐΙΟ(1 ηα&ΙΙειη. ί1). αττεθίωκε] άπίχ(ί Ο. 3· ημΐν—εγινετο] άναγκαΐον &ν ^μΐν (γίγνίτο ττάσχίίν Ο. 4· /χ»;δ'δλωϊ] μη^ΐνοΚωςΟ:., μηδό- \(ύς νηΐ., νΛ ουδόλως δτιρ. ρ.ιι.1.ΐ2. .ς. Δια ταΰτα κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· 414, Ι5· 6. ού την καρδίαν μόνην^ ουκ αυ- τήν μόνην την καρδίαν ϋ. 8. [παρασκίυάσοντας^ 8ίθ Ο., 7Γαρασκ(υάζοντας Λ. ϋ. Μ., πιρι- σκίυάζοντας Β., διασκινάζοντας Ρ. 8, 9· [παρασκίυάσοντας]—αερα] πν€ϋμά τε αμα παρασκ. εκΐίνη Ο. ρ. άμα δέ και φωνύν το ζώορ"} και φωνην τω ζώω β. 10. δια της σνστ. αυτων^ ΟΠΙ. Ο. ίΐ). ατΓοτελεσοι/ταί] 8ίθ Ε., ττοι- οΰντας ν\ύ., δημιουργησοντας 6. 11. Μίσην κ.τ.λ.] ^Γ.^&1.ρ.4I5· ^ΐ). [ε'ί/ απαντί] 8ίθ Ο., άναπάντη Ε., ίίρα παντί νυΐ. 'ύ). αυτηνΙ αυτόν Β.ϋ.Ρ. 12. κατΐθίτο] δϊο Ε. 0.5 ε'γκατ.ναΐ. 'ύ). ϊσορρόπως—άπασαν την ΐκ τοΰ πνίΰμονος κατά-ψυξιν^ την ε'κ παν- τός τοΰ πνεύμονας ισορρόπον άνά- ■ψ-υ^ιι/ Ο. ίΐ). Ισόρροπων ελκ»;] ίσορώηως έλκει Ε.