ΜΑΝΙΒϋδ. ηιιοιηοάο. ΟΒΓίϊΙ&ξϊηβ ΙθΟίϊ, βί 8γηονίη ηηοΙϊ; ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. η, 8. 17 ΚαΙ)Γ. ρ. 793, 94· ^ίττη βοηθζία τταρα του Αημιουργον τούτοις δβδω- ρηταί· χόνδρω μίν γαρ ΤΓρότ^ρον τούτοις νπαλζίψας των οστών ^κάτβρον, ζπίχβας δβ τοις χόνδροι.^, οίον (λαίον, λίτταρον και γλισχρον χνμον, ζύκίνητός τβ αμα κα\ άνβκπτωτος αττασα διάρθρωσις βγβνβτο τών^ 2 οστών. Ήν μβν ούν καΐ το κατα τας κοιλότη- τας τών οφρύων τέχνημα της δημιουργίας Ίκανον κωλύΐΐν τας διβκτττώσζΐς τών άρθρων άλλ' ουκ βπί- στβυσβν αύτω μόνω την φυλακην ό θβόί, άδως ττολ- λάς καΐ πολλάκις βίαιους τβ καΐ σφοδρας κινησβις ιο 3 καταληψομβνας το ζώον. "Ιν ουν ττανταχόθβν άκρι- 794ςιιοπιοάο βώς άτταν άρθρον φρουρηθη, συνδέσμους τινας τών οστών ζκατύρων β^βφυσβν, [βκ θατίρου^ καθάπτονταςν·9 1ϊ§;&ιηβηΐΪ8 οοηηβχϊ. βΙίάεΓβΒίιΐΓ, ρΓορίενβίΐ ^βηαϊηαιη 8ΐιΙ)8Ϊ(1ίυπι αύνεΓδίΐδ Ιιειβο & δυπιπιο ΟΓβΕΐίοΓΘ ραηιΐαπι βδί ; ηαιη ο&ΓίίΙίΐ^ϊηθίη ρΓΪιιβ υ1;π(ΐιΐ6 θ88Ϊ Πΐίπεηδ, ο&ΓΐίΙίΐ^ϊηβδίΐυβ, (^αοάαιη οεπ οίεο, ρϊη^υϊ νϊδοΐάοο^υε ΙηιιηοΓε ρει·ίαηάεη8, 1)εηε νεΓ8ΗίΠεπι δίπηιΐ εί βηηΪΒδίιηαιη υηΐ- 2 νεΓδαπι οδδΐιαη οοιηρ&5ειη οοιηρ&Γεινϊί. ΕγειΙ; δ&ηε ίη δίηϊΒυδ δυιηιηοηιπι οδδΐιαιη δυίΚοίεηδ αιΐϊδ οραβ &ά ΗΓοεηά&ιη ίΐΓΐυαιη 1αχ3.ΐίοηεηι; ηοη εί ί&πιεη βοΐϊ Ηαηο ονίΓ&ιη ϋίνίηα ΡΓονϊάεηΙΐα τηαηάανίϋ, οιιιη ιηιιΐίοΐΐεδ ιηαΐΐϊδ νεΙιειηεηΙίΙίαΒ αο νϊοΐεηΐϊδ ιηο- 3ίϊΙ)ΐΐ8 αηϊπΐίΐΐία νεχαίαιη ϊγϊ οο^ηοδοεΓεί. Ι^ίΙυΓ υΐ αΐ)8θ1αίε εΐ &1) οιηηΐ ρειΓίε αΓίίουΙιΐδ (^πΐδί^ιιε ίη ΙυΙο εβδεί, οορυΐ&δ ςη&δάίΐιη 2. τούτοα'] 8ίο Α.Ε., οιη. Ο., τοντων νυΐ. 3· τοΐί ^^όνδροΐί^ αύτοΐί ανωθιν τοΐί χόνδροΐί Ο. 4· (Χαιον] (λαιόν τι 0.6. ΪΙ). ίνκίνητήί^ 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. (υ- κΊνητόν. 5. άν^κπτωτοί] άκατάτριπτο! Ο., άνίκτττωτον νΐιΐ. 'ύ>. απασα 8ιάρθρωσίί\ 8Ϊ0 Ε.Ο., άπασαν Βιάρθρωσιν νΐΐΐ. ΪΗ. (γ(ν€το τών όστώι/] 8Ϊ0 Ε., τών οστών ΐγίνιτο Ο., τών οστών άπίΐργάσατο νιιΐ. 6. ■'Ηι/ μ(ν κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 42· Ά. τ!) κατα ταί κοϊΚ. τών "φρ·] το τών κατα τας κοϊΚ. όφρ. Ο. 7· τΐχνημα^ 8Ϊ0 Ε., ΐπιτίχνημα Ο., τΐ)(νασμα νΐΐΐ. ί1). 8ημιουρ·γίαί\ δημηουργίαί Β., διμηονργίας Ό., φύσεως Ο. 8. διίκτΓτώσίίί] (κπτώσΐΐ! Ο. ρ. ό θίόί] οιη. Ε. ι1). πολλίΐΓ καϊ] οιη. καί νΐιΐ. 10. βίαιου: τ( και σφοδροί κινη- σίίί] κινήσΐΐί βίαιους τΐ και σφο- δροί 6· ιι.'Ίν' οΰν κ.τ.λ·] 0£· Οα1· ρ. 43· 12. φρουρηθη^ φρουροίτη (ι. Ι3· ΐκατιρων^ άμφητίρων Ο. 'ύ). [ΐΚ θατίρου^ 8ίο Ο.Ο., ί'κατί- ρου νιι1·, (κατίραί Ε· Ό