ϋΕ ΟΟΒΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. IV. 5· 135 ΓαΙ^Γ. ρ. 858, 59- 4 ΤΟ π^ρίίχον αύτο κρανίον. ^ηνίγγ^ς αί 7Γ€ρΐ€- -χονσαί τον βγκβφαλον, ωσττβρ τινα βνδνματα η σκ€- ττάσματα αύτον, Λσι δύο, η μβν βκτος τον κρανίου, η δβ ζντος, εκτο9 της ύτίρας μήνιγγος, σκληρά καΐ ΤΓαχβΐα ούσα κατα την σύστασιν' τταχυτίρα δβ γίνβ- 5 ται κατα την μίσην ραφην καϊ κατα την λαβδθ€ΐδη •παρα το αλλο αύτης μ^ρος οσον τίτραττλάσιον, ωστβ ΤΎ] €παναδιπλώσ€ί αύτης τύ) κατα τάς ραφας-ρ. ^4 5γινομβνΎ) σωληνί τινι ίοικβναι. Ύοΰτον τον σωλήνα ώνόμασαν οΊ ττίρΐ τον 'Ή,ρόφιλον πύβλόν τβ καΐ ιο -χωνην' ώς η μβν ύττοδβχομίνη τους ττόρους κοιλότης άτΓΟ του σχήματος πύβλος ονομάζβται, άπο δε της γραίας, χωνη, τ€τρηται γαρ €ΐς το κάταντβς αίσθητω ττόρω ώς χωνην μιμβΐσθαί' καΐ γαρ κατίρχβται δι 4 εΐιΐδ Γβοβρί&ουίαιη ο&ΐν&πα. ΜειηΙίΓειηΕίΘ ϊρδαιη βνιρΓΕί 8πΙ)ΐ6Γ- (ΐαβ νεί^ηΐεδ, οευ ς[υ&6άειπι εϊαδ &πιίοαΐ3 αΐηιιε ορεηιηεηία, άυ&ε δΐιηΐ, υηει εχίΓει ο&ΙναΓΪαιη, αΐίετα ϊηίΐΐδ, [βεά βχίΓα ρϊατη ιηαίτεηι νοο&ί&ιη,] άυΓα ΟΓ&Βδ&ς^αε ιηειίεηα; δεά (^ιιε 8ΐι- ΙπΓ&ιη ιηεάί&ιη Ι&ιηΐχίειίεπκ^υε ΐΒ,η^ίΐ, ΟΓαΒδεδοϊΐ πα&^ϊδ; ε]υ8 τε- 1ϊ(ΐυ& ρβ,Γδ ςιίΕάηιρίΕΐ εδί, δεουηάαιη δαίπΓ&δ αηΐειη οοηάυρΗ- 5οα1:α, δοΐίο &8δϊπιί1ειΙιΐΓ. Ιά ΗεΓορΙιΠιΐδ σωΚψα θΓ9,εοε (Ιιοο εβί ρβίνίτη,) ίη/ηηάίδιιίυτη^υε ηοιηϊιι&νϊΐ; ϊη&ηίΐ&δ ιηεαίιΐδ &(1ιηί11εηβ α β^ιιτα ρεΙνΐ8 άΐοϊΙυΓ, &1ι ε& ηη&ιη 1ΐ£ΐ1)εΙ; ιιΐίΐϊίειίειη, ϊη/υ,ηάϋΗΐηηι, ϊη άεοΐίνε εηϊιη δεηδΠΐ £θΓ&ιηιηε ΙεΓεΤίΓ&ϋει βδΐ πι ίιιίαηάϊΙ)υ1ιιιη Οαριτε. ΟβΓβ1)Γί πιβπιϋΓαηαε. 1. δ£] ΐίσιν Β,άά. νυΐ., οιη. Ο.Ε. 2. τινα\ ονσαί τούτον 3.άά. ναΙ., οτη. Ε. Λ. ή] 8ΐο Ε., και νιύ. 3- αύτον] 8ίο Ο.Ε., 0Π1. ναΙ. Λ. ίΐσι] δβ αάά. ναΙ., οιη. Ο. ϊΐ). ή δΐ (ντοί] οτη. Ε. 4·(Κτ6ί—μηνιγγθί]8ΐθΈι.,Οΐη.νΌΐ, η. τταρα] δϊο Ε., πΐρ\ νυΐ. Ιη νβΓ8. ΙιαΙ. Ιε^ε, (αηρϋ, τβΐϊςηα ε)ΐΐ3 ρατίβ ςυαάταρίο οτα88ΪθΓβΐ, βΐ 36- οαηάιιτη <5·σ. 8. κατα] πΐρΐ Ρ. ρ. σωΧηνί τινι] σωΧηνα τινα Ε. ΐ\). Ύοΰτον τυν σωΚηνα κ. τ. λ.] Ιη νεΓ8. ΙιαΙ. 1β§β, Ηοο εοΗητη ΗβτορΗΐΙιιβ ρεΙνίιη 8) 0. ΙΟ, ώνόμασαν] ονόμασαν Ε. Ϊ1. (ύί η μιν νποδεχομίνη κ.τ.λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 694._ 11). ώί η μίν] ώί μεν η Ε., η μΐν νυΐ., ή μΐν ονν Ο. ίΐ). κοιλότηχ] ην οί μΐν Άάά. Ο. 12. ττνίλοί] ττύΐΧον Ο. ΪΙ). όνομάζΐται] Οτη. Ο. ΪΙ). αττό δε] οί δε^^από Ο. ^3· χιί^νη] ^οάνην ονομάζονσιν Ο. 13) Ι4· τΐτρηται—μιμΐΐσθαι] ίκ μΐν των ανω μΐρών οίον δΐξαμΐνηί τινο! ΐπΐχΐΐ χριίαν, ΐκ δε των κάτω, καθάττΐρ αύτο το όνομα (νδΐίκνυται, χοάνην μιμΐΐται' διατίτρηται γαρ ΐΐς το κάταντα ρ-^χρι· τ^γ κατα τον άδί'να κοϊΚίαί Ο. ΗβΓορΙιΐΙί ίηίτιηιϋΐια- Ιιιιη.