ΒΕ ΟΟΚΡ. ΙΐυΜ. ΕΑΒΕ. IV. 20—23. 165 Κα1)Γ. ρ. 875, 76. τον9 τοίούτουί ουν οφθαλμούς ^χοντα^ η κοινή συνη- ο^γϊε θ€ΐα 6νομάζ(Εί Ιβρακομμάτους. 22 ΈτΓβί ουν κατ βύθβΐαν γίνεται η ορασΐ9, έλλίττη^ 876 άν ύττηρχΐν ά ακίνητοι ΐμβνον οΐ οφθαλμοί, κα). τταν- οουΐί, ζτάττασίν ολίγιστα άν ίώρων οί ανθρωττοι. Ύούτου^ χάριν αχρί ττλβίστου ττβρίάγβσθαι 6 Αημωνργοζ θεοί ημών ΤΓ€7Γ0ίηκ€, καΐ συν αύτοϊς ολον ^ύκίνητον άττ^ιρ- γάσατο τον τράγτηλον' και δυο αυτούς δια ταΰτην την ΐ)ίιιΐ. αΙτίαν €7Γθίησ€ δΐ€στώτας· άττ' αλλήλων ά^ιολόγως. -3 ΈιϊτΓβρ ούν ^χρην μβν αυτούς· κινβΐσθαι, δια μυών δ€ ιο 1ι&1)6ηΙ οοιιΐοδ ίΐρακομάτουί θΓίΐβ06 (ίά εδί αοοψϊίΓΪε οΰηίο$ Ιιάύβη- ίεε) άϊοαηΙιΐΓ.] 22 ^αοη^&ιη αυΐβιη νϊδϊο ϊηάΪΓεοίυιη ίϊΐ, τη&ηο& πΙίο][α6 εδ^εΐ ειο άεβοϊεηδ δί ΓΪ^εηίεδ &1:(^υε ίιητηοΜεδ εδβεηί οοαίϊ^ ρΓ0Γ6υ8€[υε 2 ρ&αοίδδϊιηει νίάεΓεηΙ Ηοιηίηεδ. ΡΓορΙετεα Ορίίεχ ηοδίή ϋειίδ 1αΙ)ηοοδ εο8, ρ1αι·ίιηιιιη(ΐαε αΪΓοαιηα^ί, εί ουιη ϊρδϊδ ραήίεΓ ίοία.πι οεΓνίοεπι οοηνεΓίί νοίιαϊί;; Ιιαηο ε&ηάειη οΐ) ο&υδαιη 1)ΐηοδ εί δ&Ιϊδ 23 πΐίΐ^ο ίηΙεΓν&Πο ίηΙεΓ δε (ΙΐδΟΓβίοδ εδβε οαΓανϊΙ;. Ι(:9,€[ΐΐβ δί βο8 ωοία οϊεή οροΓίιιϊΙ, εί ρεΓ ιηυδοηίοδ οιηηίδ βΐ ιηοΙίο, ιηιΐδουΐοδ Ι, 2. τονί—Ιΐρακομμάτονί\ δίο στον νΐΐΐ. Ε., οπα. νυΐ. 6, 7· ό δημιουργοί — ττίποιι^κί] 1. οίι/] δίο Ε., δε ννιΐ. οιη. Ο. 2. ί(ρακομμάτονς]1(ρακομάτου!Έ>. 6. δημιουργοί] δημηουργοί Β. 3- γίνεται ή δρασίί] δϊο Ε., η 8, ρ· δυο — ί'ττοίτ/σί] δίά τοΰτο ορασίί γίνΐται νηΐ. μάλιστα και δνο γΐγόνασι Ο. 4· ίΐ ακίνητοι κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. 9· διεστώταί] δίο Β., διιστώτων ρ. 795> 9^· ^'^^-' δκστώτΐί α. οοηδίηιοΙίοηε ίΐ). ακίνητοι] Τίλεωί 3.άά. Ο. ΠΙΙΐίαία. ύ). ΐμ^νον] και κατ (ΰθύ μόνον Ά. απ άΧληΧων] άπ οπι. Ο. όρωντίί ΐγίγόνίΐσαν Ο. ίΐ). ά^ιολόγωί^ αξιόλογοι/ Ο., εΙ 5· οΚίγιστα—άνθρωποι] άν εω- ειάά. οι γοϋν θατίρω τυφλοί τα κατ ρωμΐν ολίγιστα 6. έκ(Ίνον τον όφθαλμον ούχ όρώσιν, \\). αν] οτη. Ε. ονδ (Ι πλησιάζοντα τύχοκν. 51). Τούτου χάριν κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ΙΟ. Εί'ττερ ουν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. .796· , , . , Ρ·796· ίΐ). Τούτου )^άριν] δίο Ε., τούτου ίΐ). κιν^Ισθαι] κατά την ημΐτίραν δη χάριν αύτουί τε δυνατονί 6., δια όρμην 3.(1(1. 6. τοΰτο ουν νΐΐΐ. ΙΟ—ρ. ΐ66, ι. δια—γίνιται] άπα- 6. χάριν] ΟχΧΆ&άΆτη Ιιία (Ιεκίιηί, σαι δε αί τοιαΰται κινησιΐί δια μυων ()ΐιαβ ίη δΐιο Οο(1. ίηνεηίΐ ϋΓαδδ. γίνονται (χ. ίΐ). πλίίστου] Ηίο Ε.Ο., πλεΐ-