64, ίηί. ρ. 115. 1· 8 ; φωνη νυΐ. 8Ϊ0 Ε., ττ)ί τραχίίαϊ αρτηρία! ναΐ. Οε Τηοιιλοε. 8βχΙϊ (νυΐ^ο οοΐανή ηβΓ- νοηιιη ραπ8 011Γ8115, Βΐ άϊνίβίοηεβ. Νβι·νοΓυηι Γβοηιτβηΐϊ- αιη ηοσιβη. ΕοπίΓη 8βο- ίίοηβ νο- οβιη Ιϋΐΐί; 114 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ^6, 47· νίυρων οτί και αυτά όργανα φωνής βίσιν €κ τώνδ' 2 αν μάθοίς. "Εκτη γάρ τις εστϊ συζυγία των άττ ίγκβφάλον ΤΓβφυκότων νεύρων βίς τον θώρακα δια του τράχηλου κατβρχομ^νη' καΙ ταύτηζ, οταν Ιν τω θώρακί γβνηται, συζυγία τις άττοφυομ^νη νβύρων βτβ- 5 ρων τινών μικρότερων άναφβρβται δια του τράχηλου τταρά την τραχβΐαν άρτηρίαν, επιβαίνουσα τω λα- ρύγγι" εντεύθεν δε άτρεμα λοζά τα δύο ταύτα νεύρα προς την εσω τε και ανω χώραν αυτού φερό- μενα κατασπείρονται είς απαντάς τους τον λάρυγγα ιο κινούντας μύας, ώς δια τούτο ταύτα πρώτα όργανα ^γενέσθαι φωνής. ΥΙαΧινδρομούντα δε λέγονται ότι κατερχόμενα δια τού τράχηλου εως τού θώρακος, πάλιν δι αυτού τού τράχηλου ανέρχονται έις τους 4Τθί} λάρυγγας χόνδρους. Εΐ θέλεις δε μαθεΐν ότιΐζ πρώτα ^φωνης~^ όργανα τά παλινδρομούντα νεύρα. νβΓΟ Γ6ονΐΓΓβηί63 πεΓΥΟβ γοοίδ βάεηά&β ϊηδίι-υιηβηίίΐ 6886 Ηίιιο 2 ρ6Γθΐρ6Γ6 ρο88ίδ. ΕδΙ 6ηϊιη ^υοάάαπι βεχίυιη α ο6Γ6ΐ)ΐ·ο ΟΓΪεηΙίιιιη ηεΓνοΓαιη οοη^υ^ϊιιιη ϊη ροοίαδ ρεΓ οοΐίαιη άεδοεηάεηίίυιη; αΐ) Ιιοο, ροδίο^νίΒΐη ίη ρεοΐαδ άεδοεηάεΓΪΙ, &11;6γ& (^ιαειείΐ&ιη ιιιίηυίοΓαιη ηεΓ- νυΙοΓαπι οοη^α^αΗο εχοηεηδ, δυΓδαπι νεΓδυιη ρει· οοΐίαπι, ΕΓίεπαπι &8ρβΓ&ιη θ£ΐ1θ£ΐη8, ΓενεΓίίΙυΓ, ^υΙΙυΓΐο^αε ΐηδεηΙιΐΓ; ΐηάε ρ&υΐ&ίίιη άιιο 1ιί ηεΓνϊ οΙ)1ϊ(]αϊ αά ϊηίεηι&ιη δίαρεποΓεπκ^ηε ^ίΐιιπδ ραΓίειη δΐιΐιειιηίεδ ρεΓ οτηηεβ ϊρδππι πιονεπίεβ ιηυδοαίοδ δρ&Γ^ηίαΓ, 3 αΐηνιε ϊάεο ρηπίΕΐηει ΙΐΕίεο νοοίδ ϊηδϋπιιηεηΙει £αεΓε. ΥεΓαιη ί(ΐ60 τεαιΤΓβηΙβΒ ηοηαϊηΕηίιιι·, ςυοηϊαιη ρ6Γ οοΠαιη ίη ρεοΐαδ αδςαε άεδοεηάεηίεδ, ΐίεταπι ρεΓ ΐάεηι οοΠαιη &ά ^ηΐίυπδ ο&πϊΐ&^ΐηεδ 4 ΓβνεΓίυηίαΓ. ^νιοά δϊ οεΓίίοΓ βεΓΪ νοίαεήδ ΓεοιίΓΓεηίεδ ηεΓνοδ ρΓ&εοίριι& νοοϊδ ϊηδίΐ'υιηεηία εδδε, αά ϊά &ηίιηυιη αύνεκίε; δί εοδ 6. τίνων μικροτίρων] 8Ϊ0 Ε., Οίη. Ι4· τούΐ τον] 8Ϊ0 Β., οιη. τοϋ τίνων ννΐ., μιηί τινών Α., μικρών ντίΐ., ΟΠΙ. τους Α. τίνων Β. 7· παρά την τραχΐίαν άρτηρίαν] ϊΐ). τψ] 8Ϊ0 Ε., (V τω γαΐ. 15. λάρυγγας] λάριγγο! Α. ΐ6. [φωνηί] 8Ϊ0 βυρ. 1. I., 12.,