Οηυκικυβ. (]ΐΐ!ΐι·β ϊηΓβ- ΐ'ίηκ 03νϊ, 5υρβηιΐ3 οοηνοχϊ. 4ίί ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 17, ι8. ίττύ ίδρας €ΐ>€κα "γ^-γόνασιν οι άκροττοδες, ανάγκη κα\ 47ΓλατβΪ9 βίναι, και προμήκεις, κα\ ττολυσχίδβΐς. Και κοίλα μίν κάτωθβν, κυρτοΊ δβ ανωθίν' ωσιτίρ γαρ α'ι χ(ίρ€9 τη ΤΓΟίκιλία των άρθρων [και] ταΐς κοιλότησιν ΙτΓίτηδβιαί τταντί τω σώματι 7Γ€ριτττύσσβσθαι, οΰτως^ οΊ ττόδβς, ώ? μάλιστα χ€Ϊραζ μιμησάμβνοι, καΐ ττολυ- σχιδβΐζ μ€ν ταΐς διαρθρώσ^σι γβνόμβνοι, κοίλοι δβ κατ €Κ€Ϊνα καθ' α βρείδβσθαι τοις κνρτοΐς ίδάφεσιν ίμελ- λον, (V τταντί χωρίω καλώς στηρίζβσθαι ττβφύκασιν. 5 [Τοΰτ'] ούν το τΓβριττόν (.στι της τών ανθρωπίνων ιο σκελών κατασκευής, ούχ ώς βαδιστικω μόνον, άλλα και ώς λογικώ ζώω, π ρέποντας αύτώ δοθηναι τοιού- βηιητηϊ ρεάβΒ βΐ&ΐίίΐΐίειίϊδ οαιίδθ, βοίϊ ίαεΓΪηΙ, β08 ΙαΙοβ 6386, οΐ)- 4ΐοη§;ο8, ιηιι1ΐΐβ(1θ8, ϊηίεΓΪιΐδ οεινοδ, δυροπυδηΐΐε οοηνεχοβ οοε^ίΐ ηεοεδδίΐαδ ; ηαπι δϊοαί ια&ηυδ ίΐΓίϊοιιΙοΓαπι νίΐηείειίε 8.(1 οοιη- ρΐεοΐεηοΐίΐ οοΓροΓα ίαεηιηϋ Εΐοοοιηιηοάαε, ϊΙθ, εί ρεάεδ, ο[υ3,ιη πι&χϊιηβ ιη&ιιιΐ8 αειηυΐϋ,ίϊ, τηιιΐΐϊβάϊ ηιαίάεπι &Γΐϊου1ίδ, 6α(ΐιΐ6 εχ ρίΙΓίε 08,νί ςιια οοηνεχο δοΐο ϊηηΐΐϊ ο1εΙ)αει·ίΐη(:, οιηηί Ιοοο βηηίΙεΓ δίηΙιαενεΓε εχ(ΐιιΐ8ΪΙε ίΐρΐί δαηΐ. Ηαηο ο1) οαυδαπι ίαΐεπι ρεάαήι δίΓαοΙιΐΓ&ιη Ιιοιηϊιιϊ αάεδδε εχρεάΐνϊί, ηοη δοΐαιη (^ααίεηαδ ^Γβδδϊΐε, 3· κοίλοι μίν] 8ίθ Ε., κοίλου! νοί. ΪΙ). κυρτοί] ϋΐα Ε., κυρτού: νχύ. ύ). ωσττίρ γαρ κ. τ. λ.] Οί. Ο&Ι. ίΐ). ωσιτΐρ γαρ] ωί γαρ Ο. 4· τί] ποικιλία των Άρθρων] (Κ τη! των (V αϋταϊί άρθρων ποικι- λιαί Ο. ίΐ». [και] ταΐί κοιλότησιν] οτη. ν\ύ., οτη. κα\ Ε., και τη! (νδον κοι- λότητο! Ο. 5- παντί τώ σώματι] 8ΐθ Ε., ττρόί το τα σώματα νυΐ., πάντι σώ- ματο! σχηματι Ο. Αη παντί τω ? ίΐ). π€ριπτΰσσίσθαι] πίριπτίσι- σθαι Α.Β. Ϊΐ3. ουτωί] ουτω και Ο. 6. ώί μάλιστα] ώί ίιν μάλιστα δυνατόν ην Ο. ι\3. ττολυσχιδεΐί] ττολυίΐθίΐί Ο. 8. ΐρίίδίσθαί] πΐριβήσΐσθαι Ο., (θίσισθαι Ε. ρ. €νπαντι] 8ίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. Λ. στηρίζΐσθαι πΐφΰκασιν] π€φύκ, ονα. Ε., π(φνκ. έπιστηρίζ. χνΐ., στη- ρίζ. δύνανται Ο. 10. [Τοΰτ'] οΰν κ. τ. λ.] α. 03ΐ. Ρ· }9°- ύ). [Τοϋτ] ουν—κατασκευή!] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιύ. πρίπον ίίρα ην τοιαΰτην ποδών κατασκ€υην (γγινίσθαι τω άνθρώπω. Ιη νβΓβ. Ε&Ι. Ιε^β, Ηοο ϊρϊΙηΓ €8ΐ ϊΙΙηά βχϊτηίαηι οοηΜνηο- Ηοηί8 Κηπιαποπίτη οηιηιηι, 'ύί. [Τοϋτ'] 8ίο Ο., τούτων Ε. ίΐ). π^ριττόν] 8Ϊ0 Ο., πιριτγόν Ε. ίΐ). ανθρωπίνων] άνθρωπιίων Ο. 11. μόνον] μόνων Ε. ίΐ). αλλη και ώί] αλλ' ώί και Ο. 12. πρίποντα! — ημών] δϊο Ε., οιη. ΛΊΐΙ., πρίποντα! υπυ τη! φύ- σ(ω! αύτώ δοθηναι τοίΐ! πόδα! Ο.