ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΚ. V. 38. 267 ΚβΙίΓ. ρ. 9θ6. 4της -προνοίας του θ€θΰ βνδεί^βται. Έπαδη γαρ €19 4νος ύπηρβσίαν €ργου παρβσκίύασβν άμφότβρα τα μορία, συνηψβν αύτα δια των άγγβίων' τάς γαρ από του θώρακος φβρομβνας φλββας και άρτηρίας βις υποχόνδρια καΊ τό σύμπαν ϋπογάστριον καταγα- 5 γοϋσα, καπβιτα συνάψασα ταΐς άπό των κάτω μβρων άναφβρομβναις, άφ' ών βπί τβ μητραν και \_6σχβον~\ 5 άφικνοννται αί φλβββς. Μ,όνα γαρ δη ταϋτα βν τοις ζώοις τα άγγβΐα, τα μβν βκ των ύπβρ τάς φρβνας χωρίων όρμηθβντα κάτω τοϋ σώματος φβ'ρβται, τα δβ ιο βκ των κάτωθβν άνω' τοιγαροϋν και τα προβιρημβνα μόρια συνηφθαι δι άγγβίων ^χρην, ϊνα, όταν μβν βν ταΐς μητραις αύ^άνηται και διαπΧάττηται τό βμβρυον, ^βκβίνω^ μόνον την β^ άμφοτβρων \_βπάρδωσΓ\ τρο- 4 ιηΪΓΪθο&ιη ϋεϊ &Γΐ6ΐα ρΓθπια1^αΙ)ίΙ. Ναιη ουιη 9,(3 ηηιιιη οοηβςϊ- εηάιιιη ορυδ ιιίΓυιηηυε ιηβιηΙ)ηιπι οοτηρ&τανεηΐ:, ϊρδα ρεΓ νειβει οοηηεχυΐΐ ηνι&ε, ϊη βαρΓει Ιααίιϊΐίδ άε ρεοίοΓε ΒβπηοηΛυΐί, &(1 ιη&ιη- ιη&δ ρΐ'οοεάεΓε ηιοηδίΓ&νϊπιπδ, Λ'εη&δ ΕΓίεπΕίδηαε ϊη ρΓ&εοοΓάϊει 30 Ιοίαιη αΙ)εΙοιηεη άϊάυοεηδ, άεϊηάε ϊηίεΓηε ΕίδοεηάεηίΛιΐδ οοπιιηίΐ- 5 ίεηδ, & ςυΛτίδ ϊη λπιΐν&ιη εί δΟΓΟίαιη νεηαε ροΓΓΪβιιηΙιΐΓ. δο1& η&πκ^υε Ιιαεο ΐη αηΐιηόΐΙΛΐΐδ ναδουΐα, ρ&Γίϊιη α Ιοοϊδ δυρτα δερίαιη ρΓθ£εοίει ΐηί"εποΓ3 οοΓροηδ Ι&ΤίυηΙυΓ, ρ&Γίϊιη αΐ) ίιιβιηϊδ δυΓδϋΐιι ΓερυηΙ; δοΐα ϊ^ϊΙαΓ ιηοάο ροδίία ιηειηΙ)τ& ρει· νείδουΐα οοηδοοΐαΓί άε1)ΐΐεηιη1:, ηΐ, (ΐαδπάο ϊη νυΐνα ίοείαδ οοη£οΓπι&ίαΓ αίςαε αα- ^βδοίί, δοΐί ίΐΐΐ &1) ιιίΓοςαε ιηειηΙ)Γ0 οοιηιηαηεδ νβη3.ε ΪΓΓΪ^εηί βΐί- ι.ΈτΓίΐδτν κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 176. 3· τοΓ γορ] γαρ αΐ^εβδε παΕίΠειπ. 3, 4· ■"■"^—φΐρομίνας] α, (ν τοΐί τΓίρί τον θώρακος Χόγοα, ίττΐ τούί τίτθονς (Χίγομίν Ιίναι 0.0. 5· καταγαγονσα] 8ίθ Ο.Μ., κα- ταγ€γοΰσα Ε. 6. κΛ'πΕίτα] 8Ϊ0 Ο.Μ., κάπιτα Ε. 7. άναφίρομίναις] δίο Ο. Μ., κάνα φ€ρομ(ναις Ε. 'ύ). [οσχΐον] 8ΐθ Ο.Ο., ^ρχην Ε., ορχιν Μ. 8. α'ι φΧ(β(5~\ φΧΐβα Ο, ΐΙ).Μόι/αγαρκ.τ.λ.]0£.Οα1.ρ.Ι76. 9· το αγγεία] αγγεία Ο. 10. τά δέ] 8ίο Μ., τα δεόι/ Ε. 11. κάτωθίν~\ κάτω Ο. ίΐ). τοιγα^οΰν] μόνα γαρ ουν 0.0. ΐ\). και τα] Βη και τά Ο. Ι3· ανζάνηται καΥ] αίιξάνηταί τε και Ο. Ι4· [ε'κείνω] μόνον] ϊκΐίνω μόνω Ο.Ο., ΐΚΐΐνο μόνον Ε.Μ. ί1). [επάρδωσι] 8Ϊ0 Μ, επαρδου- σι Ε., αί κοίναϊ φΧίβΐς (πάρ8ωσι 0.0. Μ Γη 2 ΟΚΝΙΤΑ- ι,ίΒυβ. ΡβΓ (]ϋ£1β νίΐ8α ΆαΙ ίΐΐβ οοη- ββηβυβ.