ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΒ. I. ιο. 23 Κη5Γ. ρ. 79^, 97· δίά τούτο ττ) ακρα χειρί και τοις δακτνλοίς δβρμα το βντος ουκ άτΓοδβρζται' δια ταύτην δε την αΙτίαν καΙ το [κατώ]] των ποδών δβρμα, ετι τβ το μετωπον, κα\ ολίγου δεΐν απαν το πρόσωπον, αλλα τε τινα των κατά το ζωον ουκ εστίν άποδεΐραι διά την των τοι- 5 6ούτων τενόντων η μυών είς αυτά κατάφυσιν. Καθό- λου δε χρη γινώσκειν, ώς ήτοι του μεταδοΰναι χάριν αίσθησεως ακριβεστέρας, η κινήσεως της καθ' όρμην, 797 δυσπερίτρεπτον καΙ σκληρόν και ατρυχον είργασται τό δέρμα, και καταψυονταί τίνες τοιούτοι είς αυτό τένοντες, ρ. 11 Ί^Κπρεπε δε και ταΐς χερσίν, άντιληπτικοΐς ύπαρχούσαις οργάνοις, και δυσπερίτρεπτον ^χειν τό εντός δέρμα και ατριχον, ως πρός άλλα τε πεποιημεναις, κα\ μάλιστα ιη δαιητηα ηΐΕΐιΐΐΐ (ϋ^ΐίΪ8(]^αβ οπίϊδ ίηίβΓηα βχοοΓΪ&ΓΪ ηβςυίϋ ; αΐί^υβ οΐ) ΐά ϊρδοιη ρεάιιιη ουίίδ, ρΓ&είβΓβϋ ίΐΌηε, εί ίβΓβ ίοία ί^οΐεβ, δΐίας^ιιε ηοηηνιΙΐΒ, ϊη αηΪΓη&Ιί πΐ6ΐηΙ)Γ3 ρΓορΙει· 1ιιι3ιΐ8ΐηο(ϋ ίβηάοηιιιη &ϊΐ1; ΠΜΐβουΙοηιιη οηιη ΐρβΐβ οοηοΓβΙΐοηειη οιιίβ 8ρο1ί£ΐΓΪ ηοη ροβ- 6 δαηί. Αΐ;ς[ΐιΐ ϊη ιιηίνβΓδίιιη δοϊεηοΐιιπι εβί, ααί 6Χ(ΐιιί8ΪΙίοπ8 8εη8ΐΐ3 ίιηρίΙΓίίεηάί, Εΐιιΐ: πιοΐιΐδ νοΙυηΙ&ΓΪΐ οαυδ», οαΐίιη Ιι&ηο αε^ε αΙΙεΓα- Ιίΐίειη, άιίΓΕίιη εί ^ΙίΐΙίΓαιη ίΊιϊδδε ΟΓε&ί&ιη, ίειίεδί^αε ϊη ίρεα Ιεη- 7 άοηεδ ΐηδεΓίοδ εδδε. ϋεο6ΐ)ειΙ νεΓΟ πιαηαδ, Β,ρρΓεΙιεηδοηα ογ^βπε, Οΐΐίϊ ΐηΙεΓη& οϋίΗοιιΙΙεΓ &11;εΓειΙ)ϊ1ί εδδε ρΓ&εάίίαδ, (^πίρρε εΙ ειά αΐϊει Βε ]\ΐΑΝΙΒυ8. ^ιιοη^ο(]ο ίΐ( ιιΐ ουίίβ θχοοΓΪίΐη 1. (V ΤΤ) ακρα χείρι] ει/ ακραΐί τοις γΐρσϊν ένδον 6. ϊ\}. και τοΊί δακτ. οτα. Ο. 2. τό ε'ντόί] οιη. Ο. 3· τό [κοτώ] των] 8ίθ Ο., τό κατα τί) των Ε., τό των νΐχΐ. 'ύ). (Τί τε] ετι δέ Ο. ύ). Τί) μίτωπον] κα\ το κατα μί- τωπόν τε Ο. 5· δία την των] ΟΓΠ. την Ε. 'ύ). τοιούτων] ΟΓΠ. Ο. 6. η μυών] και μυών Ο. \\). ΚαθδΚον δε χρη κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 109. 'ύ). Καθόλου δε] (V δ' ουν τω καθόλου Ο. 7· χρη] τοΰτο Άάά. Ο. 'ύ). γινώσκίΐν] 8ία Λ.Ο., γινώ- σκην Ε., -γι-γνωσκειν νΐχΐ. 9· η δυστΓ. η σκλ. η ατρ. ΐργά- σασθαι το δίρμα καταφ. 6. ΙΟ. τιν€5 τοιούτοι] 8ίθ Ε., ΟΙΠ. τίνες ντίΐ., ΟΓΠ. τοιούτοι Ο. Λ. εϊί αϋτό] εϊί αυτά Ε. ΪΙ). τίνοντΐί] τέμνοντα Α. 11. "Έπρεπε δε καΐ ταΐϊ κ. τ. λ.] α. Οαΐ. ρ. 109. ίΐ}. και] οΐμαι Ο. 'ύ). άντιληπτικο'ϊί ΰπαρχοΰσαΐί 6ρ- γάνοΐί] 8ίθ Ε.Ο., λτΐΐ. άντιληπτι- καΐί ίπαρχουσαι!. 12. και δυσίΓερίτρεπτον] 8Ϊ0 Ε. Ο., νιιΐ. 0Π1. και. ϊΐϊ. τό εντο! δέρμα] αυτ6 Ο. ΐ1). και άτριχοι/] ΟΐΠ. Ο. Ι3· ωί προί «λλα τε πεποιημε- ναις] προς ηλλα τινά Ο., ώϊ προς αλλα τετιμημενα Ε.