ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. IV. 3. 131 ΡηΙ)Γ. ρ. 856, 57. ^βοικνΐα^ τω Λ γράμματι, άπο δε της λαβδοβιδονς ραφής €ως της στεφανιαίας η κατά κορυφην μεση επ ευθείας \_κειμενη~^, παράλληλοι δε ταύττ] εκατε- βρωθεν αϊ λεπιδοειδείς. Αύο δε άλλαι κοινά), ραφαΐ του τε κρανίου καΧ της άνω γενυος, όπισθεν πρόσω 6 φερόμεναι των ωτων υπεράνω, άπογωρίζουσαι τα 857 λιθοειδή οστά, δύο οντα εκατέρωθεν, δεζιόν τε και άριστερον, καθ εκάτερον ους, όπισθεν αυτών τε και νπερθεν κείμενα, τρίπλευρα μεν τω σχηματι, λίθω δε παραπλήσια την ούσίαν, εζ ου καΐ την προσωνυμίαν ιο 7 εκτησαντο. Τό δε Ινίον τρίπλευρον μεν και αύτο τω σγΎ]ματι, τη δε σκληρότητι των μεν λιθοειδών οστών Βαπολειπόμενον, του μετώπου δε περιττεΰον. Αύτο δε το μετωπον περιφερές μεν τω σχ^ματι, τί) δε σκλη- ρότητι όσον απολείπεται του ινίου, περιττεύει τών 15 9 βρεγμάτων. Τά δε βρεγματα πάντων τών της κε- Όέ Οαριτε. θ88& ΐ3ρϊ- άθα, 8βιι ρθ- ΙΓ083, (ναΐ- §■0 Οϊία Ιβίτι- ροτηνι,) 08 οοοιριίιβ, 09 ίτοηίίί, δϊπιϊΐίδ, α 1ειιηΙ)(1&1ί &ά οοΓοηειΙειη υδηυβ 63. (^π&β ρεν ιηβάίαπι νεΓίίοειη τεοΐθ, ρΓοοεάίί, Ιιϊηο ειαίειη άα&ε υίήικ^πε ρΓοχϊιηαε ΕοΙίαοεπΙ, 8^ιιατηηιο8αβ νοοειίαε. Ώα&ε ίίβιη &1ί£ΐβ 03ΐναπ&6 εΙ 6 8ΐιρεποπ8 ιη&Ι&ε οοιηπηιη63, α ροβΐεποιε ρατίε ίη ρποΓβιη βαρΓα αατεδ ρειίΐηεηίεδ, αίι^αε οβδθ. Ιαρϊάεα άϊδοεΓηεηΙεδ, ηαίΐε ιιΐηηί^υβ Β. (ΙεχΙτα αατε &ίηπε δϊηΐδίΓΕί ροδί δαρΓ&ί^υε οοΠοο&ηίιΐΓ, β^Γ& ΙηΙαΙεΓΒ,, 8ΐιΙ)δίίΐηΙία Ιαρϊάεει, υηάε οο^ηοπιεη είϊ&πι ειάερίει δΐιηΐ. 7 Υεταιη εΙ οοοίρϊίϊαιη ίοππα ίπίαίεταιη ββί, άιΐΓΪίϊα Ιαρϊάείδ οβδίΐίαδ 8 οεάϊί, ίτοηίειη ίΐνιίειη δυρεΓ&Ι. Ιρδει ηταίοίειη ίΓοηδ Γοίυικία εδί, 9 (^αο Βΐιίειη οοοϊρίΐϊο πιοΠΐοΓ, ία,ηΙο δϊηοϊρϊΐϊδ θ8δίΙ)ΐΐδ ^1α^^ο^. Αί 1. ^ίοικυϊα] ΐοικυΐαν ννΐ. 2. η κατά κηρνφην μίση] 8Ϊ0 Ε., την κατά κορυφην μεσην νυΐ. 3· [καμίνη] καμίνην ντίΐ. 4· αί λίΤΓίδοΕίδίίΓ] 8ίο Ε., ΐϊσιν αί λίπιδοίΐδίίΓ νΐΐΐ. 5· "^ΐνυοί] γ€ννους Ε. 6. άπηχωρίζονσαι] 8ίθ Ε., ΰπο- χωρίζουσαι νυΐ. ΙΟ. και την προσωνυμίαν] 8ϊθ Β.Ε., ΟΓΠ. καΐ νηΐ. II. αντό] αΰτώ Ε. 13. Αυτό] αυτόν Α, 15. τώι/ βρ€γμάτων] τοις βρίγ- μασι Ε. ΐ6. Τα δβ] τά μίν Ε. 8 2