ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΛΒΙΙ. V. 34, 35· ^55 Λ.'ηδΙ. ρ. 15, ι6. μίλλί) ληψβσθαι, ού χωρά €^ο), άλλ' βμμβνξί β'ι/ ταΐί μητραις η γονή, 33 Ύαντα δβ άρκά ττβ/Οί γυναικών" οΙ δβ 6ν€φώττοντ€ς ρ. ι6 2 δια τόδξ €^ον€ΐρώττουσιν. 'Έ,παν το ύγρον €ν τώ σώ- ματι διακζχυμβνον ?) καί διαθβρμαινόμβνον, 6ίΤ€ ύττόδ ταλαιπωρίας, ε'/τε κα) ύττ άλλου τίνος, άφίβΐ' κα\ άτΓΟκρινομβνου αττ αυτού ορμη παρίσταται οία λαγ- 3 ν^ύοντι. Οί δε ευνούχοι δια τάδε ού λαγνξΰουσιν, οτι σφών η δίοδος άμαλδύνβται της γονης' εστί γαρ δι 4αύτών τών ορχβων η οδός. Ύών [δε] ταύτα βκτρι- ιο Οενιτα- Ι.ΙΒϋ8. δειηίηΪ3 βιηΪ58ίοηθ8 ρβΓ 80Π1- ηιιπι ιιηιΐβ Ειιηυοίιί υηίΐβ 8ΐβ- πΐβκ 8Ϊηί; δίΐ, δεηαεη ρΐΌ πιοΓε £θΓ&δ ριΌβαεί; (^υοά βί οοηοερίπΓει εΐί, δειηεη ιηίηϊπιε ίοΓΒ,β ρΓοίΙυίΙ:, δεά ίη ίρδο ιιΙεΓΟ ιπαπεί. 35 δεά άε ιηιι1ίβΓίΙ{ΐΐ8 δο,Ιΐδ; ηαί νεΓΟ ρεΓ δοιηπιαπι νεηεήδ 1α(1ίΙ)ηο 2 ίεηΙ&ηΙιΐΓ, Ιικηο οΐ3 οαιίδΒ,ιη ρεΓ δοιηηυιη νεηει-εα εχεΓοεηί. ^ααIη ΙιυιηοΓ ίη οοΓροΓε άίβΐΐδΐΐδ δίί εΙ εχο&Ιεί&οίυδ, δίνε εχ νείιε- ιηεηίί εχεΓοϊΙ&ίϊοηε, δίνε εχ 3ΐί& ηιι&νίδ οαυδΕί, εειηεη νίΓ επιίΐίίΐ; βΐ άιιιη εχοεπιϊΐ; 1ίΙ)ίάίηβ ίεηί&ΙαΓ Ιι&ιιά βεουδ 9.0 (^υί νεηεΓειη εχ- 3 εΓοεί. Αί νεΓΟ ευητιοΜ ε^ιη οΐ) ΟΕΐιΐδ&ιη νεηεΓειη πιίηίηιε εχ- εΓοεηΙ, ηυία ^εηίΙπΓίΐε ΐΓ&ηδίΙιΐδ ίρδίδ £ΐ1)ο1εΙυΓ; ρεΓ ίρδΟδ εηίιη 4ίεδ1:εδ εί ν'ΐΆ εδί. ^αί νεΓΟ ίδίοηιηι ΕΐΙΐΓΐΙίοηεπι ρ&δεί δυηί, ϋδ 1. 'Κη\Ιτ€σθαι] δίοΗ.Ι.Μ., λ€ί- ψίσθαί Ε. 11). χωρ(ΐ] χωρίΐί Η.Ι. 2. ταΐί μητραΐί] τ^σι μητρησί Η.Ι. 3· οι δε 6ν(ΐρώττοντ€ί κ. τ. λ.] α. Ηίρρ. ρ. 372. ί1). όνίΐρώττοντΐί] δίο Μ., 6ν€1- ρωτγοντ€ςΈι., ΐζονειρώσσονταΉ..!. 4· {ξον€ΐρώττονσ-ιν] δίο Μ., εξ ονΐιρώτγονσιν Ε., ίζονΐψώσσονσιν Η.Ι. ίΐ). Έπαν το κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ· 372· 5· η και διαθερμαινόμΐνον] ίτ) και διάθίρμον Η.Ι. 6. τάλαιττωρία!] ταλαιπωρίηίϊΙΛ. 11). και νπ'I υπό Η.Ι. 11). αφίίΐ] άφρίίΐ ϋΛ. η. άρμη] όράν ΙΙ.Ι. 11>. οία \αγν(νοντι\ οΊη \αγν€ΐη' €χ(ΐ γαρ το νγρον τοΰτο δττΐρ λαγ- νΐνοντι Η., οΧη π(ρ ΐν τη λαγι/ΐίτ/' 'ίχΐΐ γαρ αύτω το κ. τ. λ. I. Είη. ίΓεδ Ιιίο 0Π1. Τίιεορίι. 8. Οί δ€ (ϋνοΰχοι κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. ρ. 373· 11). δια τάδί] δια ταντα Η., δια τάδε I. 9· σφών] σφίων Η.Ι. ΙΟ. ορχίων] όρχίων Η.Ι. 11). όδόί] ε^οδοί I., και νΐνρα τεί- νΐΐ λεπτά και ττνκνά είί το αίδοΐοί/ εκ των όρχίων, οίσιν άει'ρεται και καθίΐται. και ταΐιτα ΐν ττ) τομη άπο- τίμνΐται, διότι και ονχ ΰπάρχονσιν οί (ύνονχοι χρηστοί αάά. Η.Ι. ίΐ). Ύών [δε] ταΰτα κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ· ρ. 373· 11). [δε] ταντα] δίο Μ., δΐον ταντα Ε., δε τάδε Η.Ι.