8 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 5. 6· σωμάτων, ά σαρκώδες μόνον αυτών το ττίρας ήν. βδραί τοίγαροΰν βδ^οντο προς το μη ανατρβττζσθαι, 3τοΰτο δ' ΙστΙν ονυχβς. ΐΐάλιν δβ ούδβ ονυζι μόνοις οιόν τβ λαββΐν τών τοιούτων ούδβν' σκληροί γαρ'^8^ οντβς, άτΓο τών σκληρών ομοΰ ολισθαίνουσίν. 5 4Ταί;τ' αρα, της μβν σαρκοβιδοΰς ουσίας βν τοις τών δακτύλων κορυφαΐς το τών ονύχων ολισθηρον βττα- νορθουμβνης, τών δβ ονύχων το της σαρκός βυανά- τρβτΓΤον στηριζόντων, όργανον άντιλητττικον άττάντων, τών σκληρών άμα και σμικρών σωμάτων, 6 δάκτυλος ιο ^τοιούτος βγβνβτο. Πολλαί δ€ και αλλαι χρβΐαι τών 6 ονύχων. Έττεϊ τοίνυν το μβν βργον της χβιρος ή άν- ναΙεΓβηί, 8Ϊ εοηοη βχίΓβιηϊίαδ 03.Γη6£ΐ ίαηίαιη ίοτβί: πηιηϊιηειιΐο ϊςϊΙυΓ ηιιορί&ιη, ιιη^αΛιΐδ νϊύεΐϊοεί, ηε ΓερεΙΙενεπΙατ, ίηοϋ^αεηιηί:. 3 ΙΙεΓαιη 8ο1Ϊ3 ιιη^νιΐΐιιΐδ (^αϊοί^ιιαιη 11ΐι^α8Iηο(^^ αρρΓεΙιεηάΐ ηε<ιαΪΓεί; 4 <1αι·£ΐε εηΐιη οαιη ΒΪηΙ, 8. άαήβ άΠειΙ)ει·εηίηΓ. ΡααιηοΙίΓειη, οειτηβα πιαΙεΓία. ίη δΐιπιιηΪ3 (Π^ίίϊδ ιιη^αϊαιη 1ιιΙ)ποίίαΙειη χηοάεΓ&ηΙε, οοηίΓα αη§ιιίΙ)ΐΐ3 οαΓηϊδ 3,ά ΓεβΪΒίεηάαιη ϊιηΙίεοίΙΙίΙ&ίεηι οοηβπηαηίΛυδ, άΐ^ΐίνΐδ αά οιηηίει, Ι&ιη άαΓα ^ααιη ρ&Γνα, ίηδίΓαιηεηίιιιη Ιεηαοΐδδϊ- 5 ιηιιιη βββοΐαδ εδί. διιηΐ; Εΐιιίειη εί ιηιιΐία αΐίει εχ αη^ΐΐίΐΐδ ειηοΐυ- όπιεπία. Ιΐ&ςαε οτιιη ιηειηιΐδ οίΗοΐαιη δϊί αρρΓεΙιεηδΐο, ίη οοη£εδδο 2. ϊτρόϊ το μη άι/ατρίΤΓ.] οπι. προί το Ε. 3· ονυχίί] Αη οΣ όνν^α Ιβ^βη- άιιιη, ηί ϊηίΓα §.6. οί μυα ? Λ. Πάλιν δί κ.τ.λ.] 0£. 0&1. ρ.ΐ4· ϊΐ}. οϋδέ οννζί μόνοΐί οίόν τ€] ούδε οννζί μάνοί! ούχ οΐόνται Ε., αΰτοίί τοϊί οννξι μόνοα ούχ οΙόν τΐ Ο., ονυξι μόνοι! οΰχ οΐόν τε ναΐ. 4· των τοιούτων οϋδεν] ουδέν των τοιούτων Ο. 5. όμου] ΐτοίμωί Ο., (^110(1 ΠΙΕίΙ- Ιβιη, υΐροΐβ νβΛιιιη Οαίβηο ιιβίία- ίίβδϊπινιιη. ίΐ). ίΐλισ^αίι/ουσιΐ'] 8ίο Ε., νυΐ. οΧισθαίνονοΊ. 6. Ύαντ ίίρα τήί μεν κ, τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 14, ι5. ϋ). Ύαντ αρα] 8Ϊ0 Ε.Ο., νυΐ. δια ταΰτ' αρα. ϊό. σαρκο(ΐ8οϋΐ ουσία! εν ταΪ! τών δακτύλων κορυφαϊί] σαρκ. εν ταϊί κορ, των δακΓ. ούσ. Ο. 10. τωνί 8ίο Ε. Ο., ναΐ. των τε. Λ. σκληρών αμα και σμικρών] σμικρών αμα και σκληρών Ο. ίΐ). δάκτυλοϊ τοιοΰτοί] 8ίο Ε., Οίη. λΤΐΙ. τοιοΰτο!. 11. εγενετο] 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. γε- γονε. 12. Έττει τοίνυν το κ.τ.λ.] Οί. 6ε1. ρ. 27, 28. ίΐ). το μεν έργον] 8ίθ Ε.6., νΐΐΐ. Οίη. μεν. Ά, η άντίληψι:] ΟΠΙ. η Ε.