ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 20—33. 217 Ρα1)Γ. ρ. 898, 99· σθίντος αιδοίου τω αρρ^νι, ττοΐος τόπος· βμβλΛίν αύτο Βδβξασθαι. "Οτι μίν ουρ ουκ ηρ βελτίωρ τόπος €ΐς κατάθβσιρ του αρρ€Ρος αιδοίου πΧην ΐραπβρ και κα- τβτβ'θη, €Κ τώρδ' άρ μάθοις. πότ^ρορ ουρ 4γγυτ€ρω της €δρας βδβί τ^θήραι ; άλλ' άποπατουσι δύσχρη- 5 στορ' άλλ' άρωτβρω προς το ύπογάστριορ τηρ θίσιρ σχβιρ, ου μόρορ άπρεπες, άλλα και δύσχρηστορ, και 2 2 ράδιορ πάσχβιρ υπό τώρ β^ωθβρ προσβολώρ. ΤΙάλιρ, πότβρορ τ€ταμ€Ρ0Ρ βιραι δια παρτός, η χαλαρορ, η (Ρ μ4ρα τούτωρ, καθώς νύρ βστιρ ; €ΐ μ€Ρ γαρ δια ιο παρτός €Ρτ€ταμ€Ρ0Ρ ήρ, ου μόρορ ράδιον προς τό Όε Οενιτ Α- ι,ιιιυβ. 8β(1βΓη Β,ά νϊπ1ί3 ριι- θβηύϊ (νηΐ- §■0 ρβηίιή 8ίΐηιη &ρ1ί- ΟΓβΓΠ ηοη 658β ηυ&Γη ιι1)ϊ ηαηο 68ΐ. Ρβηίδ (^υαι-β ηβςΐΐβ 86ΙΙ1- ρβΓ π^ίιΐιΐδ 811, 3 Ιοουβ Άά \ά Γεοΐρΐβηάυιη βΓ&ί ΐάοηεαιη.] δεάβιη εΐ(1 νίπΗβ ρτιάεηάϊ δϊίαπ) &ρΙΪ0Γειη ηοη εββε ςη&πι ΐΐΙ)ϊ ηιιηο εβί^ εχ 1ιΪ8 (ϋδοεΓε ίαοϊΐε Γαεπί : ηυιη ρΓορϊυδ &ηο ΐρκυπι ροηΐ οροΓίυίί ? [αΙ] * Είνιιιη βχοηβΓΕίηίΛαδ Μ εδδβΐ ίηοοπαπιοίΙυπι; εεά δΐίΓδαιη νεΓδνΐδ 3.1)- άοιηεη οοΠοο&π, ηοη άείοΓπιε δοΐαπι, νεηιπι εΐϊ&πι ϊηιιίΠθ ίοΓεί, ει 22ί*^ίΐ6 &1) εχίεπαδ ίηοϊάεηίΛιΐδ νϊηι ραΙεΓείυΓ. Ιΐεηι, ηυπι δεπιρεΓ η§;εη8 ρτοίεηΐαπιςυβ, &α1; οοπίτα Ι&χηπι δεπιρεΓ εί βειοοίάαιη, &ιιΙ: νίοίδείπι, (^ηεπίίΐάπιοοίαπι ηαηο 1ιειΙ)ε1;, εβδβ άεΙ)ΐιίΙ ? ρππιηπι δί οοηίϊηεηΙεΓ δίτεοίαπι εβδεί, 3, (ΐυ3(ΐυε Ιενϊ ΟΕΐΐδα ΙίΐεάεΓεΙιΐΓ, εδδβί '^ίη Οι·3ί8., υΐ κυρ. ρ. ΐ94> 20Ι. 2. "Οτι μ(ν} 8ΐο Ε., οιη. μ(ρ νυΐ. 4· ττότΐρον ουν κ. τ. λ.] 0£. ΟεΙ. Ρ·2ΐ3·, ΐΐ). ΤΓ0τ(ρον\ ΐΓον δϊ) και βονΚίΐ μΐτατΐθηναι το τον αρρίΡΟί α18οΐον; (από τούτου γαρ αρζομαι') ττότί- ρον Ο. 'ύ). ονν] 8ϊο Ε., οιη. (ϊ. εΙ ναΐ. 5. εδεί τ€θηναι] η νΰν (στιν Ο. ίΐ). αλλ'] άλλα κατ' αντηί (Κΐίνηί αν 4πΐΚ(ΐτο, καΐ ην 6. 6—8. άλλ'—προσβολών] Ρατιΐο (ΰνεΓδίΐ αρ. Ο. 6, 7· άνωτίρω—σχεΐΐ'] άνώτίρόν που τΐτάχθαι κατά το (πίσΐΐον η το ΰπογάστριον 6. 6. προ! το] το οτη. Ε. 7· άτΓρίπίί] 8ίθ Ε., άπρΐ7Γ(! τοντο νηΐ. 'ύ). 8υσχρηστον] -χρηστόν τ( Ο. 8. ρα8ιον πάσχ€ΐν] ραδ/ωί πά- σχαν Α.Β. Ε., ραδίως πάσχον 6., ηιιοά ιη&Πβπι, ηίδΐ Ιε^αίυΓ ράδιον προί το πάσχ€ΐν, χιί ίηί. 1. 11. ίΐ). Πάλιν πότιρον κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 213, ^4- 'ύ). Πάλιν] προστίθΐΐ παΚιν ΐν- ταΰθα Ο. 9· τΐταμΐνον] ϊντΐταμίνον Ο. ίΐ). είναι—χαΚαρον] η χάλαρον υπάρχον δια παντοί Ο. ΪΙ). ε'ν μίρα τούτων] τούτων ί- κάτΐρον ε'ν μίρΐΐ γίνεσθαι δυνάμε- νο ν Ο. ΙΟ. καβω! νΰν ε'στιν] 0Π1. Ο., καθώς ονν ϊστ'ιν Α. ΙΟ, II. ΐΐ—^ν] άλλ' ΐντΐταμίνον μ€ν άίΐ β. II. ου — τό] προΓ τώ ραδιωί αυτο (ι. V {