ϋΕ ΜΑΝΙΒυβ. ^ι1αI·β Γβάϋ 8ΐιρεηοι· βχ- ίι·6ΐηί(:Η8 Άά οβραΐ Ιαιι- ΠΙβΓί βχΙβΓ- ηυπι, ϊπΓβ- η'οΓ Β,υίβιη βίΙηΐΒ^ηιιπι <1ΐ§ίΐιιιη 3ίΙ- (ΙιιοαΙιΐΓ. 32 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ, 13, 14. 5 Ύών οληί τη^ χβιρος βίί τα πλάγια, κίνησβων, αΐ μ€ν ύτΓΟ το ντΓΤίον Ιλάττους €ΐσιν ^νίργ^ιαι, αϊ δε ύττο το 7Γραν€9 μβίζονί'ς τβ και άναγκαιότβραι' καϊ δια τοΰτο καΙ την της κβρκίδοί θβσιν έτοιμοτβραν ύττακούβιν επί Ρ· ΐ4 το ττραι/βς, τοιαύτην η πρόνοια του θεοί κατ€.σκ€νασ€, 5 το μβν ανω ττ^ρας €τγΙ την βζωθεν κεφαλήν του βρα- χίονο9 άγαγοΰσα, το δε κάτω ε'ττί τον μεγαν Ικτε'ινασα 6 δάκτυλον. ^Έιναντίαν δε είττερ εσχε την θίσιν, [ραοι^] αν ετη το ΰτττιον η ε'ττί το ττρανίς εκβκίνητο' τη μεν γαρ νυν οΰση θέσει το ^τΓρανες~^ ί^Χ^/^α ττλησιεστε- ιο ρον, τη δε εναντία το ΰτττιον. 5 αηοοηενι [α-γκωνα] Ερμεΐΐαΐ. [Όβ Ρι·αοί. Τ. III. ρ. 69.] Αί τιηϊνεΓδ&ε ηι&ηαδ ϊη οΜΐςυα ιηοΙϊοηιιιιι, (^υαε £ΐά βυρϊηιιηι ΐΓοΙινιηΙ; ιηϊηονεδ δΐιηί, Γ[ΐι&ε ϊη ρΓοηυιη ιηίΐ)οι·εδ εΐ ιηα^ϊδ ηεοεβδαή&ε ; αίςυε ϊάοΪΓΟΟ Γ&άϋ ροδίίαιη πια^ΐδ ϊη ρΐΌηει νει·- ςεηίβιη ϊιηιηεηδα Ώεϊ δαρίεηΙίει οοΠοοα,νίί, δαρεΓΪΟΓειη εχίΓεηιϊία- ίειη ίΐά εχΙεΓΪυδ Ιιιιιηεη ο&ραί αύΛαοεηδ, ίηίεηοΓειη Άά ιη&^ιιπι 6 (1ΐ§;ϊ1αιη ρΓοίεηάεηβ. ^110(^ δί οοπίΓαιίαιη Ιιαϊο ροδϊίιιπι δΟΓίϊΙϋδ εδδβί, ιηΐηίιηβ ϊη ρΓοηυιη βυρϊηιιιηνε ιηονεπ ροίυϊδδεί; [ρΓ&εδεηΙί η&ιηε[\ιε ροδϊΙυΓαε ρΓΟΠΕί β^ιίΓα νϊοίηίοΓ εδί, οοηΐτβπειε νενο δυρΐηο..] 1. Ύων δέ ολί;ί κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. ρ. Ι40. ΪΙ). Ύων δβ] δε Οίη. Ο. 2. χητο το ΰτττιον] ίττϊ το νπτιον Ο. Ϊ1). ελάττουί (Ισιν (νεργααι] είί ΙΚάττουί €νΐργ(ίας Ο. ίΐ). αί δε νπο το] αί δ' εττι το Ο. 3- ττρανίί] 8ίο Ο. Ε. Ο., νυΐ. νπτιον. Ϊ1>. μΐ'ιζονίς τε] 8)0 Ε., μίίζου! νυΐ., εϊί ΤΓολύ ττλείουί τε 6. ίΐ). άναγκαιότίραι] αναγκαιότερα! είσι χρησταί (5. ί1). και δια τοΰτο] δια τοντ' οΰν Ο. 4- ενί το πρανέί] ταΐϊ ε'ττι το πραν€ί κινησΐσιν Ο. 5· τοιαύτην ΟΤΠ. Ο. ί1}. κατεσκ.] άπιιργάσατο Ο. 6. το μ(ν ηνω ττε'ραν] αΰτηί αά. Ο. ίΙ). €ξωθ(ν] €ξω α. 7· άγαγοΰσα] άγουσα Ο. ίΐ). το δε κάτω] το κάτω δ' Ο. Λ. 6κτ€ίνασα] (κτείνουσα Ο. 8. Έναντίαν δε εΐπερ εσρ^ε την θέσιν] Οίη. την θίσιν Ε., (ναντίωί δ' εΐπερ εσ;^ε Ο. Ά), [βαον] αν] 8Ϊ0 Ο., χρείαν Ε., ηκιστα &ν νιΐΐ. 9· ε'ττι τό ΰτττιον τ) ε'ττί το πρανεί] 8ία Ο., η Οίη. Ε., ε'ττι τό πρανεί η το νπτιον \χΔ. Ιη νβΓδ. ίιΆί. /ασϊϊίυί ϊη εηρϊηηη, ςααηι ϊη ρτο- ηηιη. 'ύ). εκεκίνητο] εκινειτο Ο. ίΐ). τί} μεν γαρ—νιττιοι»] 8ίθ Ε. Ο., νυΐ. 0Π1. 10. οΰση Οίη. Ο. ί1). [πρανεί] 8ίθ Ο., παντεί Ε. ίΐ). ττλτ/σιε'στεροι/] πΚησιαΐτ. Ο.