ΐ)Έ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ϊΆΒΚ. V. 33· 245 Μυ3(. ρ. 13. τώι/ άρθρων, και η ρις και τα ώτα άψίστανται ίν οενιτα ταΐς σαρζΐ κα\ διατ^τρηνται, και οϊ οφθαλμοί βμπίμ- ι.ΐΒυ3. ττλανται ύγροΰ καθαρού, καΐ το αΐδοΐον δηλον γίνεται Άοττότΐρόν 4στί. Και και τοις ανω την ττνοην ποι- είται, τω Τ6 στόματι και ττ) ρινί' και η τβ κοιλίας φυσάται, και τα έντερα καταφυσώνται και τα άνωθεν ΙτΓίλαμβάνΗ την δια του ομφαλού ττνοην και άμαλ- δύνζΐ, και €$■ τον κυσσαρον οδος γίνεται άττο της κοι- λίας και των ίντίρων (ζω, και (Ις την \κύστιν'\ οδος 4 6^ω γίνεται. Ύοντων δβ διαρθρούται νττο της ττνοης ιο ίκαστα' φνσώμ€να γαρ ττάντα διίστανται κατα συγ- 5 γβνξίαν. Και γίνεται ηδη τταιδίον, το μβν αρρ^ν Ιν χ,,^^^ ςυοί ύϊββ ίοιτηβ- ίΐΓΐϊουΙοδ ρΓοδϊΙίηηΙ;, η35ΐΐ8 εΙ αιΐΓΘδ ίη ο&Γπε ειηίηεηΐ; εΙ ρεΓίο- ™«8> ΓαηΙιΐΓ, οουΐί ΙιαιηοΓε ρυτο ίπιρΙεηίΐΐΓ, εί ρυάεηάυιη ηαοάηαιη εΐί 3 ηι&ηίίεείιιιη βΐ. Αί 5&ηε εαρεήοηΐιαδ είϊαιη ρΕΐΓί:ϊΐ3ΐΐ5, οι·ε ηειηρε εΙ η&ΓΪΙ)πδ, ερΪΓΪΙυιη Ιΐ'ειίιϊί; εΐ νεηίεΓ δρϊπία ΐηύειίαι·, εοΓ^ΐιβ ίη- β&Ιει ίηΐεδίίηα εχ ειιρεΓΪ0ΓΪΙ)ΐΐ5 ρεΓ ιιτη1)ί1ΐοιιπι ΐηβυρεΓ δρΪΓΪΙιίΓη ΒοοίρϊαηΙ εΐ &1)δαπιυηΙ:, εΐ α νεηίΓε αο ΐηίεδίίηϊδ ϊη ροώοειη, 4 δϊιηϊ1ίΙεΓ(^υε ϊη νεεΐοηπι, νια £οΓ&δ ρΕίίεΙ. Αίηιιε ΙιοΓυιη δίη- ςαΐα νϊ δρΪΓΪίυδ (ϋδίίη^^ααηΙαΓ ; δρΪΓΪΐα η&ιηηαε άίδΙεηίΕι οιηηΐα 5ρΓθ §^εηεπδ ινβδηϊΐίΐίε άίδϋίΐηΐ:. ^αIη νειΌ ρηιηαιη οοηοΓεΙϊο^ 1. άρθρων] και αντοστομονται ΐί). κοιλ/αί] κοιΚίης Η.Ι. Άάά. Η.Ι. _ , , 9· ^'^ί " ίί·Ι· Ά. ωτα αφίστανται] οϋατα άφί- ύ).[^κυστιν\8ϊοΉ..Μ^.,κύστηνΈι.Ιι σταται Η., οϋατα αφίστανται I. ΙΟ. γίνιται] οτη. Η.Ι. 2. ταΐί] τ^σι Η.Ι. ίΐ). Ύοντων κ. τ. λ.] ΟΓ. Ηίρρ. ΪΙ). 8ιατίτρηνται] Τ(τρην€ταιΉ..Ι. ρ. 39^^· ΪΙ). (μπίμπλανται] 8ΐθ Η.Ι.Μ., Λ. Τοντωι/] 8ίο Η.Ι.Μ., τούτω Ε. ίμπίμπΧαντα Έι. II. ηάντα διίστανται] διΐσταται 4. όπότ€ρον] όκότΐρον Η.Ι. ξυμπαντα Η.Ι. Ϊ1). εστιΐ και τα σπλάγχνα δίαρ- ίΙ). συγγίνΐίαν] Οεοβιη Ιϊη. Ιιϊο βρονται ααά. Η.Ι. οιη. ΤΗβορΗ. ίΐ). Και δι) και κ. τ. λ.] Οί". Ηίρρ. Ι2. Και γίνΐται κ.τ.λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ·39ΐ· , Ρ·.392·^ ίΐ). τοΐί] τοϊσιν Η.Ι. ίΐ). γινίται] γίγονίν Η.Ι. ί1). ποκΊται] ποιίΐται Η.Ι. ίΐ). ιταώΊον] και ίΐϊ (ίΐ I.) τοΐιτο 6. καταφυσώνται και τα] καταφυ- άφικνΐ(ται 3.άά. Η.Ι. σωνται και τό Μ., καταφυσώμΐνα 12—γ>. 2^^6,1. τ6 μ(ν αρρ(ν κ.τ.\., κατα το Η.Ι. το δε θηΚυ κ.τ.λ.] Ιιαεο δβηίεηίίίΐε 8. κυσσαρον] δίο Η.Μ., κνσα- τηειηΐ}!·» ΐΓΗΠκρ. ΡΙ.Ι. ρον Ε.Ι. ίΐ). αρρ(ν] ίιρσΐν Η.Ι.