Όε Ολιίτε. ςιιαΓαηι ιη- ίβΗοΓ ιηο- νβΙιΐΓ, 8<ΐρβ- ΓΪΟΓ ϊιηιηοΐα ιηαηβΕ. ΏΐΒχϊΙΙίΐ ϊη- ίβποΓ ηιιο- ιηοάο άβ- ΜιΐδοιιΙοδΛ (νιιΐ^ο ρία- ίι/^α ηΐί/ο- 176 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 68, 69. 2 η δβ κατω, φανβρον [τταντ/,] ¥>.ίνάταί μόνη η κάτω δια τό λβαΐνβσθαι τά? τροφάς, μβν€ί δε τό Ιί/ άκί- νητον' ά γαρ τά δυο ίκινοϋντο, (μαναν αν τά άμφό- 3Τ€ρα άν€νβργητα. Άλλ' ωσττβρ Ιπ\ των δημητριακών λίθων όρώμβν οτι λβαίνεται 6 σίτος, του κάτω μίνον-6 τος άσ-αλΐύτου, του δε άνω κινουμένου, άνάτταλιν γίνεται ε'ττί τών ζώων ά γαρ τό άνω της γβνυος βκινβΐτο, εσαλβύβτο αν ό εγκέφαλος, βλάβην ού την ρ. 69 4Τυχοΰσαν ττροσφίρων. Ύόν ανθρωττον []δε η^ του άγαθοϋ θβου ττρόνοια ττρός τό συμφέρον άπενείματο' ιο κατασττάται δε η κάτω γένυς υπό τον μυώδους ττλα- τύσματος, \έκφυομένου~\ μβν αττ αμφοτέρων τών άκρωμίων, ^καταφυομένου^ δε ττρός τό κάτω μέρος 881 5 της γένυος βως του άκρου αύτου. "Εοίκε δε τό μυώδες 2 οιηηίΙ)υ8 οίαηιιη βδί. Αί εοΐα ϊηίεηοΓ οϊΙ)ϊ εχίεΓβικϋ οαυβα ιηονβΙαΓ, αΙΐβΓΗ, ϊιηιηοΙ)ϋΪ8 ιπεπεί; ηαηι 8Ϊ ηΐΓ&ί^αε πιονεΓεΙατ, 3νιΐΓ&ηυε ϊηιιΙϊΗβ εΙ οοίοδα ίοΓεί. 8ε(1 ςυειηειάιηοίίαπι ίη ιηο- 1&πΙ)ΐΐδ 1&ρί(1ΐΙ)ΐΐ8 νϊάειηιΐδ ίΊ-αιηεηΙαπι ϊηίεήοΓε ίιηιηοίο, [δΐιρε- ΓΪΟΓε αυΐεπι ιηοΙο,] οοηίτίη^ϊ, ϊΐα, εϋ ϊπ ηοΙ)ίδ, δεά οοηίΓα βϋ; η[υ£ΐηάο^ιαΐά.ειη αηϊπιειιιίΛυδ δί ιπίΐχΐΙΐΗ, δυρεΓΪοΓ ιηονεΓεΙαΓ, ηοη 4νιιΐ5ίΐΓ0 ηοοιιιηεηΐυιη οεΓεΙ)Γθ εχ οοηοιίδδα ϊη^ηιεΓεΙ. [Ηοιηΐ- ηειη αιιίειη 1)οηΐ Ώεϊ ρΓονίάεηΙϊα 1)εηε άΐδροδυΐί; εί ια&χίΐΐα] ϊηίεΓΐοΓ Βαηε πιυδουίοδα ΙαΙίΙικϋηε άείΓαΙιίΙιΐΓ, ο[ΐιαε εχ ροδίε- ΓΪΟΓΪΐϊΐΐδ ΟΕιρίίίδ 6χοε8δϊΙ)υ3 {αοτοτηϊα [^άκρώμια] θΓ&εοϊ νοοαπί) επΕίδοίΙαΓ, εΙ ίηθιηαε πι^ϊΐΐαε ρ3Γΐί νΐδηυε Εΐά ϊρδ&ιη δΐιιηπιαηι 5 ϊηδεΓΪΙαΓ. δΐιηίΐϊδ εδί Ιιαεο ιηιΐδΟΐιΙοδΒ, αΓηρΗβοαΙΐο ιηΐΐΙΐεΙοΓί ρΐιΐ- I. [παντί] 8ίο ίοΓί. Ο., 6ΐ 810 8υρ. ρ. ΐ3· 1.8., πάντη Ε., οιη. ναΐ. 3- αν'] οτα. Ε. ΪΙ). τά άμφότΐρα άνινιργητα] 8Ϊ0 Ε., άρΐνίργητα και άμφότΐρα ν\ύ. 6. τον δέ ανω κινουμίνον] 8ΐΟ Ε., οιη. Λ'υΐ. ίΐ). άνάπάλίν] 8ίθ Ε., ουτω κάν- ταϋθα νηΐ. 7- ί'τΓΐ] €ί δ' ρΓ. νυΐ., 0Π1. Ε. ϊΐ). 61 νάρ] 8ίο Ε., οιη. νηΐ. ί1). τη! γίνυοί] 8ίο Α.Ο., τη! γίννυο! Λτιΐ., οιη. Ε. 8, 9· β'σαλίυίτο—προσφίρων^ 8ίθ Ε., οίχ^ ή τνχοΰσα βΚάβη τοντοί! αν προσιγΐνίτο τοΰ ϊγκιφάλον σα- Χΐυομ€νον νηΐ. ρ. προσφίρων^ προσφίνων Ε. ρ, ΙΟ. Τον—άπινίίματο] 8Ϊ0 Ε., οιη. ναΐ. ρ. [δί η] 8ίο 8ο., δια Ε. 10. (τυμφίρον^ σνμφίρων Ε. 12. \ΐκφνομί\ 8ίθ ό.,-ό^ίνοϊ ΛΤΐΙ. Ι3· [καταφ.] 8ίθ Ο., -όμΐνοίΧνλ.