ΟΈνιτλ- ι,ιιιυδ. ^η&Γβ βχ ρ3ΐ·βη1;ί1)ΐΐ8 ΓθΙ)115ΐίδ ίοείιΐδ ίιη - 1)β(·ϋ1ϋ8 βϊ^ηΒίιιι·. 250 ΤΗΕΟΡΗΙΕΐ θυγατηρ γενομένη, τα πλείονα βοικβν κάλλων τω ττατρΧ η τύ} μητρί' και κοΰροζ γ^νόμβνος, ίστιν οτβ καλλών βοικ^ν [ττ} μητρί η τω ττατρί.^ 4 [Γράφβταί] €ν τω Ίττποκράτβι κα\ τόδβ' ^'^Κστιν " οτβ τα τβκνα λετττά καΐ άσθβνη γίνονται, πατροζ^ " καί μητρο9 τταχβων τ€ και ισχυρών οντων' και αν " μίν ΤΓολλών τταιδίων ηδη γενομένων τοιούτον γβνη- " ται, δηλον ότι €ν ττ} μήτρα βνόσησβν το βμβρυον " άτΓΟ τη^ μητρο9, η της τροφής· αυτού ί'ξω παρβκπβ- " σούσης, των μήτρων χανουσών μάλλον, καΐ δια ιο 5 " τοϋτο άσθίνβς εγίνβτο. Νοσβΐ δβ των ζώων βκαστον " κατά. την Ισχυν αύτοΰ' αν δβ ττάντα τα τταιδία άατΆ οοηϋη^ίί ιιί εάϊία ΆΙιά τηΆ]ογ& βχ ραΓίε ρ&ΐΓβιη ιηεΙίϋδ ςα&ιη παειίΓειη τείεΓ&ί; εί εοΐίΐνΐδ δΐϊαβ ηοηηιιικ^υαπι ηιβ,ίπδ ια&ςΐδ (^υαιη ραίτϊδ βίιηΠΐδ εχΐδίίΐ. 4 Ηοο ηυοηαε ίίρυά ΗίρροοΓΕιΙεπι δοηρίυπι νερεηίιΐΓ, (Όε Οεηϊί. Τ. I. ρ. 3^°· Ο " ΙηΙεΓ(1ιιπι Ιεηαβδ εΙ ίιηΙ)εοΠ1ϊ ΓοεΙιΐδ εχ ρ&Γεη- " ΙϊΙ)ΐΐ8 εΓαδίϊδ εί ΓοΙίΐΐδίίδ βΐ^ηαηίαι·; €[αοά δϊ πΐϊΐΐίίδ ίίΐηι εάίίίδ " είιΐδιΏοάϊ Ιϊΐιεπδ ίΐοοϊάαί, ίοείαπα ΐη υίεΓο & πιαίΓε ειε^ΓοΙ&δδε " ρεΓδρϊοαυιη βδΐ, νεί αΐϊηαϊά β]αδ ϊηοΓεπιεηΙί £ογ88 ρνοιίϋδδε, 5'.' υΙεΓΟ ηίιηϊαηι άεΐιϊδοεηΐε. ρΐΌΪη(1ε(ΐϊΐε άεΙίίΙειη εχίδ1ει·ε. Αηϊ- " ιη&ηΙίαιη ο,υίεηι (^υοάουηο^ιιε ρΓΟ νΪΓΪαιη 8ΐι&ι·υιη Γο,ίϊοηε 3ε§·Γ0- Γ. ΐΟίΚΐν\ 'ίοΐΚΐ Η.Ι.Μ. 2. κοΰροί γινόμΐνοί] 8Ϊ0 Ε.Η.Ι., γίνόμίνοϊ κοΰροί Μ. 3· (0ΐΚ€ν] ίοικε Η.Ι.Μ. Ϊ1). [τη μητρι ή τω πατρίς 81θ Η.Ι., τω πατρί ή τη μητρϊ Ε.Μ. Ι^ΐη. ίΓεδ Ιιίο οιη. ΠιβορΙι. 4· [Γράφεται] γράφα Ε.Μ. 'ύ>. Εστίν οτί κ. τ. λ.] Οί. Ηΐρρ. Ρ· 38ο. ^ ^ , , , 5· άσθίνη γίνονται] άσθΐνία -γί- νεται Η.Ι. Ϊ1). ττατρόί] €κ ττατρο! Η.Ι. 6. όντων] €0ντων Η.Ι. ΪΙ). και &ν μιν] κην μΐν Η.Ι. 7· παίδίωι/ ^'δτ; -γΐνομίνων] ήδη γΐνημίνων των παιδιών Η.Ι. 8. τη μήτρα] τη σι μητρησιν Η.Ι. ί1). (νόσησίν] ϊνόσηΐν Ε., ενό- σησί Η.Ι.Μ. ρ. τηί μητροί] και τη£ μητρο! Η.Ι. ΪΙ). ή τη! τροφηΐ] Οίη. ή Μ., η τηί αϋξης Η.Ι. ίΐ). παρικπίσούσηί] τταρηΐΐ Η., παριίη I. 10. μήτρων χανονσων] μητρεων χανουσίων Η.Ι. 11. Νοσεί δε κ. τ. λ.] 0£. Ηΐρρ. Ρ·38ο· , „^ ϊ\). Νοσεί] νοσεΐΐ Η.Ι. Λ. των ζώων] 8ίθ Ε.Ι.Μ., των οτα. Η. 12. αντοϋ' αν] εωυτοϋ" ην Η.Ι. ϊ\). τα] τα γινόμενα Η.Ι.