0ΟΙ.Ι.ΑΤ1Ο ΕϋΙΪΙΟΝυΜ. ρ. 1. 2. 5 12, Μ· 7 7 ΙΟ 14. • 3· II. 12 '3 . I 3· 5 7 12 . I 3 6 13 • 3 5 6 ΙΟ I 1. 12. 9· ι· 4· 7· .. II. Ε(1. Οχοη. αισθητοΰ τε ποίων κα] πόσων καί σκίλη, θώραξ τε καί οσφίΐί μ(ίζονά Τ6 πρώτον μίν των χάρων 4π(1 "γαρ ϊν [τούτψ] πρ€πούσ'7]5 δια γαρ τώι» ό &νθρωπο5 Δ-ημίουρ-γοΰ Θεοΰ ί^ζάμινο! τάϊ χ€Ϊ- ρα5 Ι&σων'} Ύ^Ύονιν μίΐζονα! [Ιουτ7)$] μί·γάΚοΐ5 σώμασιν αυτά [τά α-μίκρότατα] παραται \αμβά- ναν Ιχρησθαι} πίρΊ ίκατίρα τί]ν ίτίραν π^ριΚαμβανούσα; (ίσπΐρ τίτρασιν τ]δύναντο των σμι- κρών Τ6 και σκΚτι- ρων σωμάτων ούδε ίνυξί μόνοι; ολισθα'ινυυσιν ταντ' των σκλ-ηρων τοιούτο; Ι^ίν^το τ}) μςν ςρΎον [αυτί)] ττ)ϊ €ν(ρ- γβίαϊ τά δβ ων φυλακή! διά τοΰτο ■πανταχόθεν Είΐ. ΜοΓ. βΐ Ριι1)Γ. <ρ·ησιν αίσθητοΰ πόσων κα\ ποίων σκ€λ7), θώραξ, οσ- φύ; μίίζονα πρώτα χειρών Ρ. €7Γ6ΐ δέ δια τοΰτο προσ·ηκούσΎ\5 δια των άνθρωπο; ΔημιουρΎοΰ τά; χεφα; Κά- βων 'όσον ·γί·γον( μείζονα; σώμασιν τοΰτο τοΐ; μίκροι; πρόσλη'Ριν επι- χειρεί οιη. 4πϊ Ρ. έκατεραν παραλαμβανούση; τοίνυν ώσπερεί τέσσαρσιν των σμικρών τε καί σκΚ·ηρών σω- μάτων τ]δύναντο ΰνυξι μόνοι; οϋχ ολισθαίνουσι δια ταΟτ* των τε σκΚηρων οηι. •γεΎονε τί» έργον τη; ενεργεία; αύ- τη; αυτ)]ν πρώτον τά δ6 των &ν κεφαλή; διά τοΰτο γαρ πάντοθεν ρ. 1. Εΰ. Οχοη. 9· 12. τίι κυκλοτερε; 10. I. των τά; γωνία; Εχόντων σχημά- των . . I. εύθραυστα . . 4· ^Τίρ Τοΰ ΤΟΪΪ ΟΤΓΟ- τριβομενοι; εκά- στοτε κατά τί> πέρα; αυτών εί- ναι τίι άντικαθι- στάμενον . 6. ουτω . 12. ούκ &ν ποτε εχοιεν ι. 5· τριών τε κα\ .12. ϋϋδ' ϋΚω; .15· ίκρυηναι 2, 2. 4ν ττ) χειρϊ . 6. ταΐϊ . 9· οδθΐϊ ίπάνιμεν, ε'ιπόντε; αυτών τά τε πΚηθο; 13. 2. οκλάζει 8. τί> $ε δχεΐται 9· ΧΡ^ είναι 13. Ε'ϊ μόνην τί)ν 5υ- σπάθειαν 14. παρεσκευάσβησαν 1. εΐχον 2. α\\Ύ)Κου; 7. κυρτά; άκριβώ; γενέσθαι 8. [ταυτ?7] . . ώμίλουν 2. [κοιλ(ίτ?]σ·ι>'] 3. συμμέτρου; Βυσχερ-Ιι; τε οϋτε τούτων οΰδε- τερον τών οστών τά; εξαισίου 2. τούτοΐϊ 4· ευκίνητό; 5· άνεκπτωτο; ϊχπασα Βιάρθρωσι; εγε- νετο τών οστών 5- 7· 8. II. Έά. ΜοΓ. εΐ Ρβ1)Γ. κυκΧοτερε; πάντων τών σχτ]- μάτων τών γω- νία; εχόντων άθραυστα Ιίστε κατά τ}> πέ- ρα; αυτών είναι τίι(θΓη. τίιΓ.) αν- τικαθιστάμενον τοΐ; άποτρίβειν αύτου; δυνάμε- νοι; άλλ' οίίται ούκ ΐιν εΊχον τριών καΐ ούδόλω; αύτϊι εκρυηναι εν χερσί εν ταΐϊ Ρητεον, κα\ διευ- κρινητεον τό τε πΚηθο; αύτών πάσχει οιη. Μ. είναι οπι. κατεσκευάσθησαν ΐϊχον άν ολλήλου ακριβώ; γενέσθαι κυρτην ταυτϊ υμίΚουν κοιλοτήτων σύμμετρα δυσχερή; ούδετερον τούτων τά; τών οστών εξαίσια; τούτων εύκίνητόν άνεκπτωτον Άπα- σαν Βιάρθρωσιν τών οστών ο- πειργάσατο