gen mit 9\ed)t (lis ^mei) abgcfonberfc ^ingeiüdDc bc« frfjdeben, ba man in äUetn 2^ken nur »on ein« imqe ret)ctc, . ©ie D^afur trennfe fie audi) öiiß roet* ffr 2(bfic{)f/ bamif, wenn eine iunge fd)at)i^aft »üuvbe, bic anbeve if^re jum ieben fo norfpigen @efd;dffe ben* ni3C^ ungc^inbert »erricbüen fonnfe. SJKan trifft oft eine iunge QanjM) ^erflort'") an, unb bic anberc (irof^fent^eifö gefunb. ©ie (infe iungc feibet offec als bie red)fc, unb mefprmafen ^abe ic^) beobarf)tef, bfl§ bei) einer t)ern?arf)fenen, berborbenen linfen iunge bic rechte gefunb gebfieben, fiö) weiter ofö gejüof^nlicb auögebe^nt i^atte unb großer geworben war, bamit fie bejlo bejfer bie (Bfelfc ber toerborbe« nen ünfen iunge mit Dorwaften fonnfe. i§rem innern 25au fommcn beijbe Hungen mit einanber uberein, ^ebe bejlef^t auö einem duf- i 3 fern *) 5(n cittcr^rau »on etwa 5o3a|>rctt, miiS)tv mt freb^^afte 95rufl an ber recbfen ©eifc abgenommen war, enffjanb pl6ßlic&, al^ bie2Bimbe fcbon übet bic f)a{fte oeniarbt wor, ein |>eftiger, brennenbct: ©cbmcrj in ber rcdbtenSrufI|)o|)fe, unter bcm<?cbul* ferblatt; e^ fieng mit il;m ein beftige^ lieber/an, unb bic ^rau fJarb nacb einigen Sagen. 25ei; bec , : Dcffnmig be^ ßeidjnaniiJ fonbman, an^att ber gan* Jen rccbten gungc, einen einzigen giterfacf, ber in ber ©egenb, wo ber 6cbmer;| entjlanb, geplagt war. S)ic großen ®cfd§c unb Suftrobrcn waren ba, wo fie in bie Sunge bineinge^en, wie mit einem Knorpel jufammen gewacbfen.