mige t^üe fc^elbet, bilbet ben Zugang öug bct Spohle Des fWunbeg jum Svadjen (Iftmus faucium f. fretum oris). J)ief«?r SXaiim fann aber burc^ SDIuß. ffeln nad) 5Öi(lfu^r verengert unb erweitert rocrben. SO^an fann ben ^dngenben ©aumcn aud) nfg eine ^Qutfalte ober QSerboppcfung betracf)ten, bcrcn »or* bcrer %{^eii eine QSerldngening ber nifgemeinen 5)e« cfen beö SKiinbeS, ber f^infere aber eine Qlerldngetung ber ©ct)(cim^ßut ber 9^afc i^, roeldje ^dute bann unter ben Tircaben jufammen tjereintgf werben. 5Die duf^cve ^dufigc ©erfe beö ©aumenö, n)eld)e ^tntcn garfer ijl als an ber öorbern ^iäd)e, wirb oud) (Mem- brana uvularis £ palatina) genannt. ^et ganjc ^dngenbe ©aumen fanti jwar auf eine manmd)falttge'2(rf beroegf werben, bocb fann man biefc Bewegungen fuglid) in brei; ^aupfgafs tungen unferfd)eiben, ba§ ber ©aumen ndmlic^ enfweber ^erabgcjogen ober in ble ^of^c gehoben, ober l>on ber (Seite auöeinanber gejogeii unb außge* fpanrit wirb, bic (entern bei;ben toon bicfen Bes »egungcn bie me^rejle ^raft erforbern, weil bie crjlc fdjon burd) bie (3d}werc beö ©aumenö felbjl beforberf wirb, fo fmb auc^ bie SE>?u6fc[n, we(d}C ftc §ev)3ürbringen, bic fldrffien, unb fowo^l auö ber Urfad)c, weil jene SDiuöfel oben im fpdngenben ©aumen liegen, alö aud), weil er bort bic mc^rcs ilcn ^d)leimbrufen befift, ifl er oberwdrtö weit bicfcr als unten. ^c5ent)e Wln^fcl ^ci ^anmcn^ giebf es clgent. lic^ nur einen an jeter ©ei'te, &er auc^ bcswcgen ber