( n ) 4^ Eiysipèle de la face. Nous ne pouvons nous cmpccher de signaler un fait, quoiqu’il ait plutôt trait au diagnostic qu’à la thérapeutique de cette affection : c’est le gonflement douloureux des ganglions lym- phatiques du cou dans l’imminence de l’crysipèle de la face. Ce point oublie dans les ouvrages de pathologie moderne n’avait point échappé à Franck, à Galien. Hoffmann le signale expressément ainsi que Fc rue {. Borsieri• s’exprime ainsi à cet égard: lUud etiam probe mernoria ienendum esf ,quod crebris obscrçailonihus constitit, si ery si pelas arluhus inferioribus incuhiiurum sit, inguinis et fernorisglandulas conglobatas, vasis cruralibus adsistas, antcqiiain se exsci'at, leviler dolere alque inierrniscere consuevisse : axillarcs vero ac cervicales, si brachiis aut siq^icriorihiis locis irnmineat. Ce signe précieux servira souvent à prédire l’invasion imminente d’un éi y.si|)èle de ces parties ; on conçoit de quel avantage peut être pour le médecin la connaissance de cette particularité. Ce qui aggrave le pronostic de l’érysipèle de la face, ce n’est point certainement la nature particulière qu’il revêt en siégeant sur cette région, mais le voisinage du cerveau et des méninges. Qu’on ne s’imagine point cependant que tout érysipèle de la face, du cuir chevelu, avec délire, agitation, etc , soit compliqué de méningite ; et ce que nous disons ici de l’érysipèle, s’applique à une foule d’autres affections qui se compliquent souvent d’un certain désordre dans les facultés intellectuelles. Hans les maladies aiguës, le délire, les phé- nomènes cérébraux sont, dans la majorité des cas, secondaires et sympathiques de la lésion inflammatoire ou aulie, existant ailleurs; ou bien ils sont l’effet de la même cau-^ic générale qui porte le trouble vers toutes les autres fonctions. Pour savoir à (]uoi s’en tenir à cet égard, on n’oubliera point que, lorsque l’érysipèle gagne une partie plus importante que la peau, tout travail phlegmasique cesse vers celle-ci , d’après l’axiome diiobus laboribiis sirnuJ abjrfis, non in, eodem loco ^ major tollit alferiun. El dans ce cas, on voit pa.aître une série de symptômes bien autrement graves que le léger délire, delirium inane, jatuitu s dos anciens, que nous avons signalé. L’apho- risme suivant confirme l’idée de gravité que nous attachons aux metas- 3 /