T/urine conlcnant des éléments de la bile teint le linge elle papier en jaune safrané, rougit faiblement le papier bleu et un peu plus for- tement la teinture de tournesol. Traitée par l’ammoniaque en excès, elle ne se décolore point, mais il se forme un précipité légèrement floconneux et d’une couleur jaunâtre, formé d’urate d’ammoniaque , de mucus, de phosphate de chaux et d’un peu de phosphate ammo- niaco-rnagnésien. La liqueur filtrée et traitée par l’acétate de plomb ordinaire donne un précipité tres-jaune, composé d’oxide de plomb, d’oxide de plomb albumineux, d’oxide de plomb résineux (c’est ainsique M. Orfila nomme les combinaisons insolubles que forment l’albumine et la résine avec l’oxide de plomb), de phosphate, de sulfate et de muriate de plomb. La liqueursurnageanle se décolore, conserve une teinte jaune comme celle de l’urine, et ne renferme plus que de l’urée, de l’acétate d’am- moniaque, d’acétate de soude et l’excès d’acétate de plomb. Le précipité bien lavé et traité par l’acide nitrique très-affaibli dis- paraît en partie ; l’oxide de plomb albumineux, l’oxide de plomb et le phosphate de plomb sont dissous dans cet acide ; l’acide nitriqùe s’est emparé de l’oxide de plomb, et a laissé la résine avec le sulfate et le muriate de plomb. La couleur jaune du précipité, qui est formé de résine , de sulfate et de muriate de plomb, devient de plus en plus verte ; t et traité par l’alcool, il donne la matière verte parfaitement pure. * La liqueur nitrique contenant un excès d’acide, tous les oxides et les phosphates de plomb , saturée par l’ammoniafjue, donne un précipité blanc formé de tous ces memes corps. Mais l’o.xide de plomb albu- mineux reste long-temps en suspension sur les premiers et forme une couche distincte, qui, bien lavée et mêlée avec du sulfalede potasse en dissolution, éprouve une décomposition dans laquelle l’oxide de plomb albumineux cède à l’acide su!furi(pje l’oxide de plomb, et l’albumine se dissout dans la potasse. Erj chauffant ensuite légèrement la dissolu- tion fdtréc, ralbumine se coagule. D’après ces détails que nous empruntons â M. OiTila, on voit que