( 14 ) rite d;es cas rérysipcie sppntané se termine de lui-mèine en peu de jours, il conyient, ditM. Simon , auteur d’un mémoire sur ce sujet, de ne recourir à ce moyen que lorsque la maladie menace de s’étendre sur des parties où elle peut devenir dangereuse, ou bien quand il a une marche longue et indéfinie, lorsque l’exanthème est symptomatique ^ J d’un embarras bilieux des premières voies, d’une plaie, d’une maladie grave ; mais alors il y a moins de chances de succès. - Le vésicatoire joue un rôle assez grand dans le traitement de l’érysi*' pèle ; il a été appliqué sur l’exanthème, soit que l’on ait eu en vue de prévenir la rétrocession, soit qu’en le plaçant au centre de la surface phlogosée on ait cherché à provoquer une sorte de crise par une sup- puration artificielle, dans le cas surtout où l’on a affaire à un érysipèle erratique. D’autres fois, on l’applique sur le point primitivement phipgosé, pour rappeler l’éruption à son siège primitif. Qu’une métastase ait eu lieu vers un organe important ou que la phlegmasie de celui-ci coexiste ayeç l’érysipèle, il faut porter principalement son attention là où la concentration-est établie ,' et lorsque la phlegmasie viscérale a été modérée par les émissions sanguines ou autres moyens, c’est alors que les dérivatifs doivent être appliqués sur les points où existait primitive- ment r^érysipèle J en débutant par l’emploi des vésicatoires, on aggra-^ verait très-certainement rinflammation interne. ■ i .A Frappé de lîanalogie évidente qui existe entre l’inflammation de la peau produite par un ,corps incandescent, et celle que la nature*pro- voque à.la périférie dans l’érysipèle,; convaincu d’ailleurs des bons effets du coton écru contre la première de ces affections, surtout quand elie n’a lieu qu’au premier degré ,M; Renaud, ohirurgien en chef de la marine , s’est servi avec Avantage du coton en application extérieure. Ce moyen , qui^est loin de répondre, idans tous les cas, à‘ce que l’on était en droit d’en attendre,(d’après les fastueuses promesses de ceux qui l’ont prôné, a du moins l’avantage de ne pouvoir nuire dans aucun cas , dlentretenirmne douce moiteur sur la partie enflammée , et par là de diminuer la .tension ,-lepraritvies eqissons,^^!^ malaises qui accom- pagnent l’érysipèle.