(.10) Les autres tissus membraneux ou parenchymateux, renfermes dans les grandes cavite's, peuvent participer et participent, en effet, souvent à l’inflammation de ia peau ; d’où ces graves complications qui entra- vent et contrarient la marche de la maladie éruptive ; enchaînent les mouvements qui devraient tendre vers la périférie, et par la concen- tration des forces vitales vers rintérieur, au détriment du travail mor- bide qui s’établissait vers la peau, déterminent de graves métastases qui rendent souvent le traitement aussi complexe qu’impuissant. Quant au traitement de l’érysipcle qui doit nous occuper d’une ma- nière particulière, nous le diviserons en prophylactique et en curatif. Prophyl\ctique. Les émétiques,, les purgatifs, les sucs d’herbes et surtout les saignées ne sont pas à dédaigner comme moyens préser- vatifs; cependant il n’est pas rare de voir les affections érysipéla- teuses se reproduire après l’emploi de ces diverses médications. F. Hoffmann conseille l’usage des eaux minérales, le corps étant déjà préparé par les purgatifs et les saignées. Si l’on ne peut sq procurer ces eaux, l’on saignera^au printemps et en automne, on usera des laxatifs et d’un régime convenable. Si l’érysipèle dépend de la suppression d’un flux habituel , ,on s’attachera à le rappeler par des moyens appropriés. Si, comme chez la femme, la maladie est en quelque sorte supplé- mentaire du flux menstruel, les saignées s’opposeront à son retour : dans ce cas, l’établissement d’un exutoire peut produire de bons effets. Ifivière , dans ses observations, rapporte le cas d’un jeune-homme qui était fort sujet aux érysipèles des membres inférieurs, ét chez qui il prévint le retour de la maladie en prescrivant l’usage du vin presque pur : multd meraciùs solüo. ^ ‘k . * ;! - * ï - ' ' ' t Traitement curatif. Traitement général. I/érysipèlé est-il simple, peu intense, n’est-il pas accompagné d’une pléthore générale ou locale , siège-t-il dans le voisinage d’organes peu importants, en un mot est-il exempt de toute complication grave du moins ; b’on doit se borner à l’emploi des moyens simples et généraux, tels que la diète,