l’on obtient d’une part la matière verte, et de l’autre l’albumine , subs- tances propres à la bile. . Du reste, M. Clarion avait obtenu, en traitant TurinG contenant do la bile , par l’acide sulfurique, l’alcool et l’eau , des flocons et une ma- tière verte ; et de la li(]ucur, une matière huileuse (substances pro- pres à la bile). Cruiksank , enfin, avait démontré que par l’addition de l’acide ni- trique, ou mieux de l’acide hydrochlorique, on colorait en vert l’urine contenant la matière bilieuse. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Qu est-ce que le corps réticulaire de Malphjhi? En démontrer la nature. Le corps muqueux de Malpigbi {^reliculare corpus, rete ghifino- s'irn Malpighianurri) est une couche de tissu cellulaire à demi-liquide , qui revêt la surface papillaire du derme, la sépare de l’épiderme, adhère intimement à l’une et à l’autre et est le siège de la coloration. Celte partie de la peau, indi(]uce par Malpighi, très-bien observée par Mcckel et par Albinus, admise par la plupart des anatomistes, au moins dans le nègre, niée par Bichat, Chaussicr, Gordon et M. Iludolphi, ne peut, à la vérité, être isolée par la dissection , mais peut être aperçue sur le derme ou sur l’épiderme, toutes les fois que ce dernier se sépare de la peau, soit dans l’état de vie, soit dans l’état