SCIENCES CHIRURGICALES Quels sont les caractères, les conséquences et le traitement des abcès des paupières ? Les auteurs de palhologie chirurgicale, ceux meme qui ont fait des ouvrages spéciaux sur les maladies des yeux, n’ayant pas parlé des abcès des paupières, nous avons pensé , ou qu’ils étaient exlrcmement rares, ou qu’ils ne différaient des abcès en général que par Icur'position , qui pouvait demander un peu plus d’attention de la part du praticien, que s’ils se trouvaient sur tout autre point de l’économie moins important que celui-ci. Cette affection doit être le résultat d’une inflammation vive et franche, de celte inflammation appelée suppurative, idiopathique, provoquée par des agents extérieurs, tels que les coups, les corps excitants, les,piqûres de sangsues, etc. Ils peuvent aussi survenir à la suite d’une ophthalmie syphilitique ou autre. M. Golfin nous a dit en avoir observé une fois deux, un sur chaque paupière, à la suite d’un érysipèle à la face. La peau sur ce point étant extrêmement mince , molle, vasculaire, sa texture peu serrée, le tissu cellulaire des pau- pières lâche et se prêtant facilement aux inflllralions, comme on le voit à la suite d’une application de sangsues sur ce point ou tout au- près, ont pu, dans celte circonstance, se laisser pénétrer facilement