( G ) (le mort. Elle est encore Ircs-visible dans le nègre, dans les taches noires des blancs ; d’après M. Gerdy elle n’existe point chez les albinos. Cette membrane, extrêmement mince au sommet des papilles et moins dans leurs intervalles, a l’apparence d’un réseau, mais n’est point percée ; elle forme un vernis humide qui revêt la surface papillaire et vasculaire du derme ; elle paraît formée chez quelques animaux et même chez l’homme de plusieurs couches (f). Le sang et les injections n’y montrent point de vaisseaux ; les liquides paraissent la pénétrer comme par imbibition ; on n'y connaît pas non plus de nerfs. Ce corps muqueux, sur la nature duquel il est difficile de se faire une idée bien juste, a été considéré par Malpighi comme un mucus sécrété par les papilles et étendu à la surface du corps papillaire pour l’abriter et lui conserver l’humidité nécessaire pour l’exercice de ses fonctions, comme un vernis mou, dans lequel résidait la matière colorante qui donne à la peau la couleur qui la distingue dans les différents climats ; par Béclard, comme un liquide plastique ou un tissu cellulaire à . demi-organisé. (i) Cruiksank , Bayham , Gauthier. ' I