\\iV\ WW W W W^\'\^ WWW!\ V\\I\ WW WVV\ \ \1 W V ' SCIEIXCES’ MÉDICALES. i ■ — - X *. * ( ' t Exposer le traitement de Vérysipèle en (jénéraL Enoncer rapidement les modifications que réclame le traitement de ses variétés. Faire connaître Inopportunité des émissions sanguines dans le traitement de cette maladie. Etablir la mesure de leur emploi. La conliguité de la peau avec la membrane muqueuse qui tapisse ia cavité intestinale, la grande analogie que présente l’organisation de Tune et de l’autre, et l’analogie non moins frappante des fonctions dévolues à chacune d’elles, rendent raison de l’étroite sympathie qui les lie en santé comme en maladie, et expliquent pourquoi les affec- tions de l’une retentissent si fréquemment sur l’autre. Sans rechercher ici laquelle est'primitive de l’affection cutanée ou de celle de la mu- queuse intestinale, il n’en est pas moins vrai qu’il y a coïncidence fréquente entre les maladies de l’une et de l’autre dans le cours des fièvres exanthématiques, et s’il n’est pas rationnel de ne voir en elle qu’une forme particulière de gastro-entérite, du moins ne fermons pas les yeux à l’évidence et convenons que la variole , l’érysipèle, etc., s’accompagnent souvent de l’inflammation de la muqueuse gastro- intestinale. L’état de souffrance de là muqueuse (et loin de nous l’idée que cet état soit toujours une inflammation ) se traduit au-dehors sous des aspects différents, tantôt sous celui d’un embarras gastrique , mu- queux ou bilieux, tantôt il prend la forme d’une fièvre adynamique ou ataxique, d’autres fois celle d’une gastro^entérite.franche.