( H ) les boissons e'mollienles, l’eloignemcnt de loutes les causes slimulantes externes ou internes. Ces moyens suffiront pour dissiper une maladie peu grave en elle-même,' et ou évitera ainsi'le reproche adressé par Morgagni à ceux qui croiraient manquer a leur mission, en agissant lorstju’ils ne devraient qu’attendre: quiob id inferirnunt, quia nesciunt ipsi quiescere. L’expectation est alors le rôle obligé du praticien, qui doit craindre de troubler la" marche de la’ nature, alors qu’elle tend elle-rhême à amener la maladie vers une terminaison heureuse. Dans celte espèce*, la plus simple dé la maladie, l’on se gardera bien de re- courir aux saignées, elles affaibliraient à pure perle le malade, car l’on ne doit point oublier que l’érysipèle suit sa marche et parcourt ses périodes accoutumées malgré les saignées ; il faut réserver celles-ci pour les cas où une phlegmasie interne est imminente ou existe déjà, pour ceux où il y a évidemment un état de pléthore soit générale soit locale ; dans ces cas meme, il ne faut pas d’excès, si l’on ne\eut échouer contre l’écueil que l’on voulait éviter.' ’ L’érysipèle se complique-t-il d’embarras gasli ique, bilieux ou autre, est-on certain que la gastro-enlcritè ne se masque point sous l’appareil saburral; on emploiera sans crainte les émétiques, non qu’ils doivent influencer sur la marche de l’affection exanthématique, mais ils dé- truiront une complication quirpourrait lui survivre et meme entraver son cours régulier. On ne se laissera point intimider par la présence d’une légère douleur à l’épigastre. ’ ' Mais la soif est-elle vive, la langue rouge, la douleur gastrique peu intense ; (les sangsues seront appliquées à l’épigastre et renouvelées au besoin : dans ce cas les vomitifs pourraient, en aggravant la phleg- masie gastrique,' donner naissance à des accidents graves; L’embarras intestinal sera combattu par les laxatifs, le petit-làii; la pulpe^de tamarin , les sels neutres / etc. * , * •Si l’érysipèle s’élève à une plus grande intensité, surtout s’il s’ae- compagne de l’inflammalion du tissu cellulaire sous-jacénl, lés saignées localés aux limites, mais non sur la partie souffrante, ’deviennènt'itT- dispcnsables, précédées d’ailleurs ^des' saîgnéès générales Car s^ns"