( 20 ) antour de l’ombîlic, on eloignera, autant que possible, les causes irritantes qui Tont provoqué , et Ton aura recours aux émollients, aux soins de propreté , etc. On usera des memes moyens pour celui que l’on observe quelquefois aux cuisses, chez les individus affectes de fistules urinaires; ici on combattra de plus la cause première. Si la gangrène ou autres accidents se manifestaient, on suivrait les médications propres à ces affections. Le traitement du faux érysipèle (^pseudo-erysipelas^ varie suivant que Tcrythème est idiopathique ou symptomatique. Dans le premier cas, on a rarement besoin de recourir aux anti-phlogisti(jucs généraux: une application de sangsues, des applications froides, de l’eau de Goulard suffisent le plus souvent. Dans le symptomatique , il varie aussi suivant la cause qui lui a donné lieu. S’il est déterminé par la distension trop grande des apo- névroses , des incisions convenables, des bains, des cataplasmes doivent cire mis en usage. Lorsque l’crysipcle n’est que le reflet d’une lésion des os, des tendons, du tissu cellulaire , tant que l’inflammation est purement inflammatoire, il faut avoir recours aux saignées géné- rales, aux sangsues. S’il arrivait quelque rnélaslase, on conseille les laxatifs, les mercuriaux, les fomentations aromatiques, et l’émétique dès le début, s’il y avait un embarras gastrique, une langue char- gée, etc. ; c’est principalement dans ce cas que Dupuytren employait le vésicatoire. Si la gangrène, la suppuration se manifestaient, il faudrait pratiquer une ouverture assez large pour donner facilement issue aux matières purulentes. D’après Drust, on devrait dans ce cas employer à l’ex- térieur le quinquina, le camphre, la mirrhe, le charbon, etc.; à l’intérieur, des toniques unis aux acides. M. Chelius préfère les appli- cations chaudes et humides ; ayant souvent observé, par l’emploi des irritants locaux, l’irritation des parties, la suppuration de mauvaise nature et l’augmentation de l’irritation générale.