( 13 ) médecin, que lorsqu’on unit à l’eau des substances irritanles, mais non pas lorsque le lifjuide employé contient de l’alcool ou de l’éther. Au reste, ce n’est que chez les individus débilités et dans les cas peu graves que M. Gouzée a recours a ces moyens hasardeux, exposant ainsi aux chances d’un moyen qui n’est pas sans danger des malades qui auraient probablement guéri sans être soumis à de pareilles épreuves. Ajoutons que les médecins que nous venons de citer emploient concurremment d’autres médications, le premier surtout, et que si les malades ont été guéris, c’est peut-être malgré les réfrigérants. M. Malgaigne se sert d’un moyen qui ressemble à la réfrigération: c’est du camphre (ju’il place entre deux linges mouillés. !1 en résulte une soustraction rapide de calorique, et la guérison prompte, que l’érysipèle soit symptomatique, traumatique ou autre. Jusque vers ces derniers temps, les corps gras qui sont si sujets à se rancir, lorsqu’ils sont placés sur une parTie phlogoséc , avaient été sévè- rement proscrits ; mais voilà qu’un médecin recommandable prétend, les faits en main, prouver que les frictions mercurielles sont une sorte de spécifique dans les phlegmasies aigues et notamment dans l’érysi- pèle. Elles guérissent, dit-il, en deux ou trois jours, sans métastase, sans crise, et la jugulation abortive qui en résulte ne diffère en rien de celle qui suit une forte saignée dans certaines inflammations. Il résulterait, au contraire, des expériences de M. Barthez fmédecin adjoint au Gros-Caillou), que la graisse, lorsqu’on l’emploie seule, est tout aussi efficace que lorsqu’on la mélange avec le mercure,, qui se verrait ainsi déchu de la propriété spécifique dont l’aurait gra- tifié M. Serre d’Alais. Suivant le médecin militaire déjà cite, le plus mauvais effet qu’il aurait obtenu du traitement, soit par le mercure, soit par l’axonge seule, c’est de n’avoir produit ni bien ni mal sur la marche de la maladie; et si notre expérience peut entrer en ligne de compte à cet égard, nous dirons que le défaut d’action de ce topique est loin d’être rare. La cautérisation par le nitrate d’argent paraît avoir rendu des ser- vices dans quelques cas d’érysipèle ; mais comme dans l’immense majo-