( 21 ) Opportimlté desi émissions sanguines, mesure de leur emploi. De tout temps, la saignce isolcc ou jointe aux vomitifs ou aux pur- gatifs a formé la base de tout traitement rationnel de l’crysipcle. Sydenham s’exprime ainsi relativement à l’emploi des saignées dans cette maladie : Siprimœ vcnce seclioni non cédât rnorbus, turn repe- tatur, et nondum cessante ad duas alias vices celebretur, inlapoiilo semper die uno, Hoffmann est plus réservé relativement à l’emploi des émissionssan- guincs. w Elles sont quelquefois nuisibles, dit-il, et quelquefois elles sont utiles ; chez les individus plélhoriijues et adonnés aux liqueurs spiri- tueuses, saignez au bras dès le début. » D’autres praticiens non moins recommandables proscrivent la saignée , qu’ils regardent non-seule- ment comme inutile ( et certes on ne peut disconvenir qu’il n’en soit ainsi dans une foule de cas), mais même comme nuisible et pouvant donner lieu h des métastases fâcheuses. Oui les émissions sanguines sont utiles, indispensables dans certains cas ; oui clics sont inutiles, nuisibles et meme peuvent être mortelles dans d’autres. II s’agit donc de préciser l’opportunité de ce moyen ; car, comme le dit Fcrnel , in morbis curandis rnagni semper rnornenti est opportunitas. Que l’érysipclc soit modéré, peu étendu, ou qu’il soit intense , qu’il occupe une vaste surface, qu’il siège sur des parties peu importantes ou dans le voisinage d’organes importants, l’on ne saignera point ; il en sera de meme si l’exanthème cutané ne se compli(jue pas d’un état de pléthore générale ou locale, s’il n’est lié, en un mot, à aucune phlegmasie assez sérieuse pour exiger les émissions sanguines. Au contraire, a-t-on affaire à un individu pléthori(|ue , des signes avant-coureurs de congestions sanguines ou de phlegmasie se manifes- tent-ils; sans plus tarder, il faut saigner et apaiser la turgescence inflammatoire, à quelque époque que ce soit de la maladie. Une phlegmasie viscérale ou parenchymateuse est-elle établie ; n’ayez aucun égard à l’érysipèle , et traitez la phlegmasie absolument