(.18 ) tases dans ces cas : Erysipeîas foris quidem extare honum ; inlro autem vergere lethale. Lors donc qu’on aura à redouter ou à combattre la redoutable com- plication cere'brale dont il s’agit, on pratiquera d’abondantes saignées, soit générales, soit locales, en les proportionnant toutefois à l’âge, au tempe'rament, à l’intensité de la maladie, etc.; en meme temps on insistera sur les révulsifs appliqués à plusieurs reprises aux extrémités inférieures. De nombreuses évacuations alvines seront sollicitées par les sels neutres. Si la maladie résistait â ces divers moyens, nous croyons que ce serait le cas, surtout si le coma s’ctail déclaré, de raser le cuir cbevelu et d’appliquer un des plus puissants attractifs, une calotte de de vésicatoire sur cette partie. Il est un moyen d’un antre ordre que l’expérience des anciens a sanctionné, et qui a pour lui la recommandation d’un grand nom. Huffeland, ce doyen de la médecine allemande, regarde l’émétique comme spécifique dans ces circonstances critiques. Les médecins, dit- il , connaissent le danger de cette maladie si elle parvient au troisième degré : alors fièvre violente , anxiété, délire porté quelquefois jusqu’à la frénésie ; tout annonce que le cerveau est déjà attaqué. L’émétique est alors la seule ancre de salut, mais il faut le donner avec hardiesse et ne pas se laisser intimider par la congestion vers le cerveau, et même si le premier n’agit pas suffisamment, il faut en donner sur-le- cbamp un second. Erysipèle du cuir chevelu. On doit agir sans retard contre cet éry- sipèle , à cause de la texture serrée des tissus sur lesquels il siège, et de sa proximité du cerveau et des méninges. Ici, comme on a à redouter l’inflammation de ces organes, phlegmasie du reste avec laquelle il coïncide très-souvent, on aura recours dès le début aux saignées locales et générales, etc.; une fois formé, on pratiquera de larges débridements (i); on mettra enfin en usage les moyens proposés pour celui de la face. (i) M, Reyer.