SCIENCES ACCESSOIRES. .Comment reconnaître si Vurine renferme de la hile, ou du moins quelques-uns des 'principes immédiats qui la constituent? La bile a été, de la part des physiologistes et des chimistes, l’objet d’un grand nombre de travaux, et malgré cela il règne encore sur sa composition une grande incerlitude. Gela tient sans doute aux nom- breuses modifications qu’elle peut éprouver, suivant le régime alimen- taire , l’état de santé , de maladie, et l’animal qui la fournit, etc. Ce liquide est sécrété par le foie , porté dans la vésicule du fiel , de là dans le duodénum , etc., etc. D’apres M. Thénard, la bile de l’homme contient sur 1100 parties d’eau, 42 d’albumine, 41 de résine, 2 à 10 parties de matière jaune, 5,6 de soude, 4,5* de phosphate de chaux et d’oxide de fer, enfin un atome de matière jaune. D’après Bersélius, elle ne renferme ni huile ni résine, mais une ma- tière analogue aux résines, soluble dans l’eau et dans l’alcool, très-peu de soude et de mucus de la vésicule, La bile ne se rencontre que dans les urines des ictcTiques, d’oii M. Orfila en a séparé quelquefois tous les éléments, et d’autres fois seulement la matière résineuse verte.