par le pus, et donnent Texplicalion de la présence de ce liquide sur cette partie plutôt que sur toute autre de la face. La grande mollesse des téguments faisant que toutes les cicatrices du pourtour de l’orbite tendent à renverser le cartilage tarse au- dehors; de, même que tout engorgement, toute infiltration, tout relâchement un peu prolongé de la peau ou du tissu cellulaire sous- cutané, en produit le renversement en dedans, on devra se hâter d’ouvrir, à l’aide de la lancette ou du bistouri, tout abcès siégeant sur les paupières. Je ne pense pas que cette affection ait jamais produit la destruction partielle ou entière des paupières; mais, dans la crainte que cetaccident n’arrivât, le chirurgien, connaissant la protection essentielle qu’elles fournissent à l’œil, les conséquences fâcheuses de leur perte qui amène louj'ours des ophthalmies incurables ou la fonte de la cornée, trouvera un motif de plus pour les ouvrir promptement. Il n’est pas dit cependant que l’ouverture spontanée de ces abcès soit toujours suivie d’accidents plus ou moins fâcheux. Dans l’observation rapportée par M. Golfin, la malade s’étant refusée à ce qu’on en fît l’ouverture, cette dernière eut lieu spontanément au bout de quelques jours: la guérison n’en fut pas moins prompte, cl la cicatrice exempte de difformité. Si l’abcès avait lien dans le tissu cellulaire sous-paipcbral, c’est par sa face interne cju’il faudrait en faire l’ouverture, si la chose était possible; dans le cas contraire, on inciserait parallèlement aux plis de la peau , toujours en choisissant le pevint le plus déclive. On portera plus tard toute son atlention sur la cicatrice, crainte qu’elle ne provoque fectropion ou l’entropion, en se formant d’une manière vicieuse.