( 19 ) 5® Erysipèle pustuleux, zoster Je Sagar, zona ignea dHoffmann, On a conseillé de comballrc celle variélé par les eméliejnes, les laxalifs, etc.; comme les mélaslascs sont à craindre dans celle forme de maladie, on a dit qu’il fallait appliquer un vésicatoire au cenlre de l’éruplion exanthématique pour la fixer. Yoici le traitement que nous suivrions dans ce cas : dicte absolue, boissons cmollicnles. S il y avait des signes évidents d’embarras gastrique, nous ne craindrions nullement de recourir aux vomitifs ; nous placerions des sangsues à l’épigastre, s’il y avait des signes de gastrite; nous rejetterions les applications émollientes jusqu’à ce que les croûtes fussent formées et qu’il s’accumulât du pus dessous. Si la douleur persistait, cataplasmes émollients pour dissoudre la croûte; si elle résistait, un ou deux vési- catoires volants en auraient bientôt fait justice, * 6° Erysipèle ambulant. Il faut le fixer au moyen d’un vésicatoire, ou l’arrêter, si l’on peut, au moyen des cautérisations aux limites avec le nitrate d’argent. Si par hasard on avait affaire à un érysipèle inter- mittent , il céderait rapidement au sulfate de quinine. L’érysipèle vénérien serait traité par les anti-phlogistiques d’abord, puis par les anti-syphilitiques. On a donné le nom à"érysipèle critique à celui qui survient dans le cours ou dans la dernière période d’une fièvre ou d’une phlegmasic. Celle-ci s’apaise cl disparaît en peu de temps, de manière que l’appa- rition de l’érysipèle semble être le résultat du transport du travail interne à la surface de la peau. Il est inutile de dire que, loin de cher- cher à guérir celle sorte d’érysipèle , s’il était en notre pouvoir des moyens qui pussent donner naissance à une affection critique sem- blable et telle que celle que la nature provoque, dans ces cas, il faudrait les mettre en usage pour dissiper des maladies graves, qui trouveraient ainsi une solution heureuse; et c’est pour imiter la nature autant qu’il est en notre pouvoir, que nous provoquons souvent un travail extérieur au moyen des révulsifs et des dérivatifs. Quant à l’érysipèle des nouveau-nés, qui débute le plus souvent