( 15 ) , Il est une remarque générale à faire relativement aux divers topiques qui ont été conseillés contre la maladie qui nous occupe, c’est que rarement ces moyens ont été employés seuls et sans le concours de médications internes plus ou moins actives. Presque toujours les saignées, les émélo-catharliques, les boissons délayantes ont été admi- nistrés concurremment: or, Térysipèlc est une affection souvent si éphémère ( sa durée , à moins qu’il ne devienne erratique, ne s’étendant pas au-delà de huit ou dix jours), elle est d’ailleurs si exempte d’acci- dents dans la majorité des.cas, lorsqu’elle est livrée à sa marche natu- relle, que l’on ne .doit admettre qu’avec réserve les assertions de ceux qui prétendent, avoir guéri des érysipèles. Ou bien iis ont suivi leur cours ordinaire en dépit des topiques, ou.ibien ils ne sont arrivés à une solution heureuse que par l’effet d’un traitement interne qui,, le plus souvent, doit réclamer pour lui seul les honneurs de la guérison. Modmcatlons que i*éclame le tralte'ment des variété»* * * » ■ • ■ r Èijsipèlephlegmoneux. Ici les métastases n’étant pas à redouter, les cataplasmes émollients, résolutifs, etc., seront mis en usage. La résolution étant la terminaison la plus favorable , on emploiera tous les moyens possibles pour l’obtenir; lessaignées joueront le principal rôle. Le vésicatoire au centre de la tumeur, mis en honneur par le professeur Dupuytren et approuvé par le professeur Delpech, peut être em- .ployé, surtout après les saignées; iby a moins à craindre alors qu’il ne .détermine la suppuration et surtout la gangrène qu’il est destiné à prévenir. Les expériences de M. Velpeau sont venues confirmer l’excel- lence de cette méthode; seulement ce dernier, au lieu de se borner à limiter, l’épispastique vers le centre de la tumeur, lui en fait dépasser la circonférence. lia obtenu aussi des succès marqués par la compres- sion méthodique de tout le membre enflammé. ’Si, malgré l emploi de ces moyens, ou faute de les avoir employés à temps, des abcès se sont formés, on les ouvrira dès que la suppuration sera manifeste, afin d’éviter le décollement de la peau, etc. \