( 22 ) comme si Tcrysi^Mc n’exislail pas; tout le danger se trouve dans la prcsence des maladies fcbriles ou inflammatoires, qui peuvent com- pliquer et qui compliquent souvent rérysipèle : dans ces cas l’on com- binera, suivant l’occurrence, les saignc'es generales aux locales, en les proportionnant aux conditions individuelles et à celles de la maladie. 11 est des cas où les saignées doivent êire habituellement combinées avec le vésicatoire, je veux parler de ceux où une métastase vient de s’établir. D’abord, relativement à celle-ci, faisons observer qu’elle est souvent plutôt l’cffel que la cause des phlcgmasies intérieures ; un examen attentif de ce qui se passe alors fera souvent reconnaître, avant la rétrocession, des signes non équivoques d’irritation ; celle-ci, I sous l’influence d’un traitement intempestif, ou pour toute autre cause, acquiert subitement un haut degré d’intensité et détermine la dispari-, tion de l’affection érysipélateuse. Certains praticiens se contentent alors d’appliquer le vésicatoire sur le lieu où existait l’crysipèle, pour i appeler l’inflammation au-dehors. Cette mclhodc ne réussira que dans les cas où la métastase sera récente et rinflau)mation intérieure commençante ou légère ; mais si la phleg- inasie est aigue et intense , le vésicatoire employé seul n’agira qu’au bénéfice de cette inflammation. Il est donc plus rationnel d’employer alors les émissions sanguines générales ou locales, et de ne recourir au vésicatoire que lorsque la pblegmasie viscérale ou membraneuse aura diminué sous l’influence des moyens anti-pblogisliques. Il y a loin de cette méthode à celle appelée jugulante, au moyen de laquelle on prétend faire avorter par des saignées répétées coup sur coup, au début, une affection qui doit nécessairement se développer et suivre ses périodes accoutumées, quoi que l’on fasse. Mais parvien- drait-on ainsi à arrêter quelquefois la marche d’un érysipèle qui se terminerait probablement de lui-même au bout de peu de joursQuel frivole avantage n’achète-t-on pas au péril de la vie du malade, sans compter les métastases que cette perturbation peut amener ? Si une phlegmasie se développe chez un sujet débilité, quels moyens aura-t-on po^ur la combattre et quelle ressource le malade trouvera-t-il en lui-