( 16 ) ' 'Si la gangrène s’est déclare'e sur un membre qui est le sicge d’un vaste c'rysipèle phlegmoneux , et que le cerveau, l’estomac ou les intes- tins soient le sicge de lésions sympathicjues plus ou moins graves, il faut faire de larges débridements; tout peut alors rentrer dans l’ordre. 2° Erysipèle œdémateux. Il y en a de deux espèces. Tantôt l’oedème a précédé l’inflammation de la peau, et dans ce cas il serait mieux appelé œdème érysipélateux." celte maladie réclame surtout le traitement des hydropisies. Tantôt l’accumulation morbide de la sérosité dans le tissu cellulaire s’est manifestée en meme temps quéTérysipèle ; dans ce cas, si le malade est faible, l’érysipèle léger, on doit employer les résolutifs. L’individu est-il fort, robuste, le pouls développé ; je n’appli- querai pas les sangsues sur l’œdème, mais des cataplasmes émollients. Le premier jour, l’œdème augmente ordinairement, parce qu’on a diminué l’inflammation ; mais quelques jours plus tard il devient moins considérable : c’est alors le cas de recourir aux résolutifs. L’œdème est-il consécutif à l’érysipèle ; les sudorifiques légers convien- dront ; l’exercice sera surtout utile , car il provoquera la sueur. 30 Erysipèle gangréneux. Il existe des symplômesinflammatoires au début, qu’on ne regardera point comme insidieux. On saignera, mais avec circonspection, car l’adynamie consécutive est à redouter. Lorsque cette première période sera passée , on donnera les toniques pour com- batre le collapsus; c’est surtout dans cette espèce, qu’un chirurgien distingué appelle phlegmoneuse, qu’a été conseillé le vésicatoire au centre de la partie malade. Nous répéterons ici qu’un vésicatoire appliqué sur une partie enflammée prévient, en effet, souvent la gan- grène, mais que dans d’autres circonstances il l’a réellement déter- minée : c’est donc là un moyen utile qu’on doit employer avec circons- pection et timidité. Les memes préceptes conviennent à la cautérisation du phlegmon par le fer rouge. M. Larrey assure, qu’en brûlant la superficie seulement, il a souvent prévenu la gangrène et guéri le malade.