( <2 ) cela l’exaspération de la phlegmasie cutanée pourrait être suivie d’ac- cidents formidables, de gangrène même. Qu’une fièvre adynamique ou ataxique se déclare dans le cours d’un érysipèle, le traitement sera dirigé contre elle. Les toniques, le quin- quina sous forme d’extrait surtout, en décoction, en frictions, sous forme de teinture ; les vins généreux, etc., les anti-spasmpdiques, tels que le musc, le camphre, etc., seront employés suivant les cas. Ainsi, pour nous résumer, les saignées générales et locales, les vo- mitifs , les purgatifs, les boissons délayantes, rafraîchissantes ,et acides, etc., doivent former et ont formé dans tous les temps la base de la médication rationnelle de l’érysipèle. Il n’en est pas de même du traitement local : ici une foule de moyens sur lesquels l’expérience n’a point encore prononcé ont été proposés, et malgré des succès hautement annoncés, il est vrai de dire que ce traitement n’est fixé sur aucune base solide. , • ‘ ' * Le traitement local de l’érysipèle ne doit avoir pour but que de pro- téger la partie malade contre les lésions externes; on y arrive par l’application de la chaleur sèche, de sachets aromatiques, de fleurs de camomille ou de sureau en poudre, etc. Les cataplasmes appliqués sur une partie enflammée^ayant le grave inconvénient de fermenter, de s’aigrir, et en devenant ainsi réper- cussifs et pouvant donner lieu à de graves métastases, ne seront que rarement employés. Une foule d’autres topiques ont été conseillés dans ces derniers temps. M. Josse, chirurgien de l’Hôtel-Dieu d’Amiens, n’a pas craint de mettre en usage les affusions froides qui sont un des plus puissants répercussifs contre une maladie si sujette aux rétrocessions, surtout lorsqu’elle siège à la face. M. Gouzée, médecin de l’hôpital d’Anvers, s’applaudit aussi des effets des fomentations réfrigérantes dans l^érysipèle de la face et du cuir chevelu, et croit prévenir ainsi l’extension de la maladie aux méninges, contre l’opinion générale qui regarde les topiques froids comme éminemment réperCMSsifs. Us ne deviennent tels,, d’après ce