Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21933583MANUALE DI CHIRURGIA . 1 E h CAVALIÈRE ASSALINI. QUARTJ EDIZIONE CORHETTÂ ED JMPLIJTJ, N A P O L I, REJLE TIPOGKAFIA dellj guerxj, 3i9IL STGNOR CAPITAN GENERALE PRINCIPE DE NUGE'NT COMANDANTE IN CAPO DEGLI ESERCITI Dï S. M. IL RE DEL REGJNO DELLE DUE sicilie. ec. ec. ec. y&atcù m mezzo ai iumuÛo dei a/cmt / jfisO> czîièôù épidémie OJdez=* voie m itumczodi cdoictU / e pué*n icaia pet fa daiuiô *c)ef dofcla^ io / uieidiô azèeco ù> iezuSiù ^uei^ vçj^fiaia iy ôta uùdîm / tjfuedia mut opezcUa ôSSô uou dpezaia jfoz=* iîwcù m paiud / e piu aucom tco f ovô compamô Muovameïdô aitcù ûic& izacloiicù nei ûu^ua^to CjUôiÙ CuftlddZmô UCbZîOm. iiioùiièo a tfJodfact é^cœ^ùu^a ù> ipuci'ôicb cèizioiiô (jiiôdio mto ézo , îo decoîièo i£ poddetdô %&6&didtié'i/f& azèotô *èt ^îovcizô a£* {y îiimmico m^ezmti / it (juaùfa pmmcù ^tovemu t% me mud& ojpm aûzo ajj'etto / ô pa^o aè tm tempo if mm, ô codante 2edt=^ deuo puSSûocù tedUmem^ mix>a> 3^ ammo McoMOdcônàddzmo* So douo cou pzo^opièo udpeiiû Vmûissimo Servîtort ï\ ASSALÎNI.tempo di guerrav indicandovi i modi TII PROTESTA DELLAUTORE. AI CHIRURGI. CHE SI DEDICAM) AL SERYIZIO DELLE ARMATE, Ho creduto farvi cosa grata ed 7itilev procurandovi urioperetta che con- tenga compendiati i doyeri de' Ckl? rurgi Militari addetti ai Reggimentir aile Ambulanze , ed agli Spedali innu di cura che io ho messo in pratjcd in simili circostanze 9 mancando soverl- te di mezzi giudicati indispensabili mile scuole. Nel compilare questo lavoro non mi sono rinchiuso frai miei libri vma trovandomi a Sirà sulla Brenta nel mese di ottobre Vanno i8iï5 ho ap- profittato d'alcune ore d'ozio per ri- chiamarmiallamemoria cib che aveva osservato per la spazio di molli anni consecutivi , relativamente a questo argomento\ tanto neglispedali quan- to aile armate. Quindi non trovercte il mio lavoro ornato di citazioni, atlestato sovente pomposo di una erudizione mendica- ta, corne protesto di non mettere al- cun pregio nella scelta dello slile v e trattandosi di un argomento che or- nari res ipsa negat, la chiarezza nel descrivere i processi operatorii, e la sempliciià dei mezzi du mettersi inm pratica sono slati Jl mio scopo prin- cipale 9 a jlne di rendere i soccorsi délia nostr' arté di facile applicazio-* ne 9 circostanza essenziale principal- mente nel sefvizio medico militare. Questo Manuale di Chirurgia o vade-mecum del Cliirurgo Militare (a) diverrà vie più importante se voinel* Vatto pratico terrete conto délie osser- vazioni che avrcte fatto 9 ed indiche- rete i nuovi ripieghiv che le circostan* ze 5 o il vostro ingegno vi avranno suggeriti. Ho diviso questo mio lavoro in due parti j e queste in discorsi o confe- renze 9 le quali facilitano V esposizio- ne délie proprie idée 9 e contrihuisco- no a far prendere con prontezza il partito il più conçeniente anche nei casi duhbj 9 difficili y e complicati. (a) Il sig. Consigliere Grossi preferi dargli il nome ài Tachen buch fur fVundarzte und Harzte bey Ar* mçen MuncheaSe i processi operatorii ed i melo- di di cura che vi consiglio, qualche volta si allontanano daquelli tuttora adottati da celebri Chirurgi 9 sarete persuasi non essere cib per amore di novità, ma solo perche V esperienza mi ha più volte condotto alla néces- sita di diverse réforme v e non dubi™ lov che da qucslo manuale ne risul- terà non hWe vantaggio per i militari confidati alla çostra cura v principa- le oggetto che mi sono proposto nel~ V intraprendere questo lavoro. Sit milïi , sî prosîm , serîbendi magna yoluptas;i Doveri de* Chirurgi de* reggirhentî sul campo di hattaglia* ï. .AlL decidersi di una battaglia il Chi- rurgo maggiore a norma délie istruzioni rice* vute si terra co' suoi collaboratori ( per quanta è compatibile colla sieurezza délie medicazio*- ni ) presso il reggimento , ed in luogo da es- sere a porta ta di quei feriti,che potessero ve- nire ad cssi dal campo di battaglia ; percio faranno disporre convenientemente i furgoni cl' ambulanza, dei quali sarà parlato nel setti^ mo discorso , le letlighe , gli apparecchi , gM stromenti, le fasce , e quanto puo occorrere in simili circosianze. 2. Il Chirurg© maggiore osserverà nel tem- po istesso i movimenti del reggimento per pCi- ter e , termina ta la medicazione , dirigersi verso di esso , e raggiungerlo prontamente , essendo questo il suo principale dovere. 5. Durante il combattimento i Chirurgi*» non avendo ancora alcuno da medicare, ao correranno verso i feriti cbe vanno in traccia di essi, li medicheranuo sul luogo ove li rag-giimgono , o îi condurranno ove sono i fur- goni d'ambulanza. 4° Se l'affare ha avuto luogo fra corpi di cavalleria, le ferite da medicare generalmente sono sciabolate, poche ferite di punta, e quai» clie colpo di pistola o carabina. 5. Le ferite di taglio , tutte devons! indi- stintamente riunire. 6. Se si traita di ferite eompîicate con le- sione délie arterie che esigano i1 allacciatura ^ si farà questa operazione , clie h il più sacro dovere dei Cfoirurgi dei reggimenti. 7. Se sono lesi piccioli vasi , e clie colla compressione si pos.a arrestare il corso dei sangue , quesio mezzo è preferibile ad ogni altro. 8. Se l'emorragia dipendesse dalla ferita di un vaso principale arterioso di un aito , e se per arrestare il sangue il Chirurgo ricorresse a serrare sulla ferita una fascia , o un fazzo- letto, corne sovente accade , facendogli fare le funzioni di torcolare , quando vi fosse il tem- po d'allacciare Y arteria ferita , egli manche- rebbe al suo dovere (1). (1) In casi complicatissimi non polendo legare il vaso al luogo délia ferila , ed essendovi peticolo d'of-(2) Parleremo sella 2,* parte di questo $trogi«pte. ê g. La perizia de! Cliirnrgo rlistinguesi nci risparmiare l'amputazione nell' emorragie, ar- restando il sangue colPallacciatura dei tronchi arteriosi. 10. Questo mezzo delF arte ha preservati molti feriti dalla morte , massime in questi ultimi tempi, ed il mio nuovo compressore per le aiterie rende questa opérazione s empli* cissima e sicura (2). 11. LJ arteria brachiale , la fémorale , e là maseellare inferiore sono state da me legate non solo negli spedali, ma sul campo di ba1> tagiia. fendere altre parti nel volere scopvire , e legare qualclie ramo d'arteria lésa, corne nelle ferite délie arterie in« terossee, o alla piegatura del braccio, o neiia regione del poplite 5 il Ghirurgo immediatamente avrà ricorso ail* ancora sacra , cioè air allacciatura del tronco del- r arteria principale , corne nell1 operazione degii aneu- rismi , ma non ricorrera mai al solo torcolare, ptr sospendere stabilmente V emorragia. Ho veduto in conseguenza di tali strozzamenti in- sorgere gravissimi sintomi,*e persino la cangrena del- F arto , quando, allacciando V arteria , e riunendo la ferita, il Chirurgo avrebbe non solo conservata la vita del suo infermo , ma lo avrebbe restituito guarito suo Capitano.4 12. Le ferite délia parte capelluta del capo faite da mia sciabola per lo più interessano anche il cranio, e ve ne sono délie penetranti in cavità. Tutte indistintamente devono essere riunite, quand'anche vi fosse uscita di picciola parte di cervello. io. Gli esempj di simili feriti perfettamente guariii sono frcquentissimi , e ve ne sono dei portentosi. Nelle ferite di sciabola , che interessano le oreccbie , le palpebre , il naso , le labbra > convien ricorrere a purti di cucitura inter- cisi più o mcno vicini fra loro, secondo lo stato délie parti. i5. ÏJ oggetto per cui sono fatti questi punti si è per mantenere le parti in posizione con- grua , a fine d'ottenere la loro rîunione (i) senza difformità. (i) Un pezzetto dî pannolino rotoîato attorno quai- che cannelle introdptto neïle narici puo servire a man- tenere a sito Tali del nasc, e ncllo stesso tempo a la- sciare un passaggio libero ail1 aria. Mi sono prevalso in simili circostanze di due pezzi di sonda di gomma eïastica , atlorno ai cjuali aveva attaccato délie fîîacce per accrescerne il volume , e fare che riempissero il v Ho, c giungessero a teneve discosto le ali del naso 3^5 t6. I denti slogati devono essere rigoroSa- înente rimessi , e mantenuti a sito per quanto si puo. 17. Nelîa perdita totale del naso, ed in qualcbe ferita clie deformi notabilmente la par- te, convien procurare, per quant0 è possibile, di diminuire le mostruosità e gV inconiodi cou- se cuti vi- 18. Le dita tagliate i ma ancora attaccate con poca cute, vengono conservate , procu* rando di ri unir e la ferita di prima intenzione. 19. Le braccia ferite saranno poste in fies- sione , ed appoggiate al petto. 20. Se saranno ferite le gambe, od ofTese le articolazicni del ginocchio , si raccomanderà ai feriti di tcner Y arto in estensione. 21. La testa del? omero è sovente messa a nudo in un colpo di sciabola : quesia ferita corne le aître deve essere riunita di prima in* tenzione, e guardisi bene il Chirurgo di an- dar frugando colla tenta tali ferite , o d* in- trodurvi filacce o sindoni. 22. Per evitare cbe in verun modo s* intro- ih tali casi pero conviene guardarsi dall1 introduire quesli corpi troppo in alto, perché recano wuz i^ol*- siia jnsopportabile.clucano corpi estranei nelle parti tagliate, pre- ferisco escludere affatto le filacce nelia cura délie ferite cruente. La tela usata è senza pa- ragone preferibile» Non è questa la medi- eatura clie generalmente si fa per riunire la ferita pel salasso, e per V arteriotomia ? Non %i applicano délie liste di tela spalmate di ce- rotto y e délie compresse senza filacce anche nella gastrorafia , e nell? operazione cesarea ? 2a. Facendo usa di fettucce agglutinative per riunire le ferite , indi applicandovi un piumacciuolo di tela usata, il sangue che esee viene uguaîmente assorbito dalla tela, e la me- ci cazicne riesce più esalta e più semplice, co- rne V ho vecluto in pratica in diverse circostan- ze , per V assoluta maucanza di questi oggetti, a torto creduti indispensabili. ^4* Per mantenere a contatto le labbra dél- ia ferita, applico, corne vien consigliato ge- neralmente , délie bandellette di tela , spal- mate di un quaiche empiastro agglutinante , e se la ferita è profonda, allora con piumac- ciuoli graduât! , e con una posizione conve- niente si tengono avvicinate le parti. ^5. L'esito felice di queste medieazioni di- pende dalla cura consecutiva , che deve essere diretta a preyenire Yinfiammazione fiemmonosà7 26. Le ferite di punta, quand* anche fosse- ro penetranti in quaisisia cavità , devono es- sere riunite : se suppurano ^ insorgono gravi sintoini, e P esperienza lia falto vedere che il ferito termina col morire : se guariscono di prima intenzione avvi a sperare che il sangue stravasato venga assorbito, e che le parti fe- rite si cicatrizzino. 27. Sono moltiplici gli esempj di ferite pe- netranti nelle grandi cavità guarite di prima intenzione , cioè senza che ahbiano suppurato. Le ferite stesse del torace con lesione de' pol- moni devono essere riunite di prima intenzioiies 28. Se i reggimenti che comhattono sono d' infanteria , le ferite riportate sono prodotte per lo piîi da armi da fuoco. Del modo di curare tali ferite parleremo neila seconda parte» 29. I militari che avranno soffcrto commo- zioni, o slogature , o contusioni, saranno ira- mediatamente mandat)' ail' amhulanza. 00. Ter min a to che avrà il Chirurgo mag- giore del corpo di medicare i feriti, avendone iî tempo, prenderà una nota esatta del loro no- me > e délia natura e gravezza délie ferite per potere renderne conto al Colonneîlo. 5i. Se Y amhulanza fosse giunta ove tro- van si i feriti , un Chirurgo subalterne accom- pagnera i feriti sino air amhulanza,8 os. Dopo di avcr reso conto ai suoi coîle- gïii delP ambulanza di quanto fu fatto, i Chi- rurgi dei côrpi prima di ritornarsene faranno rimpiazzare le fasce, e le compresse adoperate, per rimettere nello stato primiero le loro casse d'apparecchi : ed indi ritorneranno con la mag- gior sollccitudine al loro posto , rendendo con- to al Chirurgo maggiore di quanto fu da essi epèrato. Doveri de* Chirurgi délie ambutanze- in tempo e dopo la baltaglict. oo. Il Chirurgo maggiore di una divisione d'ambulanza visitera sovente le casse d3 appa- reechio , e quelle degli stromenti, perche si con*- servino in buono stato. 34- In caso di combattimento, ricevute le opportune istruzioni, sceglierà un luogo con*- veiiiente corne una easina , un portico , una ehiesa , e se sarà in sito inabitato, farà pian- tare délie tende d'ambulanza. 55. Cib si farà in un luogo fuori di peii- colo, ma a poitata délie truppe che si battono^ onde i feriti possano trovare colla maggiore prontezza possibile i necessarj soccorsi. 56« Prima che cominci il combattimentos sàrà cura principale dei Chirurgi di far dispor- re 1' occorrente , tanto prr ristorare i feriti-,. quanto per rïcovrarK e medicarli , facendo te- nere disposte con ordure le lettighe e le casse coi dovuti appareechi. 37. Se le eircostanze lo permetteranno , il Chirurgo maggiore mandcrà uno o più Cîii*- rurgi subalterne ove il fuoco è stato più vivo* con infermieri provvcduti di fasce e di com~ presse , unitamente ai furgoni e ad un nu- méro sufficiente di lettighe, o altri simili mez- zi, per far Irasportare i ferili gravi al? amhu<» lanza. Questi Chirurgi uniti a quelli dei cor- pi medicheranno sul campo di battaglia , ed avranno cura di far adagiare convenientementa sulle barelle e sui letti portatili i feriti gravi> e sui furgoni queili che sono leggermente fe- riti , ma che non possono camminare a pieçtk 38. A misura che i feriti giungono al F am- bulanza , saraniio posti nel luogo destinato ad essi , avvertendo di farli coricare nel miglicr online possibiîe; 5g. Se verranno collocati in qualcîie chiesa^ 0 sotto qualclie portico , saranno disposti in modo che si possa passare fra essi, visitai il,.t e medicarli, senza inciampare oranel piede di, uno r ora nel hraccio di un altro , con geri? a.10 colo di recar loro incomodo e danno , corne ho mille volte veduto accadere, per essersi Iras- curato di far porre i feriti gli uni presso gli altri, e nel modo più conveniente per col- locarne il maggior numéro possiLile. 40. Il cenveniente collocamento è délia più grande importanza , per quelli massimamente clie riportarono délie fratiure : percib il Clii- rurgo maggiore deve soprattutto raccomandare al direttore o economo delP ambulanza , ed al centurione questa ubicazione , evitando che il poslo destinato ai feriC gravi venga occupato da' feriti leggieri. 41. A misura che i feriti giungono aU'am- Lulanza saranno medicati, facendo somma at- ienziene aïie precedenti medicature eseguîte sul campo di battaglia, per rifarle se non ven- gono giudicate congrue , oppure lasciarle , al- iorchè vedesi che sono faite regolarmente , e che non vi sieno accidenti, che esigano una nuova medicatura. E incredibile come i militari in géné- rale , quantunque ben medicati, sieno inquie- ti, e corne desiderino di farsi medicare da quanti Chirurgi incontrano. 45. Quando i Chirurgi avranno medicato ki modo le parti ferite da poterne aspettare laIf rlunione di prima intenzione ? racconianderan- no ai feriti cli non far levare F apparecchio , se non dopo il quarto giorno. 44- I Chirurgi délie ambuianze vedendo una fasciatura regolare , non saranno gelosi di rifarla , nè di esaminare e meno di sondare le feriîe senza Lisogno. 45. Se una palla non fu estratta dal primo Chirurgo sul campo di battaglia , perché non potè rinvenirla , non è verisimile che il secon- do sia più fortunato. 46. Quello, che vi è di certo in cir\ si è il danno recato ail' infermo dai replicati inutili tentativi fatti andando in cerca di un corpo, il quale con tanta facilita deviando dalla direzione che aveva, pub esscrsi internato in una parte inaccessibile agli stromenti. 47. Sono frequentissimi gli esempj di paîle rimaste in qualche parte dei corpo senza recar danno a chi le porta (1). 48. La principal cura del Chirurgo maggio™ re dell' ambulanza deve essere diretta a cor- (1) À parer mio , non fu mai inventato siromento tanto inutile , per non dire damioso , quanto i prele- si tirapalle. Non avvi oggidi nom deli1 a rte, che non sia eonvinto di cjuesia verità.12 reggere i sinistri effëtti délie fàsciature , cîie provvisionalmente furono fatte sul campo cli battaglia , e clie per essere soverchiainente stret- te , principalmcnte trattandosi di arti, convie- ne sciogliere per evitare îo strozzamento , e per assicurarsi se avvi o no pericolo d'emur- ragia , nel quai caso impiegherà gP indicati mezzi de IF a rie per rimediarvi. 4<). Se i punli di cucitura nelle ferite, délia faccia principalmente , non avessero messe le parti a sito saranno rinnovate, prima délia loro cicatrizzazione. 50. Non sempre i Cliirurgi dei reggimenti possono prestare i convenienti soccorsi ai feri- xi , ne quelli deJle ambulanze trovarsi a por- tata di medicarii imrnediatamente dopo i com- batlimenti, quindi non rare volte rimangono o sul campo di battaglia abbandonati, nasco- sti , o prigionieri senza essere medicati. 51. Nel passare da Wagram a Ibersibenbrîm col quarliere générale del Principe Eugenio , quattro giorni dopo la memorabile battaglia di questo nome , trovai non pochi feriti in quel vasto campo di Iliade, i quali erano rimasti senza a le un soccorso ; li medicai immediata- mente , e feci diverse amputazioni , le quali furono seguite da buon successo.Ss.Ineontrai ancora in quel!5 cccasione clello ferite alla faccia, aile labbra , al naso , ed alk palpebre* Le labbra soprattutto oltre modo erano difformi e gonfie da non potere riunire i margini délie ferite , nè con cerottj, ne con fasce , nè con flli ^ ossia suture cru en te inter- cise. 53. ï cerotti adesivi in simili casi non ba-* stano a ritenere le labbra délia ferita a sito : le fasce non si possono applicare in modo da pro- durre un favorevole effetto, atteso la gonfiez- za ed il dolore. 54. La cucitura intercisa in tali casi cccita Una nuova irritazione , e colla loro azione mec- canica i fili tagliano le parti molli e la dite nei puiiti in contatto con essi, prima cbe si ottenga la riunione de3 margini dalla ferita. 55. Siffatte ferite in parte iniiaminate non ammettono , a parer mio, aie una cura attiva, o mezzi che agiscano con violenza ; conviens diminuire il grado d'infiammazione , e preve- nire un a troppo abbondante suppxirazione con un Itttamento débilitante altivOo 56. Dopo di avère ottenuto un sufficiente rilasciamento deile parti , alîora si devono îni- piegare i mezzi convenienti per ottenere la riunione di seconda intenzione, comprese 1©i| stesse eu ci turc cruente , se. vengono giudicaie indispensabili. 67. Àllorcliè nelîe cicatrici incontransi vi- zj di forma > senza che vi sia stata perdita di sostatiza , cio è sovente dovuto alla incuria ed alla negligenza del Chirargo. 58. Nelle ferite délia faccia non riunite di prima intenzione, e seguïte da dislocazione dei lembi , io soglio ricorrere alla cucitura attorti- gliata , corne suolsi fare per riunire le ferite délie labbra nelP estirpazione del cancro ; indi ap- plico ai lati dell' ago o una picciola compressa, o fiJacce su lie quali passo un filo a cifra 8 > oppure circolarmente. 5c). Ho potuto assieurarmi in pratica cîie si ottiene l'avvicinamento di queste parti con minor pericolo se veugano recise, di cruellp cbe si sperimenta , allor quando si fa uso délia sutura intercisa. 60. La ragîone stessa viene in appoggio di quesla pratica. Il filo attortigliato attorno le parti esterne délie spiile agisce sopra una mag- gior superficie di quelio che faccia nella sutura intercisa , e siccome in tali casi di ritardata me- dtcazione avvi gonfiore delîe parti , cosi non conviene pretendere di ottenere la loro riunio- ne di prima intenzione, ma basta d'opporsi.î5 ad un soverchio aiicnîananrento o difettoso rapporto , e soprattutto alla intrcversione deila cute. 61. QuesV ultimo accidente ed al tri incon- venienti ancora yengong évitati sovente con un sol punto di cucitura intortigliata. 62. Convengo che 1; ago pub tagliare le parti molli, se vie ne lasciato pi à ciel dovuto tempo a sito. Questo inconveniente h cornu ne al filo nella sutura intercisa ; percio conyiene estrarre gli aglii e tagliare i fili prima del quarto giorno. 60. Ho veduto in un giovinetto 5 aî quale aspoi tai un' ulcère cancerosa , staccarsi gli aglii otto giorni dopo nel levare il primo apparec- cbio ; questi per timoré di soffrîre nucvi do- loii, non voile prima ritornare dalla sua Vil- la a Milano , d' onde era partito il giorno do- po l'operazione. Cio nulla ostante, trcvai riu- nita la ferita , e i due solchi lasciati dai due aghi si rimarginarono perlettamente, ne vi ri- mase cicatrice alcuna. 64. La cucitura intercisa e preferiLile, alîor- chè non awi grande perd i la di sostanza, e le parti resta 110 fa ci lm en te a sito. 65. Tanto nell' una, quanto nelPaltra sutura conyiene mantenere le parti unité medianis »délie bandellettc spaîmate di sostanze aggîitti- iiaîive, e di convenienti faseiature. 66. In prova di quanto ho asserito sin ora snîîe cuciture cruente , credo utile per i gio- vani ChÎFurgi entrare ne' seguenti deltagU. 67. La niattina del giorno 01 cîicembre del- I'anno 1808 quattro mîla iiomini di cavalleria e tre mila d'infanteria-formavano la retrogu^r- dia dell1 arma ta inglese , la quale ri lira va si dalla vecehia Gàstiglia e dal regno di Léon verso la Gallizia, per imharcàrsi alla Corogna. Trovandosi questi inseguiti daii'arinata francese, quattrocento cacciatori délia guardia a cavallo gninsero la notte del giorno 5o pressé Beiu*- vento , e trovarono tagliato il ponte su 11' Esla. Giunta P alba i francesi passarono quelle acque a guado non senza pericolo ^ e si sehierarone ne' prati fia l'Esla e Benavento ; s'impegnà tosto un ostinatissimo combattimento, nia il numéro de' cavalieri inglesi era tanto superio- re al ioro, che i francesi dovettero ritirarsi e ripassare il fiume. GP Inglesi, cib nuîia optante , proseguirono il loro cammino per la Corognâ , e P arniatà francese entib in Benavento il giorno dopo. Accorsi tosto allo spedaîe, e trovai i feriti del di innanzi, die ancora non erano stati medicati\>mi accinsi immediatamcnte ail5 opéra : la me- i dicazione duro più di sei ore e fu pcnosissima. È indicibile la pena die provai, per esserc le ferite del cranio tenute apei te da'capelli e dal san- gue congeiato con essi; le ferite délia faccia era- no disgiunte in modo da far orrore. La ferita del sig.Gardel mérita fraie aître d'essere conosciuta. Questo giovine mililare ebbe alla parte ante- riore délia faccia un colpo di sciabla , clie gli taglio trasversalmente il naso, il labbro supe- riore , e le ossa del palato, in modo che tutto era rovesciato sulia mandibola inferiore e sulla guancia sinistra, con quattro denti in ci si vi ro- vesciati, le cui radici erano rivolte in alto. Non senza pena potei rimettere i denti e le ossa délia mandibola a sito, rialzai il lembo del iabbro , e procurai di dare ail* apice del naso una convenientë situazione, onde diminuire la difformité délia cicatrice. Per mantenere i denti alzati dovetti ricorrere ad una leva fatta con una sorta di forchetta di legno , appoggiata ed assicurata al mento , in modo che anche a bocca semiaperta i den- ti restavano ritenuti ne!la loro giusta direzione^ e V ammalato poteva sorbire hrodo, ed alimen- ti licpridi. Non potendo applicare aie una fa~ sciatura a questa parte , e non yolendo lasciari8 re la meta del naso in pericolo di restare dis- giunta , ricorsi ad akune spille , e feci délie sutuie attortigliate , di prefcrenza aile intercise; introdussi nelîe narici due cannelli, per man- te n ère il passaggio clelP aria per le narici ; que- sti consistevano in due penne da sciivere tagliate € circondate di una tela jfina , suîlaquale ave va xlisteso una sottile superficie di diachilcn. In tal modo il sig. Gardel guari perfetta- mente , e pote continuare la carriera militare. In queîP occasione mi potei convincere di una grande verità, cioè clie si puo cttenere la riunione délie parti molli, anche di secon- da intenzione , e vale per le fente lo stesso raziocinio, che fassi relativamenle alla non riu- nione immediata délie parti del moncone ne!~ le amputazioni dette a lembo. 68. I Chirurgi d? ambulanza, giudicando in- dispensabile il fare P amputazione di quaiche arto , o la disartîcolazione , è me g lia. clie ap- profittino délia medicazione prima. Ou esta h la pratica che ho veduto abbracciata dai si- gnori Larray, Heurte!ou p , Percj , e da mol- ti altri pratici rinomatissimi. 63. Sono moltiplici gli accidenti, che hanno iuogo in usa battaglia, ma tutti sono soggetti aile stesse regole. Le ferite délia testa co&19 frattura > e depressione deîîe ossa ; ciel cranio complicate con stravaso , conimozione , sopo- re , e paralisi esigono operaztoni e cure délia anaggior importai!za , che il Çhirurgo esper- toali'atto pratico pub soltanto detefrui tiare. 70. Dopo di avère medicati tutti i feriti , c di averli inviati negii spedali di prima li- nea , i Chirutfgi subal terni si uniranno al Çhi- rurgo maggiore loro rispettivo capo, per segui- re con lui i movimenti délia division e. 71. Se le circostauze esigessero la forma- sdone d'uno spedale, corne nel caso d'ima lun- ga stazione , il Çhirurgo maggiore si concer- tera col Medîco , e col Farmacista primaiio délia divisione, e colF Economo , per istahiiirlo conformemente agli ordini che avranno ricevuti. 72. 11 Çhirurgo maggiore in tel caso lasce- rà il numéro de1 Gnirurgi assoiutamente neces* sario , ai quali sarà ingiuntô di raggiungere ia diyisione, tosto che gl- infermi saranno slali trasportali in un altro spéciale. 73. Aliorcjiè le division* militari si riuni- ranno ai corpi d' armata, i Ghirurgi mag- giori andranno al quartier générale , per pren* dere gli ordini dei rispettivi Ufficiali di sa~ nità in capo, rendendo ad essi conto : i.°Del m,odo. col cpale è jslato futto U serviaio chi-20 rurgico : Del numéro dei feriti, clie avran- no avuto a medicare durante la battaglia : 5.° Dei casi particolari, cîie lorô avranno pre- sentate le circostanze : 4-° Délie mi sure pre- se , e délie disposizioni date, per mettere i fe- riti in luogo conyeniente. 74- Àllorchè le divisioni militari si trove- ranno in riposo, cio clie succède frequente- mente , i Chirurgi maggiori délie divisioni secondati dai Chirurgi ajutanti maggiori riu- niranno i loro collaboratori , e si terranno dél- ie conférence d'istruzione sulle parti più es- senziali delP a rte. n5. 'Questi esercizj sono essenzialissimi, per conservare vive alla memoria ]e primarie 110- zxoni ricevute nelle scuole , che sono il fon- damento délia Cîîirurgia. Questi esercizj de- vono essere interpola lamente congiunti con lezioni sulle ferite di armi da taglio , da fuo- co , contuse , lacerate , e simili affezioni, che sono le più frequénti in tempo di guerra. 76. Gii apparecchi per le diverse operazio- ni e per le medicazioni, e soprattutto per le fa scia turc devono essere preparati dai Chirur- gi delP amhulanza, e saranno iissate alcune ore dei giorno per questo importante lavoro. ï Chirurgi poi si eserciteranno sul cadavere2£ principalmente a legare le arlerie , ed a riu- nire con esattezza le ferite , massime quelle délia faccia , del naso , délie orcccbie ec, per «avvezzarsi ad evitare cicatrici difformi. 77. Gli uffiziali di sanità Ghifurgi inagglori corrisponderanno esatfcamente tutti i i5 giooii col Chirurgo in capo, onde rendergli conto dei çarabianienti negli stahilimenti , ché avranno vedulo fare . e dei loro bisogni : renderanno conto délia topografia fi sic a e nie die a del Ima- go, ove h stato stabibto P ospedaie provvisiona- le , acceniiando le roisure che crederanno uti- li da prendersi, in caso d'insalubrità délF ériâ dello spedale. 78. Manderanno neîlo stesso tempo lo stato îiominativo dei loro collaborâtori con note dettagliate ed esatte sulla loro condbtta , i loro progressi, ed il loro zelo. 79. Potteranno e faranno portare rigorosa- mente P uniforme in qùalunque iuogo , e roan- terranno fra essi il maggior ordine, e la miglior disciplina. 80. Negli spedaii sedentarj i Chirùrgi mag- giori avranno la sopravveglianza dei feriti. I medici quella dei fèbbrieitanti; 81. Gli appareccîii e tutti gli oggetti reîa- tivi aile medicazioni giornaîiere saranno pré- para ii il giorno antécédente,&3 82. Il Cliirurgo maggiore rîunirà m una sala conveniente gli ammalati più gravi, e termi« Bâte le ordinarie visite , riunirà i suoi collabo- ratori , e farà egli medesimo le operazioni mag- giori, lasciando le meno importanti a quei Chi- rurgi che giudicherà in grado di operare. Co- si stabilirà un a scuola clinica, dimostrando col falto 3a verità dei principj stabiliti nelle sue conferenze. 85. La distribuzione d'un numéro d'infer- mi a ciascuu Cliirurgo è délia maggior im- portanzà , e sarà cura dei Cliirurgo maggiore che i feriti vengano , per quanto è fattibiie , merîicati dagli stessi Chirurgi , circostanza es- senzialissima , e che è trascurata troppo anche- ne gli spedali sedentarj. 84. Difatti quai dispiacere non devono pro- var Pinfermo ed il ferito, nel vedersi ogni gior- no , per cosi dire , medicati da una di versa per son a î 85. La medicazione sarà rinnovata a norma dei bisogno. 86. Il Cliirurgo maggiore veglierà alla pu- lizia délie sale , ed alla loro ventilazione ; as- sistera, o fara assistere alla distribuzione degli alimenti , alla condotta degP infermieri, reîati- y amen te ai feriti , e raccomanderà al Chirur-23 go di guardia di non assentarsi daï suo posto, senza essere prima rimpiazzato. 87. Finalmente notera , per quanto è possl- bile , in un registro le osservazioni più im- portant! , e tutto cib che avrà relazione al ser- vizio , affine di rîunire dei fatti pratici da pufo- Micare colle stampe, per il bene de' militari & per i progressi dell1 arte. Doveri dé* Chirurgi, che accempagnano i feriti. ^8. Allorcîiè gP infermi, ed i feriti spécial- m nte, sono trasportati dall? ambulanza in uno spedale , sia sopra furgoni, o sopra carri o l)arelie ec. , un Ghirurgo siegue il convoglio alP oggetto di pr est are anche in viaggio i ne- cessarj soccorsi in caso di bisogno. 89. Gli accidenti ciie possono insorgere in cammino sono V emorragie consécutive 3 e le convulsioni (ij. (1) Il giorno dopo la battaglia di Wagram , suiîa. Strada di Vienna incontrai sopra de1 carri diversi feriti, c mi avvidi clic il saugue usciva copiosamente dal moncone di due amputati. Per arrestare 1* eniorragia <li cpiesti infelici, le ci il ta gli 0 de' tegumenti al terzo^4 90. Se sopraggîuîigono m cammino àelle, convulsioni ad un ferito, non è in potere del superiore délia coscia , misi allo scopcrto V aileria crurale , ia legai corne nelF operazione delF aneuris- îïia j ed arrestai ad en tram bi la perdita del sarigue : due mesi dopo potei avère il contente di vedeili in Vienna guariti nello spedale, in casa del principe E- stherîiasy. Feci simile operazione la prima volta in Rcggio Fanno 1788 : Tho dopo ripetuta sovente nelle armate, per arrestare emorragie consécutive del moncone : mez- zo, a parer mio7 più seraplice e pili si euro , e clie è certamente preferibile ail1 alïacciatura detta cruenta faîta coir ago curvo , çoœprendendo nel nodo e fibre ïnuscolari e nervi. In una preparazione anatomica che conservasi nel gabinetto degli apparecchi,vedesi una gamba tagiiata al luogo d1 elezione , le arterie sono piene di cera , e vedesi interessato nel taglio il tron- co principale délia poplitea , ove si divide in qualtro rami per formare le due tibiali , l1 interossea , e la fibolare, La legatura fatta in questo luogo potrebbe m a ne are fa cil m en te. Non lo ripe ter à mai abbastanza -, i Cîiirurgi d" ogni classe istrutti in analomia devono familiarizzarsi col- r operazione detta delV ancurisma, legando V arteria a nudo e non il plesso , ripetendola sui cadaveri e sopra artimali , e si convinceranno col fatto deiP im- poitanza e delF utilita di cjuesto mezzo , massime snl carapo dî battaglia.Chirurgo il sospenderle ; egli non pub che agire palliatilamente. cj i. Il Chirurgo giunto al luogo destinato, rimetterà i feriti ad un altro Chirurgo , e lo informera principalmente , per quanio gli con- sta , dèlio stato de' casi i più gravi, e per- mettendolo le circostanze^ farà con esso la me- dicazione prima di ritornare al suo posto. Co*- 8i il nuovo Chirurgo potrà sapere quanto fil operato prima , circostanza sommamenle utile pel ferito principalmente, e che pub detenni- nare il Chirurgo, al quale viene rinunziato il ferito , a sospendere una superflua operazione , o a praticarne una più conveniente. Doyeri de* Chirurgi addelti ai corpi, che bloccano o assediano una piazza* ga. I Chirurgi dei corpi impiegati in un as- sedio , e sopra tutto quelli dei zappatori e de- gli artîglieri, faranno somma attenzione aile ac- ' que ed al luogo, ove i Comandanti piantano gli accampamenti, per istahilire dei principj di igiene , che possano contrihuire a diminuire i pericoli délie malattie indigène^ di quelle adja- cenze , o che potessero svilupparvisi ^ e divc~ nire epidéàiichë. ù 4Raccomauderà sopra tuito la pulizia nel- T interno délie tende, e nei contorni degli ac- câmpamenti, incaricando i rispeltivi capi di far mettere in pratica que' mezzi, che iendono a prevenire , e preservare un esercito intero da febhri epidemiche e contagiose, e specialmente dalle dissenterie, più micidiali e dannose del •più potente nemico (i). 30/Ogni città e piazza forte lia délie j3arti attorno di essa più e meno salubri ; queste de- Vono essere conosciute dal Chirurgo-Medico : --la topograiia fisica del paese che si abita è (1) La pulizia degli accampamenti e dell1 inlerno délie tende e baracche è délia maggiore importanza. Xe fosse per gli escrementi saranno profonde e strette^ onde sieno meno estese le superficie loro , e meno esposte aîP azione del sole. Queste fosse , per quanto si potra , saranno poste in disparte, e sotto vento , amnchè l1 esalazioni vcn- gano portaie dalla parte opposta ail1 accampamento» Alloi cliè Tesalazioni délie fecce divengono sensibili anche a, rrualche distanza, verranno rinnovate le fosse, o verra geltalo sugli escrementi uno strato di terra c di carbone. Ella è cosa agevole il trovare del carbone oviinque, oppure il famé. Il carbone toglie ail1 islante ogni no- ce vole esalazione , e la cîiimica spiega questo fenome*- no confermato daïT esperienza.37 una deîje operazioni utilîssime , per non dire essenziali, al Medico e Ghirnrgo , massime fuori del suo paese. $4- Le fortezze circondate da laghi, corne è Mantova , es^gono mezzi preservativi di- vcrsi da quelli , che si richiederebbero sotto ima fortezza piantata sull' apice d'uno sçogiio, com' è Gibilterra. <)5. Lo stesso dicasi di tutte le altre piazze fortificate anche faori di Europa , particolar- mente in climi caldi, ed in stagioni piovose, in vicinanza di valli, o circondate da acque sta- gnanti o poco mosse» 96. In Egitto, dopo le inondazioni del Ni- lo , non si sviluppano le dissenterie e V ojttal- mia , ma la malattia chiamata peste. 97. In simili eircostanze gli Uffiziali di sa- nità dei corpi prenderanno sopra tutto délie nozioni dai medici del paese, onde far uso, per quanto sia possibile , dei mezzi che V esperienza di secoli provb utile in quei luoghi. 98. Nelle mie osservazioni sulle malattie 7 che attaccarono 1- arma ta francese in Egitto, ho dimostrato i vantaggi sommi che risultano dal- la locayiozione , facendo passare le truppe da una guarnigione ad un' altra , quando anche tutte fossero giudiçate. eguaimente mal sane*28 99. Le truppe nel cambiare di sito , snîda- no moite immondizie , che si accumulano ad onta d? ogni cura. Queste vengono abbruciate. Gli effetti dei militari esposti alFa'ia \engono spogliati da* miasmi nocivi. La lusinga> che ha il soldato di star meglio, lo distrae, il moto .gli e utilissimo , e non saprei mai abbasîanza raccomandare taie locomozimie, che vidi van- tàggiosa anche nella peste d1 Egitto , nella dis- senteria , nella ottalmoblenorea , o ottalmia d? Jhgitto. 100. Durante 1'âssedio, ogni corpo^ e sopra tutto quelii d'artïglieria e dei zappatori, stabi- liraimo in un luogo conveniente un1 infermeria, o spedale reggimentario, per curare gli amma- lati ed i feriti leggieri, acciocchè non si allonta- nino dal loro corpo sotto varj pretesti , oppu- re vadano a contrarre malattie contagiose né- gli spedaM secondarj t ove troppo spesso se ne sviluppano. 101. Questo accidente è per lo più Y effetto délia mancanza di pulizia , e di conveniente ventilazione. 102. I feriti saranno separati dai febbrici- tanti, e sopra tutto da quelli, che sono affetti da dissenleria. ï63. Ho veduto piu volte* spargere sul suo-*9 lo T acqu»a ci*£ ha servito a laTare le ferite3 e le piaghe in corruzione. 104» Ho veduto in seguito di simili negligenze molti ospedali dapprima sanjssimi divenire mi- cidiali (i). (1) L'anno 1809, di ritorno da Madrid e da Âstor- ga giunto a Miranda, presi la via di Saragozza coll'in-* tenzione di ritornare in Italia, passando per la Catalo- gua. Al mio arrivo al quartiers générale, S.E. il sïg.Ma- resciallo Lannes duca di Montebello , comandante Taâ^ sedio di Saragozza , mi ritenne presso di se, e mi no- minô Pu febbrajo Tspettore degli Spedali del terzo m del quinto Gorpo d1 armata stabiliti tièffi Aragonese, Durante le mie visite trovai uno degli spedali in Âla- gon tanto malsano, che lo feci sopprimere : questo era stabilito in una chiesa assai vasta ; ma quel luogo dapprima sano era divenuto talmente infetto, che qua- lunque militare, poco dopo d1 esservi entrato> rimanea privo di forze, e sviluppavansi in lui febbre e sinlomi peslilenziali. Essendo noto nel paesfie che quello spe- dale era micidiale , non v' entrava alcuno dei militari délia guarnigione , quantunque infermo } ma quei dis- graziati soldati, che venivano da Saragozza e da Tu- delà, stanchi , spossati e senza lena cercando asilo, ve- mvarro sovente diretti a quel luogo di morte, e si sdrajavano sopra del lino che appena raccolto era stato distesô per terra , e sui quale erano periti a cenlinaja e Spagnuoli e Francesi. Feci uscire tutti grinfermi che furono trasportati in un luogo «alubre, edôo io5..Per evitare tali granclissimi inconvo- nienli, il Chirurgo maggiore dell' amhulanza, e V economo sceglieranno un luogo spazioso e ben ventilato , e vi stabiiiranno uno spéciale proporzionalo al numéro dei combattenti, e conforme aile istruzioni ricevute (i). ordinal che si bradasse il liuo, citera în gran parte ma- céra !o ed infracidito.Quesla misura contribui ad arresta- re i progrès si di una febbre pestilenziale,clie da più mesi infestava il paese , e cîie dipendeva dai gas micidiali, cïie sviluppavansi dai lino bagnato dalle orine, e dal- l1 acqua, che senza rifïessione gettavansi dai soldati e dagP infermieri sul suolo di quella chiesa. (1) In mancanza di congrue latrine ho fatto costrui- re latrine portatili, ed a trabucco, per evilare le nocive e disgustose esalazioni : le prime furono costruite di le- gno , ma ne ho fatto fare di rame da aggiungere ai con- sueti oggetli d1 ambulanza , corne vedremo nel discor- so 7.0 • cosi si eviteranno emanazioni tanto nocive^ massinfe in estate , e ne1 casi di dissenterie , malattia che è tanto fréquente nelle armate. Si faranno pure raccogliere in un cesto gli oggetti che servirono alla medicazione , senza permettere che vengano gettate qna e là sul suolo. L1 acqua soprattutto che servi a lavar le ferite e le piaghe , massime se sono in corruzione , deve es- sere con somma cautela raccolta in vasi , per essere gettaîa o nelle latrine, o ahrove , in luogo che non _9,bbia da apport are alcun nocumçnlo.! . 3i îo6. In caso di prolungato assedio , o di successive operazioni militari, farà passare in altri spedali i feriti gravi , coine pure cruelli, che verranno giudicati incapaci di poter ser- vire durante Y assedio. 107. Agendo in tal modo l'ospedale non'si troverà ingombrato , e petrà dare ricovero a nuovi feriti, massime in caso à' assalto. 108. I mezzi di medicatura e di trasporto devono essere accresciuti in tempo di un as- salto. 109. I Chirurgi in taie caso potranno sta- bilirsi con gli oggetti di medicazione necessa- rj nei fossi délie trincee , e soccorrere ivi i feriti con sicurezza , corne ho fatto più volte nei diversi assalti, durante il memorabile as- sedio di Saragozza. fiovgri dé Chirurgi, che trovansi in una piazza o citlà assediata. ïio. Le incombenze de? Medici e de'Chi- rurgi che trovansi in una piazza assediata con- sistono nei prevenire soprattutto lo scorbuto 9 le febbri di ospedale , le malattie epidemiche, e le çancrene. Queste malattie non sono di- pendenti soltanto da cagioni fisiche, ma ancheD3 da cagîoni morali, le quali durante P assedio àgiscono in un modo prodigioso v massime. sui cittadini. ni. Sino a che dura Y assedio- queste ma- latlie fan no strage ; se Y assedio e il blocco è tolto presto , tali malattie dipcndenti dalle parti cola ri circostanze delP assedio cessano (i). 112. I Medici ed i Chirurgi rinchiusi in iiîia piazza assediaia provcch^ranno la nomina dî una commissione san 'taria, che invigili per impedire Y ammasso degr5 infermi , massime in luoglii malsani , e si occupera primo a far ab- (i) Dopo la presa di Saragozza fui assicurato che durante 1' assedio erano perili 4 2 miia abitanii tra cit- tadini e militari, la maggior parte con petecehie. Ter- minât o Y assedio , la maiattia epidemica cesso in po- chi giorni. Ad oggetto di arvestare i progressî di quel- la terribile maiattia fu nominata, per ordine di S. E. il sig. duca di Montebello, una commissione medica 5 délia quale ebbi V onore di essere présidente. Le più essenziali misurè prese in quella occasione fu il tras- porto degl1 infermi in luoglii ventilati , furono aperte le porte ai cittadini, che avevano mezzi di andare a villeggiare o ad abitare i paesi circonvicini , furono- distribuai alunenU vegetabili e carni fresche ; la pu- lizia dclle case e délie strade , e la com{)ustione dél- ie immondizie , renderono, corne per incahto?in poche seuiman-e k na,t uvale- salubrité a quella cillk amena,*53 Jwuciare in Itfoghi appositi tutte le irnmon* i~ 3&ie, che in tali circostanze sembra che si mol- tiplichino ; secondo, a fare che i cadaveri ven^ gano sepolti di notte : nulla più incute spa- yento e giustiSca il timoré di morire quanto V aspetto di molli cadaveri ; tcrzo, a far le v arc dalle contrade i cavalii uccisi ^ ed i cadaveri ^ che ho veduti sino a renti uniti innanzi le porte délie ckiese. no. F ara esaminare soprattulto le case ah- bandonate ^ dopo lo scoppio délie bombe , per levare i cadaveri, e gl\ animal! che potessero essere stati uccisi % per farli seppellire profon- damente in qualche angolo remoto délia città* e sotto vento, per quanto è possihile. ii4« Durante un assedio, il timoré délia tomba confina moite persoite ne5 luoghi sotter- ranei e maîsani, e cosi facendo , per evitare un pericolo lontanissimo , si espongono a con- trant una maiattia micidiale, corne accadde a molti cittadini in Saragozza (i). (i) Tl Chirurgo in capo deîTavmata spagnuola, sog- getto dotto e sagacissimo, mi assicuro die la principale cagione délia maiattia epidemica,che spopolo quella cit- ta, fu effetto del lungo stare dei cittadini nelle canti- ttë 5 e ne1 splterraaei per Umore dellc bombe» Per lo 6fiiscoËso m Àvvertimenti ai Medici, ai Chirurgi, ed agli impiegati negli spedaîi, sul modo di pre* servarsi sani in tempo di malatiie epide- miche, con uft appendice sui mezzi da me impiegati in Sivia , ed in Egitto onde preseivarmi dalla peste, î. I Medici e<î i Cîiirurgi, inearicati del Servizio degli spedaîi, terramio conlo ncn solo deîr indole delîe malattie , ma ancora deiP in- fluenza deiP aria /délie acque, e del luogo ove spazio di giomi uoa gnaidia di cittadini resto so- pra un campanile, Yegliando colF occîiio air inîorno délia cilla , e vedendo scoppiare dalle batterie degli âssedianti qualchë rnortajo , esaminava la direzione délia bomba, e giudicava del luogo ove sarebbe cadu- ta 5 ail or a avvertiva con un tocco di campana gli a- bitanli di quel quarlîere , i quali fuggendo ricoveravan- si nelle cantine, o ne'sotlerraneL Dopo lo scoppio dél- ia bomba i più arditi riprendevano i loro ufficii, ma ben presto uno o due al tri tocchi di campana annuli- iiavano V arrivo di alire bombe , e cosi qiiei disgra* ïîati - abitanti restayano îièi sotterranei frotte e d*.stà posto Pospedale , onde trame precetti à} îgie- ne utiji agi' iniermi, ed a se sicssi, e coà preservarsi sanh 2. Nelle mie osservazîoni sulîa peste, e guîle malaltie che attaccarono V armata fran- cese in Lgitto 9 diedi la formola d5 un a stati» jstica topografîca , nella quale trovansi ; 1. Q II movimento degli ammalati. 2. ° Le osservazioni più rimai cheyoli relati- ve aile malattie regnanti. 3. ° La descrizione topografîca del luog@ ove sta posto lo spedale, 4-9 Lo stato del çielo» 5.° La direzione dei venti. 6a° Il grado di caïore marcato dal terme- métro entro e fuori deile sale, y.9 L' elevatezza del mercurio nel baromé- tro, per rieonoscere la diversa gravita dell'aria atmosferica. 8,Q II grado d'umidità marcato dalP igro* métro. La quantità delP elettricità marcata dalF elettrometro. 10.0 L'elevazione délie acque convîcine. Le nozioni botaniche sulle piante, che crescono nel paese , tanto officinali, quanto ce- reali e fruttifere , e la loro influenza sulla sa* lute degli abitanti,56 Le malattie indigène, l'epidemiche che più frequentcmente si sviluppano nel pae- se ; da quai cagione possano provenire ; final- Ynente la cura adottata nel paese. Percib consigho ai Medici e Chimrgi délie armate di visitare i loro colleghi in qualunque paese o villaggio si trovino stazionati. lo ho costantémeute seguita questa pratica ne* miei viaggi, ed in mancanza di persone dell' art© mi sono rivolto ai parrochi ed al popolo stes- §o ; ed in tal modo ho acquistato curiose ed utilissune nozioni relative all'arte di guarire. 5. La riunione di un gran numéro d'infer- mi nello stesso luogo h stata e sarà sempre una misura contraria ai principii delP arte di guarire , qualunque sia Y indole del rnale ; a più forte ragione poi, allorchè trattasi di dis-» senteria, o di malattie epidemiche e conta- giose. 4- Ogni spedale, massime in tempo di guer- ra, dovrehbe avère a portata deiP ingresso- cib, che occorre per far lavare i piedi ai soldati prjina di metterli in letto, corne pure tutto il corpo , principalmente in tempo di malattie epidemiche con sospetto di contagio. 5. Saranno visitati gli efTetti degli entranti, per far lav are quelli da conservare , ed ah bru-S/ ciare gP mutili , affine drdistruggere, per quan- to sia possibile, tutto cio che puo servira di Co- mité al contagio , e che si oppone alla pulizîa, 6. La salubrità deiP aria che si respira es- sendo un mezzo efficacissirno per mantenersi sano, le fïnesire degli spedali , corne queîi^ dei quartieri, saranno per quanto si puo aper- te sino al piano délie sale , affinchè P aria sô- praccarica di acido carbonico , possa rûmoYar» si più facilmentc. y. Le finestrc negli spedali saranno munîte di qualche riparo , affine di evitare qualunque accidente, per parte de' malati in delirio. 8. Sarà cura degP infermieri di evitare che si spanda acqua sul pavimento, e che se ne àrresti sotto i letti, circostanza essenziale per la salubrità dello spedale , e che è gênerai- mente trascurata ; dopo a ver fatto lavare le sa- le , devesi spandere délia segatura di legno ed asciugarle ; cib che giudico più utile di qual- sisia fumigazione o profumo. 9. Una deile precauzieni da aversi da chi dirige gli spedali, massime in tempo di epi-* demia , si è di fare sotterrare i cadaveri di not- te. Chi non conosce con quanta facilita la co- sternazione si spanda tanto nelle città, quanto mW armata, allorchè parîari di snalattie epide*58 miche, sovente chiamate col nome di peste o pestilenziali ? JJ aspetto dei morti giustifica i timori, accresce lo spavento, e dà luogo ad esagerazioni peraiciosissime. 10. Affine di prevenire , durante F épidémie principal meute , clie la malattia attacclu i Me- dici i i Chirurgi, e gP impiegjti ne^li spedali, io consigïio corue un a misura utilissima di fci- re alloggiare fuori dello stabîKmenlo chiunque è addetto alP ospedale , e toltene le persone di guardia o di servizio per i!\ ore , proibire che gli altii entrino nello spedale, fuorchè aile ore di servizio assoiuto , per soi tirne immedia- tamente dopo. 11. Questa misura è dfdla più grande im- porta nza, affine di e vit are un maggior concor- So di cagioni , le quali alterando la salute , massime degP infermieri y dispongono aile ma- lattie epidemiclie , e le rendono contagiose. 12. Nelle mie osservazioni sulle malattie d* Egitto per preservare gli uffiriali di sanità, Iio anclie proposto di farli rilevare ogni due me» si , e più sovente , quando le chcostanze lo permettessero , onde mandarli in luoghi salubri per un eguai tempo, prima di richiamarli di «niovo al priiniero posto. 13. In tempo di malattia epidemica tutti gliâbitànti deï paese ov*essà régna, sono ugual- mente dispostj o soggetti a contraria, anche sen~ za avère avuto cornunieazione diretta çplle per- sone infette , o avère maxieggiato eih-tti pro- venienti da essel i4- La riunione délie cagioni, clie procîucono una malattia epideinica in un iuogo , accutnu- landosi in un aitro, pub produire la stessa malattia. 15. Ogni quai vol ta le cagioni, clie fanno svi- luppare una malattia in un individuo , si tro- Vano riunite in un àltro, clie abbia un' uguale disposizione ad ammalarsi , aliora più faciimen™ te sviluppasi la malattia rnredesima. 16. Allorchè un individuo trovasi in uno stato di salute con disposizioni ad ammalarsi, la più léggiera cagione occasionale pu6 fare Svilnppare la malattia clie régna. 17. Il contaito solo puo eccitare la malattiâ epidemica in un indi viduo dispos to ad amma- larsi. i3. Anche senza cdntatto immediato si puà contrarre una malattia epidemica , e sopratiul- to traltandosi di tifi, sia délie carceri , sia nosocomiali, sia castrensi. 19. Egli h percio che consiglio ai Mcdici e Chirurgi di non trattenersi vicini a taii in-4> lèrmi, se nori il tempo che è neeessario all'esa-r me, ed aile medicazioni opportune ; agli as- sisterai poi di evitare , per quanto è possibilef di respirare il ïiato deg? infermi » e T aria die immediatamente li circonda. Avremo luo* go di parlare altrove di questo argomento* AP P E N DI CE. Dei mezzi da me implegati per garentirim dalla peste, durante u>r spedizione di Sirîa (t). t. Persuaso &he S'a soppressa traspirazione s V aria umida ed infeUa di esalazioni e miasmi îïôcivi proveiiienti dalle paltidi e dagli stagni, sono le cagioni principali che clistruggono la salute di chi abita vicino ad essi r io mi stu- diava soprattutto di star lontano da luoghi di ealtiv* aria , e di respirare un'aria asciutta , ventilata e sana. i , ■ (i) Due giorni dopo la presa di Iaffa , fui destinato t dirigeie il Servizio Medico-Chirurgico degli specU&ji §1 tm>6 4| 2. Conoscendo qnanto le affezioni d' animo eontribuiscano a disporre aile maJatîie , cer- cai con un' occupaz'one assidua distogliermi da ogni apprensione e meiaiieonia,, 3. I primi quindici giorui di mi a dimora in laffa alloggiai allô spedale dei feriti ; nia vedendo ogni di ancli' ivi estendersi la malaUia^ credei prudente di cangiar di sito, per passare in un luogo più salubie. 4- La partenza di molta truppa per Àcri mi agevolo un conveuiente alloggio nel parco di artiglieria , posto alla parte settentricnale délia eittà , luogo più d'ogni allro elevato e domi- na to dai venti (1). 5. Non usciva di casa che a sole alzato , e dopo clie eransi dissipati i vapori delP almos- fera *, e siccome la stagione era fredda, mi i (1) Sebbene ayessi cola a mia disposizione parec- cliie stanze , pure preferiva , per la salubiita del sito,, di starmene in una cameretta di pocîii piedi , posta a meta délia torre délia moschea principale di laffa. Prima del nostro arrivo cpiesta stanza serviva al sa* cerdote turco incaricato di chiamare il popolo alla pre- gliiera j aveva la porta a mezzodi , una fînestra a le- vante , ed un'altra a ponente , ed era continua ai ba~ sîioni, che sovente mi servîrono di passeggio,43 copriva di un buon mante) lo , e giunto alla spéciale , prima di cominciare le visite, e le jnedicazioni prendeva una tazza di caffè ama* ro (i). 6. Procurai nelle mie visite di non restare j>resso gl' infetti di peste , se non che il tem- po necessario per le prescrizioni , e per le medîcaziom ordinarie. 7. Generaimente io temeva più il dover re- restare nelF atmosfera di un affetto délia peste, die il toccar loro il polso , e il medicarli. 3. Lo stato stenico di non pochi individuî esigendo non rare volte il salasso, io stesso Î10 fatto cruest' operazione ; ho aperto anche un numéro grande di buboni, ed una volta in cib eseguire, le marce d'un huh( ne già ma- turo mi scirizzarono fmosuldorso délia mano. t). Terminate le ,mie visite , mi lavava le mani cou aceto e limone , e giunto a casa eambiava gli abiti che aveva in dosso , espo- (1) Prendasi caffè in polvere due dramme circa 5 facciansi quesle infondere in sei once d'acqua bollcn- te per un quarto d'ora , indi si vi aggiunga Y epider- imide gialla di un limone, o di un avancio , e qualche foglia d'assenzio o §alvia > si coii e si beva seoza zuc-4% fceîrfoîl al? aria ed aî soie r per coîazione man- giava albicocche boilite nelP acqua ed asperse di zuochero. 10. Quando ii cielo era sereno , usciva a passeggiare; e quando era ingombro di nubi f restava nelîa mia cclla , oye avrei acceso del Ifuoco , se vi fosse stato un cammino. 11. Il pranzo era fissato ad un'ora dopo il mezzo giorno, e la visita délia sera aile due. 12. Terminato il servizip degli spedaïi , io montava a cavalîo , inyitando al tri per disto- glierli dal torpore , a oui va soggetto gênerai- mente chi respira un' aria umida, ed infetta da miasrni pestilenziali. io. Non essendo prudente alîontanarsi dalla città , per non essere sôrpresi dagli Arabi be- doini, si correva in picciol cerchio , fino a cbe i cavalli e noi ancora fossimo riscaldati e su- dati. i4- Cenava poco dopo il tramontar del so- le , preferendo del riso collo zucchero ad ogni altro cibo. U acqua corretta con un poco d'ac- quavite di datteri, ed ii caffè forono la mia bevanda ordinaria; io non prendeva meno di 4 tazze di caffè al giorno , ne più di seL i5. Io passaya 3e ore délia sera a leggerç ed a stendere ajcune note ; indi prima di an^44 dare a" letto prendeva otto oncie circa di li- monea spiritosa, ossia un poncio caldo , e mi copriva sotto huone coperte di coione. iG. Non tarda va a prendermi il sonno , t se nelîa notte io sudava, credevami prémuni- to per il seguente giorno dalle minacce, e dal- Y insidie délia peste. 17. Continuai esattamente questo governo per tutto il tempo di mia dimora in laffa , e mi vidi scevro da un maie, che ivi più clie al- trove attaccb Y armata di Siria. 18. Gio nulla ostante dopo i primi quaranta giorni, mi avvidi che le forze e lo spirito co- minciavano ad abbatlersi sensibilmente , ed ogni di io risentiva vie piii i cambiamenti dell' atmosfera, e provava gran peso al capo7 principalmente quando soffiavano i venti di mezzo giorno e d7 occidente , e non dubito che se non avessi osservato un conveniente regolamento , avrei finito con incontrare la stessa sorte de' miei colleghi, nove de' quali, di undici che eravamo , morirono di peste. 19. Qualora in tempo di pioggia io era co- stretto ad uscire di casa, indossava il mio mantellô di taffetà gommato, specie d'cmbrei» lo usato dai pcilegrii;i visitatori di terra santa0 Siffatto mantello a bavaro mi fu utilissimo45 soprattutto nel nostro ingresso m Siria, e mi préservai con esso dalle piogge airotte , che sovente cadevano a caieratte aperle. 20. Soffiavano in quel tempo i ventî di ponente sopraccarirhi di vapori , che riuniti dalla catcna délie montagne délia Siria, e condensati in quel!' atmosfera , si seioglievano in piogge abbondanti, accompagnate da fol go* ri , tuoni , e turbini. 21. Clii nel passare d'Egitto in Siria noa fa bagnato più volte non solo nel giorno , ma nel la notte ancora ? clii non respiro i densis- simi vapori del suolo di Ptamle, e di que' folti * oîiveti? senza il mio mantello , abbigliamento cîie la nécessita mi suggen in quel? occasione^ avrei avuto più volte, corne gli altri, il corpo bagnato. 22. Questo collare mi serviva anrhe per di- fendere la sella dalla pioggia , allorcliè pcteva ricoverarmi sotto un tetto , ed ove il mio ca- vallo non poteva esser condotto ; allora adat» tando il collare impermeabile sulla sella , ed incrocicchiandovi sopra le staffe , quando ri» montava a cavallo, ritroyava la sella asciutta^ mentre gli altri erano costretti di bagnard. a3. Con tali e siffatti mezzi mi préservai dall' eccessivo uniido , vantaggio grande onde46 preservarsi sano , massime in tempo di épidé- mie. Dr fatto chi non sa quanto avidamente i vasi cutanei del corpo umano assorbiscano Pumi- dità deir atmosfera , e quanta ne passi in cir- colo , e se ne imbevano i polmoni nelle in-* spirazioni ? 24. Lr atmosfera quanto più è cariea di va- pori , tanto meno essa si rende atta ad assor- bire ed imbeversi delP umido del corpo, che divenuto soprabbondante , in modo straordina- rio rompe P equilibrio , aitcra le funzioni, e di- strugge la sainte. 2 5. La prowida natura ingegnosa nei con- servarsi soslituisce alla traspirazione superflua una critica diarrea, o una più abbondante evacuazione d'orine , corne ognuno pote os- servarc in se stesso in quella occasicne , sca- ricando una quantità di fluido molto maggio- re di quello che aveva introdotto nel corpo $ colla bevanda c coi cibi. 26. Questi compensi non bastano sempre a prevciiire lo stato mcrboso del corpo in tut- ti egualmente , talchè ne insorgono diverse malattie più o meno gravi. 27. La lin fa soprabbondante nel corpo ^ quando ancîie non fosse di sua natura venefica, e taie da suscitare una maiattia particolare,47 pub colla sua eccessîva quantité alterare F orn ganizzazione délie gîandole , distencîerle so- vei chiamente ed infiainmarle , corne succède non solo a quelle degP inguini, ma aile ascel- lari anccra , ed eccitare ingorghi linfatici o bu- boni , i quali sono lenlissimi a suppurare. 28. Io penso che questa linfa eccedente cir- coiando col sangue venga portata nei teneri vasellini del cerveîlo , e délie meningi, e clie ivi producendo soverchia distensione , ecciti mal di capo , dolore, infiammazione , delirio % compressione , sopore , vomito , diarrea, per- dit a di forze , abbandono, e morte , sorta d3apo- plessia linfatica. 29. Renderassi ragione in questa ipotesi ; i.° corne possa tutto ad un tratto svilupparsi con poca febbre apparente una malattia tanto grave e perniciosa. 2.0 Corne ehi ne è affefto, resti corne stupido ed insensibile al suo maie, a segno di trascurare per fino i mezzi per ri- sanarsi. o.° Corne minacciati gl'infermi da prossima morte , guariscano in poche ore , se si manifestano sudori abbondanjti, corne ne ho addotti convincenîissimi esempii neile mie os- servazioni sulla peste di lalfa, che giudic© super fluo di qui riportare. 5o. Questo cambiamento nasce ? a parer48 iïîîo , perché cessa coi sudori Pingorgo linfa- tico , che comprimeva il cervello , e produce- va la prcstrazione di forze ed il sopore ; cosi Yediamo so^ente svanire ogni sintomo di mor- te, dopo avère colla trapanazione dato esito al sarigue , ed aile marce raccoite sotto il cranio. Vediamo avvenire lo stesso in un animale quahmque 5 a cui la sosianza del cervello pos- sa comprimera. Ad nna leggiera pressione quello si calma e si tranquillizza, bendiè irri- iato , e si ad do mien ta ; interrompendo quindi la pressione gradatamente , a poco a poco si desta , e ricupera la sua naturale vivacità e fierezza. DISCORSO III. SulV uso délie unzioni e délie frizionî oleoset corne mezzo preservativo e caratwo délia peste, e délie malattie epidemiche dipen-» denti da maV aria. r. I Franchi, o Europei staLiliti a Smirne, e nelîe città délia scala del Levante, e non poelîi aLitanti di quelle contrade 7 ne' tempipiovosî e malsani, fanno usa délie imzioni d'olio d'oiiva ad oggetto di préservai si sa ai , e délie friziorû oleose in camere caide per pro- muovere i sudori. htl Le unzioni si fanno da un assistente in tin luogo caldo o in una stufa» Qucsti passa su tutto il corpo, una spugna imLevutd d5 olio tiepido , e dopo frega la cute con una flanella , e con panmlini caldi ; fmalmente asciuga tut- to il corpo con esattezza. 5. Le frizioni oleose poi si fanno da due persone , le qualî confricano il corpo degF in- I ferruî con olio caldo ,., e a ma no nttda. Queste | frizioni sono fatte con molta celerità, e non ; durano più di tre o quatlro minuti. Vengono impiegati in questa operazione sel once d'olio i fresco. 4, Per facilitare i sudori, mentre cra in Iaf- , fa , io prescrivea délie tazze di thc fatto con poca epidermide di un limone , oppure faceva amministrare (\ dosi di caffe amaro ogni iL\ ore j vedi pag. Ho fatto ripetere a molti individui gravemente infermi questa bevanda^ ogni 4 ore , per lo spazio di 3 giorni conse- cutivi , col più grande successo. 6. Tanto le unzioni oleose, quanto questa ievanda , io le giudico mezzi altivissimi per 7eccitare la traspirazione, e presemrsi sani in tempo di malattîe epidemiche , cdîitagiose, e Jpeslilenziali (i). 7. Côn questi mezzi , e colF uso di una li- Jf&ên®h calda , corretta con un poco * di spirito di vioo , ho veduto guarire un gran numéro d'individni attaccati dalla cosî detta peste , e preservati in laffa più di a00 feriti, malgra^ do la loro continua comunieazione con perso- ne infette. o. Il padre Luigi di Pavia , direltore degli spedalî di S mi me , sino dall' anno 1792 ave- va sperimentato utili le frizioni oleose % corne roezzo (oirettivo délia peste. 11 sig. Baîdovin console d? Inghîlterra in Egitto, ove era rhnasto 18 anni, stampb una intéressante Memoria sulia peste\ ed asserisce in essa che il modo pin sicuro di preservarsi dsa questa nialattia , si h di fare uso délie un-? xioni e délie fregagioni con olio su tutto il corpo. îo. Il sig. L. Frank ha trovato utile questa (1) Non dubito che in simili casi V uso délie stufe àr'tiCciaîi potrebbe essere del maggior vantaggio per feMffe i sudori. Questo punto di medicina pratic* «ara da me traitato aitrove.5t pratica, ed lia preferilo ne'suoi esperimenti scegiiere degP individui graveinente affeiti dalla poste ; egli assicura di aver vednio spaiire nello spazio di due giorni il delirio , e soprattutto la grande* prostrazione di forze , che nella pe- ste è il sintomo pin fréquente e pià periçolû- so. Una cosi pronta guarigione attribuivasi agli abbondanti sudori ecçitatisi in conseguen- za délie frizioni oleose. 11. Allorchè in seguito di questi mezzi non si olteiigono i sudori, o vengono soppre^- si per freddo , o per qualsisia altra causa, glk ammalati corrono gran rischi. Conchiude il sig. Frank dalle osservaziom ed esperimenti da lui fatti , che le frizioni oleose lasciano al Medico la speranza di gua- rire la peste più facilmente, che cogli altri mezzi conosciuti e propcsti finora. 12. In quanto a me , io credo che questa pratica possa avère un' applicazione molto più, estesa anche in altre malattie , e soprattutto nei tifi , e neile malattie esantematiche , prin- cipalmente quando Irovansi i polsi piccioli ç tesi , la cute secca ed urente. 13. Vi sarebbero moite cose a dire sulia maniera d'agire délie frizioni oleose , giudica- te da molti atte piuttosto a sopprimere i su- dori , che ad eccitarli.52 i4- Contro il fatto non vale alcuho specioso raziocinio : d'altrcnde , a parer mio , le fri- zioni oleose possono facilitare i sudoti ammol- lendo la cute» 15. Durante la fehbre la eute è per lo più arida e secca , le estremità de' vasi esalanti 5 çd i porj del tessuto cutaneo sono chiusi , ed offrono una troppo grande resisienza alla par- te più sottile dcl sangue , che viene ritenuta in circo'azione, 16. Le frizioni oleose , le pomate , e simili corpi grassi confricati sulla pelle detergono più. di ogni altro fluido la superficie del cor- po , ed aprono in tal modo i pori. 17. Servendo di condutlore al calorico,di- minuiscono la fehbre, e promuovono la tra»- pirazione ed il sudore. 18. Nel tempo che P olio rilascia ed apre i pori de' vasi esalanti, applicato aile boccuc- ce de' yasi linfatici assorbenti gli ostruisce , li chiude, e si oppone alf assorbimento delfumi- do e de* miasmi delP atmosfera. 19. EgU è probabilmen te per questa ragio- ne che noi vediamo preservati dalla peste i fabbricatori d? olio , e le personc, che per me- stiere inaneggiano e trasportano , o lavorano sostanze e corpi grassi. Fatto conosciuto.55 Salle cagioni ordinarie délie malattie epide- miche, e sul modo di prevenirne la pro~ pagazione nelle Truppe. ï. Prima di terminare questo discorso, noB credo cosa inutile nel présente Manu aie di aggiungere in paite alcune jifl^sskni, trotte dalle osservazioni che feci in Egitto , e che dopo il mio ritorno a Parigi comunicai alla facoltà di medicina (i). 2. Le antiçhe storie d'Egitto non fanno menzione alcuna di peste, e gli Egiziani o non distinsero tal malattia dalle altre , o non la conobbero. 3. Egli h certo che Alessandria , Rosetta , e Damiata , corne Tintera superficie del basso Egitto , sono cosi cambiate clie ben potevano questi luoghi, oggidi mal sani , essere antica- mente le contra de più salubri dell' Affrica. (i) Dietro circostanzîato rapporto di qnella célèbre •scuola , il Ministro delP Inlerno fece pubblicare questa opéra Y anno 1799 , col titolo Observations sur la maladie appellèe peste ec. Essa fu tradoUa in ita- liano e pubblicata in Torino V anno 1800 : fu tradot- ta in inglese da Adam Neale , e stampata in Londra |? anno i&o4 ; fu tradotta in America da Edyrard Mil- ler e stampala a ISewjork 1- anno 1808.54 4'. Le frequenti raine d? intere città seppel- lite , i prodigiosi avanzi d1 antichità, sublimi, roveseiati, rotti, sommersi e circondati dalle acque , sono una Lcn certa prova , che vi esi- stetlero coite e floride generazioni. 5. Ora i laglii , e le frequenti paludi, ove arrestansi le arque del Nilo % empiono Y aria di malsane esalazioni. 6. ïn Egitto, il scie non îascia d? agire con foi za ancha in inverno , e le paludi che dis^ seccansi lasciano il snolo coperto d" insttti, di pe .ci v e di piante impulridite. Le acque sta- gnant! neile parti più basse délie città e dei villaggi i le immondizie ammonticchiate attor- no aile abitazioni , concorrôno ail1 insalubrité del? aria, massime nei basso Egitto, e in tem- po di pieggia (i). 7. Queste e simili cagioni , a parer mio , concorrono in Egitto a fare sviluppare la pe- ste , malattia indigena di quelle contrade. (1) Air intorno dcl gran Cairo gli ammassî d'im- mondizie sono tanlo considcrahili , che sopra uno di «questi monli conici fu fabbricato un mulino a vento, e sopra diversi nhri furono coslrntlc délie fortifica- zioni , che dominai! o la parte settentrionale ed occi- dentale di (juella cittli.10. IVJodena e i suoi conterai erano soggetti te 8. Sino a taiîto clie non darassi vmo scolo aile acque stagnant!, facendo convenient» cana- li , clie riconducano le acque nelP alveo del Kilo ; sino a tanto che non si provvederà alla nettezza délie città, lastricandone le strade , ed aprendovi degli acquedotti, per i quali possano scorrere le acque , clie arrestansi nelle contra- de y e che si corromponc nelle parti più liasse délia città ; sino a che le sozzure e le im- mondizie délie case non saranno sepolte pro- fond amente o trasportate a maggiori distanze, non è sperabile di vedere distrutta la peste in Egitto. 9. Tali prôvvedimenti hanno purgato Fariâ malsana in molti luoghi deli' Indie , dell?Ame- rica , e delP Europa ; ed io non dubito che dando scolo aile acque stagnanti, vegliando alla pulizia délie case e délie corti interne , a quella délie strade , délie piazze , e deir con- torni délie città e de5 villaggi 5 alloggiande convenientemente gli abitanti , accrescerdo ad essi i comodi délia vita, aumentando V indu- stria , ed incoraggiando le arti, Y agricoltu- ra ec. , provvidenze date dai Magistrat] d'Eu-6 ropa , renderassi ail' Egitto la sua salubrità r ed il suo splendor primiero*5(3 à febbri che a giusfa ragîone Tortî chiamà perniciose : gP infermi al terzo accesso mori- vano, mentre si credevano dagli astanti fuori di pericoîo. i î . Le febbri perniciose del Tortî scompar* vero affatto , tosto che furono riempite le fos- sate délia ciltadella e délia eittà % e fu dato scolo aile acque délie paludi circonvicine. 12. Gli abitrnti di Mantova, in seguito dei ûiemorabili lavori fatti in quest' ultimi tempi, tanto per fortilicare vie più quelP inaccessible piazza forte, quanto per prevenire Pesube-» ranti inondazioni del Mincio , non è piu sog-* getta a tante febbri intermittenti e tifi petec- chiali, corne lo era prima, ï3. Non duhito, in seguito deJ lavori che §i fanho per date scolo aile acque délie Palu^ di Pontine , che riuscendo questa operazione , lion si rendano un giorno salubri, corne le più belle parti à3 Italia e di Francia, Sul modo di prevenire la propagazione délie malattie epidemiche nelle truppe. i4- îl rimedio più utile e di piti pronla ef- licacia > onde preservarsi dalle malattie epide- miche, si è P abbarjdono 4el lnogo ove si §vi~ luppano.20. Quanti militari non vidi arrivare m 5? 15. Ogni qualvolta una feKbre epidemica infesta i militari , sieno acquartierati, sieno accampati , se si voglia prevenire la propaga- zione del maie, egli è essenziale di trasporta- re il campo altrove, e cambiare la guarnigione, sostituendo nuove truppe che vengano da luo- glii sani, e facendo passare le prime in luoghi ariosi ed asciutti. 16. Ogni quai volta la sanità délie nuove truppe sarà inclebolita , non converrà sotto al- cun pretesto tardare a cambiarle di luogo, quando anche si dovessero far venire le mede- sirne, che vi erano prima, e mandar qneste in luoghi ugualmente infetti. 17. E' provato che col fare poche leghe , principalmente trattandosi di truppe in cam- pagna aperta , respirando un* aria ventilât a 9 ogni principio epidemico si dissipa. 18. Cambiando cosi successivamente le guar- nigioni, si conservera sana un5 armata intiera anche in tempo ed in luoghi, ove régna qual- che malattia epidemica. ig. Ho osservato , lo ripeto , che e utile ancora passare cja un luogo a un altro , ben- chè in ambedue regni egualmente la malattia medesima.58 ïaffa con bubboni e con febbre , i quali ye~ nivano da Gaza, per evitare la peste scoppia- ta in quella città ? Al partire dalP ospedale potevano appena reggersi. Dopo aver fatto al- cune leghe nel deserto , troyavansi più forti. ai. Il cambiamento d? aria e di luogo nelle malattie , massime epidemicbe , è stato ricono- sciuto utile in ogni tempo , aggiungero qUaiun- que sia F intensità de* sintonri , la gravezza del rnorbo , e lo stato debolc delP infermo. ai. Massima h Y importanza e V utilità di queste mesure , chc possono a prima vista sembrare imprudenti ed ardite a chi non si è mai trovato in simili casi. a5. Gli ^.rabi Bedoini errandb nel deserto, ad onta délia loro comunicazione colle città infette dalla peste , ancbe nelF épidémie più grandi , non conobbero mai gli effetti di si terribile malattia. 24* Quanti al ritorno delF armata di Siria in Egitto , non trovarono la loro salute nei deserti a pocbe leghe da Acri, da Caifa , da ïaffa , e da Gaza, ove se fossero rimasti per pocbi giorni ancora , sarebbero morti- vittime délia peste ? a5. Alcuni Francesi in Siria nel ritorno çielP armata in Egitto 3 forzaronsi di seguirla59 a pîecli \ e bénchè per îa debolezza e per la natura del maie cadessero più volte a terra , si rialzavano e facevano nuovi sforzi per se- guitar Y armata , e ricuperarono in tal modo la sanità. 26. Il sigo Micheaud , capo battaglione del Genio , mi comunicb un fatto singolare acca- duto nel tempo clie comaiidaya in Katiè. Al- cuni militari provenienti da Gaza con un con- voglîo , seoprirono da lungi un soldato fran- cese errante nelle sabbie a due leghe dailuo- ghi abitati ; teneva questi un fascio d1 er™ be sotto il braccio ; era stato attaccato dal- la peste, e delirando erasi inoltrato nel deser- to ove avea vivuto quindici giorni di sola acetosa : venne condotto alPospedale , e yi ri- sanb interamente. 27. Ho yisto in varie parti dell' Istmo di Suez , per passare d'Egilto in Siria, spuntare fuori délia sabbia le tenere foglie dell' acetosa: questa scbiantata e masticata offriya un mez- zo per temperare Y ardente sete de'passeggierL 28. L/escavazione del nuoyo alveo del Reno, per condurre le acque di quel torrente diret- tamente nel Po , offre una nuoya proya de* yantaggi délia loco mozione. 29. AU' incominciarsi questo layoro svilup-6o possi presso il comune detto di s. Agostino una malattia perniciosissima , che assali gP in- gegneri, gli assistenti e i lavoratori stessi non solo , ma gli abitanti ancora. 50. Quella malattia fu attribuita ad esa- lazioni o miasmi nocivi provenienti da sab- bie infette , scavate a tre metri di profondità^ e dalle quali esalavano emanazioni talmente pe- stilenziali, che si sviluppb in quel paese un a malattia epidemica. 51. Queste arène , secondo la storia del paese , formarono per molti secoli il fondo délie valli dette del Poggio , e secondo la sto- ria in que'tempi vi regnavano febbri pesti- lenziali, di modo che erano poco più di 200 gli abitanti di s. Agostino e de' suoi contor- ni : a poco a poco le colmate délie rotte del Reno, rialzando il terreno coprirono quelle arène a molti piedi di profondità, e facili- tando lo scolo délie acque renderono que'fon- di coltivati , ed il paese salubre in me do % che al principio del secolo présente era abita- to da circa 5000 anime. Fu pure osservato che prima de' lavori nello scavo non conta- vansi malati di febbre epidemica di sorta ai- cuna allo scoprire le an fiche arène, s, Agosti- jio « i suoi contorni divennero talmente mal-6t sani, che non solo la maggior parte degli à- bitanti mon o abhandono que5 contorni ; ma gli stessi lavoratori nello scavo , gli assistenti, e gPingegneri perderono la loro salute , anzi al- cuni morirono ad onta di varii presidii effica* cissimi ad essi amministrati. Consultato su i mezzi da impiegarsi per garentire i lavoratori ed ingegneri da quella febbre epidemica , consignai al mio frateïlo ispettore générale cf acque e strade degli stati esteri, in quel tempo direttore générale di quei ïavori , di ricorrere alla locomozione, per ar- restare i progressi di quella epidemia ne' suoi ingegneri subalterni, e ne' lavoratori, il numéro de'quali aile volte giunse a ^ooo. In seguito di questo consiglio, tanto gli assistenti e sopravveglianti, quant o i lavora- tori furono mandati in altri punti del lavoro meno infettati dalla mala aria , per essere ri- chiamati alcuni di dopo nel luogo di prima , e coà successivamente traslocati ; ed essi , quan- tunque andassero in luogbi ugualmente infetti, furono preservati da ogni maie. Comunque la cosa sia , l'esperienza fa vedere che queste persone colla sola locomozione continuano a disimpegnare le loro incombenze anche nel- la stagione più calda senza ammalarsi. Se si62 sospendeva questa mîsura^ tosto suecessivamen- te si ammalavano non solo i lavoratori, ma gli assistent) ; per la quai cosa le case furono du- rante la state abbandonate affatto : quando che , prima di scavarsi que' pantani micidiali, erano abitate da numerosissime famiglie che prospéra- vano. Questo fatto viene in appoggio délia /o- comozione , corne mezzo onde preservare sane le truppe , mentre regnano malattie epidemiclie, e vale anche a confîrmare che le cagioni di moite malattie epidemiche non sono il con- tagio , ma la mala aria , ehe sviluppasi in se- guito di cagioni occasionali, riunite di pre- ferenza in un dato luogo , ed in una data stagione.DISCORSO IV. C3 DEL FLUSSO INTESTINALE E DELL A DISSENTERIA. Sede délia malattîa. r. Il flusso intestinale consiste in una pre- ternaturale secrezione degli umori délia tonaca villosa, e délie glanclole mucose degP intestinL Sintomi. 2. Questa malattia comincia a manifestarsi con frequenti ed abbondanti deiezioni alvine > accompagnate da leggiere coliche, le quali cessano immediatamente dopo Y uscita di po- che materie, ora più, ora meno gelatinose, e scliiumose da prima, indi miste a mucosità e a pseudo-membrane , ora a strie di sangue t ed ora a materie biiiose , corrotte, fetentissime*64 Varieta di grado. 3. Ho distinto il flusso intestinale in Jlusso semplice , Jlusso sanguigno, Jlusso dis sen- tence*. Cagioni. 4- La traspirazione soppressa, massime al terminar dell' eslate , la catîiva qualità dei ci- bi, e sopra tutto Y abuso di frutta non matu- re , sono le cagioni principali dei Aussi inte- stin ali. 5. Il fïusso semplice, nei mesi di settembre e ottobre principalmente , dégénéra in flusso sanguigno ed in dissenteria : F evacuazioni trop- po frequenti irritano le estremità dell' intestino Tetto , e producono un tenesmo penosissimo. 6. Àccade agli sfinteri, tanto interno quanta esterno , cib cbe succède aile narici neila co- rizza , le quali giungono sino ad escoriarsi , quantunque non esca dal naso cbe délia linfa. 7. Oltre gli umori délia traspirazione cbe afiluiscono in gran copia agi' intestini , la bile cbe continua a separarsi dal fegato, i sugbi gastrici nel pancréas , mettendo foce per il condotto coledoco nel tubo intestinale, scor- rono immediatamente per esso , essendo accre-65 sciulo il moto peristaltico e la sensibilità de- gP intestini. 8. La mancanza dei neeessarii sughi gashici allo stomaco deve produire caltive digestloni. Gli alimenti mal digeriti devono necessaria- mente dar luogo allo sviluppo di molt' aria 0 che acquista ben presto quaiità nocive. §. Egli è a questo gas particolare, eue at- tribuisco le coliche , che jgli ammalati prova* no in questo periodo del maie. 10. In seguito sopravvengono , a parer mio, infiammazioni parziali erisipeiatose in differen- ti parti délia tonnea interna degl' intestini, ed i villi di questa membrana ne sono in qualch<* parte staccati, e formansi délie pseudo-mem- brane , le quali espulsc anch' esse , fanno cre- dere clie si slacchi il grasso degP intestini, corne intendesi dire comunemente. 11. Allorchè il fîusso dissenterico giunge a questo secondo grado , diviene una malattia grave , e trascurando i mezzi di arrestavne i progressi, sopravviene la fcbbre , F evaenazio- ni biliose divengono felidissime , manifestansi sul volto del malato segni caratteristici di una profonda affezione intestinale pericolosissima. 12. Molti militari che trovansi m quesio stato da akttfti giorni, impazienti e stanchi di 966 scguire i consigli dei Medici J nella lusinga dî guarire in ventkruattr' ore , prendono successi- vamente una folla di medicamenti g H uni con- trarii agli altri , clic loro vengono sommini- strati da ciarlatani, e cosi la malattia dégénéra in dissenteiia, e per lo più termina cou una cnteritide seguita da cancrena. JndicazionL ï 3. Le indicazioni 9 che si présentano nella cuva del llusso semplue, sono /' evacuazione délie maielie saburrali eoutenute ncllo sto- maço e jie^Viniestini > la diminuzioiie délia sensibiliîà di quesle parti, ed il ristabili- vaenio délia Lraspirajiione soppressa, .dira, Trattandosi di una malattia di diatcsi r i- niea, che trascuraia dégénéra in ilusso di$- senterico , sovente seguito da cnteritide , <juan- do lo stalo délie forze delP infermo assoluta-: mente non si oppQnga ad una eiuissiune di sangue , io prefciisco scguire ipiesla pratica *tal.jlila -non solo da Pj higie, ma da tulli i mù txleLri pralici.% - Premessa una sanguigna , o l'applicaiione. délie mignatte ai vasi emorroidali , ricorro ail' uso dell' ipecacuana. In caso di fîùsso io pre- ferisco cominciare la cura dalla seguente infu- sione : R. Tpec. rud. contus. dracmam unam\ Jîat lege artis infusio per quadrantem liorae in ac/uae commuais feividae uncias quinque* capiat aeger colal. jejuno stomaco. Indi ne continuo V uso in sostanza , a picciole dosi di 4 grani. Per bevanda ordinaria raccomando una sem- plice decozione di riso o di radiée di re^o- lizia, animata con pezzetti d'epidermide di arancio amaro o di limone» Per cibo, del riso colto nelP accjua con zuc- chero , o délia panata con un poco di burro, o pasta due o tre volte al giorno. I brodi non convengono , e meno la carne; queste sostanze per loro natura tanto utili iu uno atato di debolezza , nella dissenteria sono di sommo danno. Molti hanno arrestato il flusso dissenterico con piccole tazze di forte decozione di cor- teccia di porno granatov preso tre volte nelle 24 ore , ed anche più sovente. I pomi cotogni confittati 0 ridotti in gelatina, possono essere utili ag? infermi affetti da flus- so intestinale.Ho vcclulc al Cairo far uso per tulto alir mento di poche favo cotte, dopo di averle la- sciate germogliare , corne pralicasi colP orzo pcr fefe la bina. lu générale ho potuto convincermi, che nella cura del flusso diss^nlerico e essenziale più di ogni allro me7Z'> un géverno rigorosissimo , e continu; to , esciudendo atfatto la carne , e le sostanze grasse. Questa misura essenziale è difficile a farsi osservare, massime ai militari che attribuiscont) il loro m aie a deLolezza , errOre che è la cagione .principale délia moite di moiti affetti da dis- senteria , malattia di diatesi slcnica , e che esige una cura antiflogistica. Guardisi il medico , dicea Ti^sot mio illu- stre maestro , di non chiudere il lupo nell'ovi- îe , e prescrivea nei Aussi intcstinali Y uso délie frutta bon mature ed acquose , e sovente ricorreva agli evacuanti, variandoli secondo le circostanze. Il rabarbaro è stato trovato utile in molti casi : un poco di çaffè unito al rabarbaro h stalo trovato in alcuue circostanze utilissimo. La polpa di tamarindi tanto vantata , non ha corrisposto alla mia aspettazione : favorisée , a parer mio , lo svihippo di gas negP intestini , (t questi complicano il maie. Lo stesso dicasipresenti sempre i generali precetti dell' arte * del siero di laite. Uiv* soiuzione di sale calar- tico puo convenire in alcuni casi, la scialap- pa e la gommagutte proposte dal sig. Ra'sori sono rimedii , che esigono môlta prudenza neli' ammmistrarli. Una limonea col cremortartaro è il rimcdio che io preferisco ad ogni altro. Gli aranri , i pomi granati, e simili sostai»- ze vegetabili caîmano la sete , e rmfrescano. Il caffè con poche once d? emulsionc di man- dorle dolci con alcune amare in vece di latte, diviene una bevanda utilissima e calmante. Allorchè le materie riprendono délia consi- stera , il malato guarisce. Allorchè il flusso è cessato, e che ne siegue una troppo grande stitichezza, conviene far uso de' cristeri ; il più blando minorativo espc- ne gli infermi ad una récidiva. Nel secondo stadio [ allorchè il flusso è ac° compagnato da coliche > e che V ammalato rende per secesso materie mucose sanguino- lente , io mi prevalgo dei cristeri di decozio- ne di semi di lino, di latte, di brodi, di piedi di montone o di trippa , ec. ec. Nel trattare questa malattia conviene avère7° pcr agire sollanto quandô convicne , c a nor- ma délie forze âell' indhiduo , e dcila sua co- slitnzione fisica ; e cib ner nrn ir ri tare sover- chiamenle gli uni con dei lonici e degli astrin- genti, e per non indebolire gli ahii cou dei înmorativi e dei rinfrescanti. In aicuni casi, a malattia j)er cosi dire flni- ta , ho trovato utile Y uso dei diascordio alla dose di una dramma e mezza , divisa in tic parti, da prendersi nello spazio di vcnliquatlro orc. Allorchè il flusso dissentcrico è accompagna- to da feLbre e da sintomi di tifo diviene an- che malattia contagiosa, e mérita , massimc in tal caso , la più grande attenzione per par- te dei medico e chirurgo , il quale a îiorma dei sintomi avrà riguardo a cib che è mag- giormcnte urgente, evacnando la bile in al- cuni casi, e trattando gFinfermi nelP allro > corne se fossero affetti da una enterilide o da peritonitide. Pcr diminuire in questo stadio dei maie il pericolo delt infiammazionc , io fo uso délie mignatte di prefercnza ad ogni altro niez- zo, c le fo applicare al perinco nd ai vasi emornidali. La notomia ci fa vcdeie quan- lo sançuc si nossa es&mçe coi M&zti déliesanguisuglie. Le mignatte applicate al ventre, ma in grau numéro, sono state sovente nttlissi- m3 , ed ho veduto diminuire il calore urente deli5 addome sctto P uso di questo mezzo : nè avvi aicun dubbio clie in tal modo non si con- tribuisca a prevenire il processo iufiammatorio erisipelatoso , e forse flemmonoso degl' intestini e del peritoneo. La chimrgia fa toccar con mano Y utilità di questi mezzi , per prevenire i progressi di un flemmone. Kei casi di molta distensione dell' addome , con calore urente alla cule, vengono prescritti i fomenti : questa pratica esige moite cautele, per non accrescere il calore in caso d'infiam- mazione , e per non applicare cose fredde in caso di semplici flatulenze. I panniiini caldi o le spugne bagnate in una decozione di camomilla applicate successiva- mente sul ventre per lo spazig di due ore > per poi riprenderne Y uso 4 ore dopo , è un mezzo utilissimo in pratica ; ma trattaudosi ai una minacciata enteritide , tali fomenti caldi sono dannosissimi : la soia poita o cat di farina di semi di lino , distesa sottiiissima su d' un largo pannolino , pub essere applicata con vantaggio suIP addome di tali inferiai, co- me pralicasi in alciuii casi sul ventre delk72 puerpcre , e contribuisce a diminuire il calore inlcrno c P irritazione dclle parti. Quesfo ca- tap'lasïna umido , essendo meno caldo delPad- dowfi , è miglior conduttore dvï caiorico , di quel che ïo sieno Paria, ed i panniiini seccbi. Jn simili casi si è fatfo uso cou vantan- ts gio di panni inzuppali ii) una decozione di gïucqniamo ai caiur dei laite , applteàti suc- ccssivamente sulP addome. \ îene attnbuita al giusquiamo un a virtù sedativa , ed agisce co- rne FêsirattÔ di beiiadonna : conf îcanao qUal- che poco le ciglia e le sbpraécijglià coir'estrat- to di giusquiarno o di beila donna , alla do^e â? una drarmna discioila in un' oncia d? aequa, produce nelP iride uno slato di momentanea paralisia. U acqua é V accto forniscono un fomento iiliiissimo , per diminuire il calor délia paile, e fa maravigHa , corne talc mezzo non \enga applicato aiP addome, corne fassi tanto lrequen- temente alla fronte , quando la testa duole. E? stato raccomandato da alcuni pratici Puso di un largo vescicante su! ventre : io slcsso ne lio fatto uso , ma solo in quei casi ne' qua- li vi cran© località stàbili , e sopra tutlo sulla rcgionc del ïegaio, e cio colP indieazione di eccitare unMrritâsdône artificiale alla parcte73 esterna delP addome , per determinare iyi una maggiore azione , e prevenire il processo eri- sipelatoso ncîle parti contenute entro di esso. L' ancora sacra per me, nella dissenteria prin- cipalmente, è la locomozione, ed il cambiamen- to d'aria è la più Lenefica panacea , che io cpnosca in qnesta malattia , quahmque siasi Io stato degP infermi. Questo sovrano rimedio agisce uguaimente sul llsico che sul morale delP individuo , in un modo portentoso. I se- guenti fatti pratici provano questa verità. I signori Livron , Pagliano , e Corancè affetti da dissenteria ribelle a tutti i rimedj dell' ar- te , furono ristabiliti passando, dietro mio con- siglio , dal Cairo ad Àlessandria. Un numéro grande di persone affelte dallo stesso maie e nello stesso tempo, guarirono passando da Ales- sandria al Cairo. Il solo passaggio dal Cairo a Giseli giovo a molti, e non pochi guariro- no passando da Giseli al Cairo. Nel Cairo stes- so trovai utilissimo il far passare alcuni mili- tari affetti da dissenteria cronica , dalla citta- délia in città , e dalla città nella cittadella. Simili yantaggi ottennero pure altrr militari in simili circostanze anche in Europa , e prin- cipalmcnte in Ispagna. Negli spedali poi , trattandosi di dissentori-74 ci, la fréquente ventilazione è essenzîalissima; anzi quando le forze degF infermi lo permet- tevano, io faceva uscire i dissenterici dallo «pédale , per fare che respirasscro un' aria mi- glore. In questi casi gravissimi, oltre la ven- tilazione e la pulizia , convnne prevenire l'esa- lazioni fetentissime délie f( cce ; percio feci ag- giungere agli oggclti d* ambulanza alcune la* trine poitatili , a t abucco e in rame (i) , e per g F infermi d( bolissimi, ho fatto costruire délie padelle a cucchiaj, e coi loro coperchi , a fine di prevenire che si spandessero nello spedale vapori contagiosi e micidiali. Ebbi a Ginevra la prima idea di questa sorta di pa- delle , che mi furono mostrate 4atP illustre mio amico il sig. Jurinne. (1) Parlando degli oggeiti di medicazione indispen- sabili in uno spedale prowisorio , si l'ara parola délie lalriue a trabucco.75 Mezzi onde preservarsi dal jlusso dissenterico. I mezzi da impiegare per preservarsi dal flussô dissenterico corjsistono , nelP evitare la seppressione délia îraspiiazione , passando le notti in luoghi chiusi ; e nel caso che si deb- La restare la notte ftiori al? aria aperta , copren- dosi Lene dal capo ai piedi. Gli abusi nel vitto seno una délie cagioni più frequenti dei Aussi intesîmali ; quin li conviene nella scelta de' cibi évitai e in tuito gli eccessi : la carne di majale , e sopra tutto fresca , e massime in estate nurce corne PcLuso del latte , de' ve- getali e del e frutta, specia-meute mal mature» I/eccesso del vino e dell1 acquavite è dannoso, icoine 1'eccesso dèlP acqua, deil'aceio, e délie ilimonee L'uso dtlla kia esige hiôlta circo* Spezione , poichè pub eccitare t rmini e Aussi a chi non h avvezzo a questa Levanda soven- te guasta ne' climi raidi. Egli e un uso ben nocuo alla salute , quel- lo tanto fréquente fra i soldati di coricarsi la sera sull'eiba^e di rimanere esposti a correnti malsane, per respirare un'aria ventiiata e fresca, la quale sopprimendo la traspirazione détermi- na gli timori agi5 intestin!..76 A P P E N D l CE. Prima di passarc ad altro argomento ho cre- cluto utile V accennare i vantaggi che gli abi- tanti dell' Egitto traggono dal frutto del baho- bab nella dissenteria , e de' quali io stesso so- no stato testimonio c parte. Il si^nor dotlor Luiffi Frank , in una rao colla di opusçoli di medicina pratica , stampata in Parigi T anno 1012 , parlando del baho~ hab adansonia , dice che niun autore pri- ma di lui aveva fatto menzione délia efficacia del frutto di cjujest5 albero gigantesco contro la dissenteria d'Egilto , Iranne Prospero AI- pino, che parlando délie pian te d'Egitto de- scrisse il frutto del bahdbah , dal quale ave- vasi la terra di Lemnos tanto vantata nella cura dei flussi , neiia lienteria c nella dissen- teria. L'auno 1799 •> appela ritornato d'Egitto a Parigi, io pubbiicai alcune osservazioni suîia peste, sniia dissenteria, c sull'ottalmia d'Efifitl to ; e parlaia lungo del frutto del Lahobab , corne specifico nella dissenteria. Di piîi riportai la descrizione botanica esattissima di questo me- raviglioso • albero fatta da Adanson , il quale dopo un soggiqrno cii 5 anni al Sénégal , di ritorno a Parigi , la comumço alP Accademia11 reale délie scienze con nozioni importantissime9 le quali furono inserite nel volume dell' anno 1761 , unitamente aile figure di quelP albero niostruoïo per l5 estensione dei suoi rarai, e délie sue1 radici. Siccome poi trovai le osser- vazioni medico-praticlie di quel dotto signo- re conformi a quelle clie io aveva fatte in E- gitto, cosi mi compiacqui a pubblicarîe allora; e giudico fare cosa grata ai Ghirurgi accen- narle, anche in questa occasione ( giacchè po- trebbe occorrere ai medici ed ai chirurgi ad- detti aile armate navali di passare in Etiopia , ed al Sénégal ) onde incoraggiarli a raccogKere ul- teriori nozioni, per rendere comune questo pro- dotto fra noi , trasportandone le frutta in Eu- ropa , corne 1' ipecacuana ci fu portât a dalle Indie occidentali da Pisone. » II bahobab è un albero tantp straordinario, che rassomiglia, al dire d'Adanson, pinttosto ad una forcsta , che ad un albero solo ; il tron^. co è alto 12 piedi sollanto , ma è poi di una smisurata grossezza : i rami che paitono dal • tronco sono dirctti orizzontalmente tu.it9 ail' m- torno di esso, e formano un ombrello di più. di 60 piedi di raggio , non ccrapresa la gros- sezza del tronco. Relativamente al fmlio di questa pianta dissi che ràsspmiglia ad un pic-78 colo meîone allungato e liscio, ricopcrto ds. una lanugine verde , cfuarido è ben consorvato. Questo frutlo contiene un gran numéro di se- mi neti durissimi simili al gtisciô de5 pistacclii, inv lti in barbe pelose, cme i semi délie zuc- che ordinarie. I Me lici del Cabo fanno pol- verizzare la corleccia legnosa di questo frutto, la cui grossezza e di 3 in 4 lmee', friabiHssi* ma, e la prescrive-no alla dose di mezza d ram- ma ripetuta 4 volte àl giorno. Fresërivesi an- che al Cairo la lanugine zuceherina e rossigna attaccata ai semi. Questa è d'un gusto agro- dolee piacevolissimo : la paragonerei volentieri al sugo che esce dai granellini délie mêle gra- nate. Io ho fatto uso in diversi casi èonciar mati di questa polvere zuceberina , ed ho ri* conosciuto in essa una qualità spec.fica contré la dissenteria. Rciativamente aile propiieta mediche di que- sta pian ta , il sig. Adanson d;ce che i Mori lel paese fanno seccare air ombra le foglie di quel- V albero , poi le riducoïio in polvere, e clra- mano questa polvere lato. Essi ne meltono due o tre pizzichi nel loro mangïare, a fine di calmare il grande ardore del sangue , e trattencre nel loro corpo una trasp raz'onc ab- bondante , la quale coslituisce il loro benesta-Nel mese di septembre 1701 , in cui le febbri 7» re. Il sig.' Àdanson prétende di essersi preser- vato dalle febbri , che chiama ardenti , le qua- li spargend-si corne un' epidemia sui nazio- nali del Sénégal , e più poi sugli Europei^ roiete un &ran numéro d'abitanti, durante i mesi di septembre e di ottobre, cioè irnmedia- tamente dopo la cessazione délie piogge, tem- po in cui il sole viene a djsseccare le accrue , che si sono arrestate suîle ter^e. In quei tempi critici Adanson faceva una tisana leggiera colle foglie del bahobab : que- sta tisana non ha alcun gusto , e quando si fa troppo carica è affatto insipida, e si pub correggere con un poco di zucchero o di radiée di regolizia : tutti gli an ni in qnelli due mesi solamente egli prendeva i4 o i5 once di questa tisana tanto alla mattina quanto alla sera ; egli ne prendeva ancora fra il giorno , quando sentiva una quahhe enricrania, sinto- nio di febbre. Con questo mezzo seppe préve- nue , per lo spazio di cinque an ni che stettfi nel Sénégal, le diarree , o le ardenti febbri , che sono quasi le sole malattie che si temono in questo paese. Per parlare con più sicurezza dei buoni effetti di questa tisana pre:a nel tempi critici, egli racconta il fatto segueute.8o ardenti altaccarono un maggior numéro di per- sone che negli altri anni passati, io continuai, dice Adanson , la mia erborizzazione , faticai col- ïo stesso ardore , corne avrei potuto fare in Francia , ed uno de'miei amici che a mio esem- pio usava di cjuesta tisana , fu il solo cou me che attendere potesse aile sue incomhenze , mentre tutti gli altri ufficiali francesi erano a îetto , cosa che sorprendeva molto , soprattut- to riguardo al mio amico , per essere molto gracile , e sembrava ad essi che dovesse esse- re più suscettihile ali? impressione delY aria cattiva , la quale semhra essere la prima cagione délie maiatlie epidemiche anche al Sénégal nella stagione estiva. Un rimedio cosi inno- cente , dal quale ne riportai cosi huoni cffetti , dovreLbe essere renduto fami^liare anche fra noi. 1/ esperienza mi ha insegnato che fjuesta sola tisana préserva dalla dissenteria e dalle fehhri ardenti. Il frutto del hahohah non e meno utile délie sue foglie , c se ne mangia la polpa che inviluppa le sementi ; essa ha un gusto acidctlo assai huono , soprattutto nei frutti dclP anno , che conscrvano ancora un poco délia loro primicra freschezza. 11 tempo fa pcrJce a queslo végétale alquanto délia sua* fcontà ; maigrado cio , le caravane ne portanodnl Senega] ai popoli vicini, ed anche nel re- gno di Marocco e nelP Egitto «. Sarebbe a desiderare che i viaggiatori nei paesi lontani imitassero gli abitanti delP Affri- ca. Egli h in uso fra quelle genti di traspor- tare costantemente con essi i semi délie fruits ^ dei legumi, e degli alberi,che loro sono d'un uso giornaliero ; egli è con questo mezzo che moite piante delP Affrica sono state trasportate in America, ove oggi vedonsi cosi moltiplica* te , che sembrano naturali di quella nuova parte del globo. D IS C 0 R S 0 V. Dell9 ottàlmoblenorrea chiamata ottalmia cP Egitto. 1. I frequenli mali d'occhi, e soprattutta T ottàlmoblenorrea non solo mette molti mili- tari nelP impossibiiità di continuare il loro ser- viz:o aile armate , ma alcuni rimangono cie- chi per consécutive lesioni organiche alla cor- nea trasparente. 2. Questa malattia diviene sovente epidemica nelPautunno, e Fa osservata anche dagli an- ûdù, autumno lippitudines et oculorum Jlu- xiones ftunt. Hip. 113a o. Abbiamo vcdulo ncl précédente discoiso quarto soggetti sieno i militari in autunno ai- le flussioui intèstinali ed alla dissenteria ; le stesse cagioni predisponenti, e qualcbe cceasio" nale, neilo stesso modo determinano un maggior afflusso d'unioii e di sanguc , ora ad un oc- cbio , ora a tutti e duc a un tempo J a pro- durrc uno scolo o flusso palpebrale , o una ot- taîmoblenorrca. 4. Prima di parlarc particoîarmente di que- sta malattia , Ko crcduto utile cosa entrare nei seguenti ragguagïi. In générale la forma cd il colore delP oc- cbio umano varia nelle diverse parti del globo. 5. Semeringh dice cbe nel? occbio di un Etiope tutto è più robusto e più vivacc ; cbe T occbio del Leucoctiope trovasi in uno stato assolutamente opposto ; e cbe Pocehip delPEu- Topeo occupa uno slato medio. Di fatto V oc- cbio nero résiste ad un maggior grado di bi- ce , le sue tonacbc sono più consisterai , e la congiuntiva istessa è più aderente alla sciero- lica , i vasi sanguigni sono di un maggior dia- mètre , il globo delP occbio h più grande, Y apertura délie palpebre è maggiore , le ci- glia più lungbe e più forti, le sopracciglia più elevate c più for cite di pelî, Y iride b più den-m sa , ed il tessuto di essa più consistante ; lo stasso ligamento cigliare è più apparente , i'uyea .più nera, la pupiila resta più dilata ta. G. NeiPocchio deîrEuropeo la pu pi lia si :re- stringe di più, Tapertura délie palpebre si av~ vicina alla forma ovale , le ciglia sono meno lunghe e meno folte , le sopracciglia meno eieyate, Pocchio ceruleo vede più da lontano e dura più lungo tempo, i .nervi in un occhio ceruleo sono più espansi e più sensib'li di quelli d'un occhio nero ; cruindi gli occhi a iride cie- rulea sono più deiicati e più sensibili, e i.n,,es- si le malattie durano più lungo tempo, e so- no più complicate. 7* L'occhio del Leucoetiope è scmiTiamen* te sensibile anche al più piccclo grad;0 di X'jce e la più leggiera irritazione pro;dUGe jgj ÇSSQ tma sensazione dolorosa , ed 0gni J?xialattia ia «n occhio taie è pericolo^issima. 8. m sono degli occhi É Eùropei di color bruno , i quali. tendono verso Pocchio delPE- : tiope, e ve ne sono di quelli ehe hanno gli occhi grigio-pallidi J i quali si avvicinano alFoc-. chio del Leucoetiope : V occhio ceruleo - sta perfettamente tra Tocchio delPEtiope , e quel- lo del Leucoetiope; quindi Y occhio cenilea accoppia i due stati di robust.ezza e di sensi- bilità fisica.S4 9. Da queste nozioni risulta quanlo debba il medico-chirurgo yalutarc il color delT iride e ¥ apparenza esteriore delF occhio , nelPesame c nella cura délie malattie degli occhi, e sopra tutto nell' ottalmoblenorrea. 10. Questa malattia chiamasi comunemente ottalmia , errore di nome , che contribuisce non poco a decidere i medici e i chirurgi ad ordinare salassi, sanguisughe, ed ammol- lienti, da applicarsi esternamente agli occhi. Questi mezzi a norma del dolore che 1' am- malato prova agli occhi, al rossore dclla con- giuntiva, ed ail' abbondante secrezione clclle Jagrime vengono vie più raccomandati. 11. I medici e chirurgi piii insigni, in seguito di replicati sperimenti ed osservazioni esatte , assicurano essere l'ottalmohlenorrea una malattia reumatico-catarrale , una vera flussio- ne d'umori , ed il volere trattarla coi salassi e colle sanguisughe per arrestarne i progressi, egli è lo stesso che pretendere, mediante i salassi e le sanguisughe , di togliere 1' ardore del? orina, ed arrestare lo scolo degli umori délia memhrana delP uretra nel flusso uretro- blenorroico , detto comunemente gonorrea. ia, L'ottalmohlenorrea consiste nel flusso âccresciuto degli umori > che si separano nella35 Superficie esterna dëîi' oeclùo dalle paipubre dclli congiuntiva , e dalle glanuole meîbomiane. i5. Questa malattia attacca molti nelîo stesso tempo , ed è tanta la sua analogia colio scolo delP uretra o uretroblenorrea , che in vece di denominare la prima malattia col nome di ot- talmia, le conviene quello di ottalmoblenorrea. if\. Lo scolo d'umori , che esce in maggior copia dagli occhi , trovasi anche di qualita mutata , ed ora è di color bianco^ ora di col or giallognolo, ora vei de , assolutamente simile a quello che esce daLTurctra nclla gonorrea, o uretro blenorrea. Sintomi deir otialmoblenofraa. ïS.Qaesta malattia comincia a inanifàstarsi con leggieri dolori di testa ; alcune vol Le h preceduta da vihrazioni nel globo de 11* occhio seguite da ïagrime , le quali per un istante calmano il dolore ; spesse volte Pinfermo crede avère nel- Pocchio un grano d'arena , o un corpo estraneo qualunque , e siccome cor.fricando Pocchio vie più si sente cosi carre qua e là , per far le- va re quel corpo estraneo che non esiste. i6. Le persone le più prosperose sono sch ysnte attaecate ad aa tratto dalI^oUalmoblenorrea^ed accusano un peso considérable agli occln .scguito da uno scolo abLondante di lagrime caldc, per scrvirmi delPesprcssione degl'infermi. 17. Osseiyando gli occhi in questo slato si vcdono i yascllini dclla coiiginntiva ripicni di .sanguc , i qiiali formano una finissima rete stesa sv.ila sderotica. Qucsti vasellini pcr la.soverchia loro dilatazionc si ricmpiono di sanguc. Osscr- vandosi con attcnzione gl5 intcrstizj di questa rete vascolare , si distingue la sclerotica quasi del suo color naturalc. Vedi la fig. I, tavola III. 10. À niisura chc la malattia fa progrcssi, gP intcrstizj trasparenti delF iudicala rete spa- riscono , la congiuntiva acquista maggiore spes- sezza , tutta diviene ui éolorë scarîatto , aile voltc intiînudisce, e rialzandosi lascia vedcr la cornea lucida, corne infossata e diminuila di diametro ! le palpeLre si gonfiano, e le la- grime s7 intorbidano , indi si sépara una materia hianca Llenorroica. ic). Vediamo accaderc simile cangiamento nella meinLrana dell'urctra, e nella pituitaria, auzi non rare volte la corizza è accompagnata da accresciula secrezione di lagrime , e da ot- talmoblenorrea sintoniatica.Esiio. »7 20. V ottalmoblenorrea curata convenien- iemente si guarisce con somma facilita : tra- scurata pub dar origine a lesioni organiche fu- neste. n i. La cornea pub perdere délia sua pcllu- cidità , anzi ofl'nscarsi per io stravaso di îinfa coagùlabde fra le sue lamiue ; pub esulcerarsi> e ? ulcéra pub attaccare non solo alcune la- mine , ma pub ancora penetrare sino nella ca- méra anteriore ; allora esce 1' umor accrueo. In questo caso per lo più Y iride s' impegna nel foro fistoloso délia cornea , o fassi aderente ad j essa , o forma la cosi detta procedenza dell' i- ride. Vedi fig. III, tav. III. L' acierenza del- l'iride alla cornea pub essere superficiale , e T effetto di poca linfa coagulabile : aile voile cjucste parti si fanno aderenti nel luogo dél- ia ferita délia cornea che si cicatrizza col- T iride , aile volte per la mancanza delF umor accpieo Y iride nella sua maggior estensione fassi aderente alla cornea y la cjuale non perde clie poco délia sua pellucidità : cib nulia ostan- te la pupilla si chiude , e V infermo rimane eieco. 22, L'ulcéra délia cornea pub essere cçn-traie , o cstender» dalla pe^a ^ al « io ; la cicatrice consecuUva copnra adora d camPo délia pupilla, e rendcra vana 1 .oa a,eru,a: âiklmente pub intcramente d.vemre aperuua. nalT,ebra supenore fera opaca, e pub anche la palpewa ! adepte a la cornea trasparente. Ho avulo un c ^^enellasalaclnacadiM^o, sépara^ palpebre dalla cornea trasparente con un^ col tellino a falce , che passa, d,etro d luogo nevano utlite queste parU n^eme. in pochi giorni usc\ guanlo. »î AUe volte Pinfiammaz.one s! estende edttacca parti p,b protonde; ^ff™ feLbre^utteleWonUralterano,!^.^ -^ftirdistingnere ad occlno nudo dal ^* » i i rl^ mieste tonache sono P7Ci^ate ;Ï su ^Ii délia sclerotica inriaml„at • I V- / yasellini ,on sono reticolari, corne quelb délia g primo grado deffottaWlenorrea, ma conse Cio quasHa stessa dn-^one vanno P,.lcl-lamente sino alla cornea trasparente. Vedi la fig. II, tav. III. L'iride stessa infiammata perde délia sua peilueidità , ed acquista un color grigio rossigno se è cerulea, e divieiie fosca striata nelFocchio bruno. ^4- LJ iritide e una malattia più grave % e sovente è cagione dell?opacita délia cristalloide e délia stessa lente cristallina ; oppure si ristringe in modo la pupilla da non lasciare cfa*j un punto nel suo centro quasi impercettibile ; si veggono anche nascere délie briglie tutto- ail* intorno del circolo pupillare, formate di ïmfa coagulabile, le quali intersecandosi chiuo\ôno Y apertura délia pupilla : accidente frequentissimo anclie in se- guîto air ope'razione délia cateratta j e che rende di nuovo cieco 1* operato. 25. L' anno 17991 i militari délia armata d'O- rienté in Egitto furono affetti da ottalmoblenor- rea. Questa malattia conosciuta sotto il nome à3 ottalmia à3 Egitto durb dal mese di settem- bre 1799 sino al mese di febbrajo dell' an- îîo seguente, e più de' due terzi di quelle truppe ne furono affetti successivamente. anno 1808, fui spedito per ordine del Governo presso il primo reggimento leggiero italiano di guarnigione in Yicenza r onde in- dagare le cagioni, e prevenire gli ulteriori pro^ 1%9o gres i di un9 ottalmïa gravissima , che regnavff fra i militari di quella guarnigione. Questa rnalattia dal niese di maggio sino alla fine di settembre non cessb di essere epidemica , e più di 600 individai ne furono affctti quasi contemporaneamente. L'anno 1809 fui ugualmente incaricato di visitare i convittori del colleçio real milita- re, i quaîi erano da qualche tempo tormen- tati da ottalmoblenorrfa epidemica. 26. I sintomi , V andamento , e V esito di queste due ultime malattie erano assolutamente gli stessi, che avéra osservati nell'ottahnia d'E« gitto. 27. In générale , gli ottalmici d'Egitto gua- rivano ed in Lrevissimo tempo : alcuni pero ebbero molta diffîcoltà a ristabilirsi, e non pochi, che sgraziatamente si trovarono lontani dai convenienti soccorsi, contrassero malattie organiche coin p! icatissime. Agli ottalmici di Vicenza accadde lo stesso: ï2 individu! rimasero ciechi affatto , e 10 perdettero Fusod* un occhio. X giovani allievi de] collegio real militare furono più fortunati ; quantunque ve ne fossero stati molti gravemente affetli, tutti guarirono.9% Cagioni delP oitaltnoblenorrea. 28. In Egitto , F arena- portata negli occhi dal vento è stata, ed è tutt' ora da molti con- siderala corne la cagione di quella malattia; al- cuni rnedici dt îl1 armata d' oriente , osservan- do che molti militari venivano affetti dalle ot- talmoblenorree in luoghi ove non v' era sabbia, n-e incolparono la polvere d'argilla, mista ora alla calce , ora ail' ammoniac a , ed ora alF al- lume unito ail'argilla; altri ricorsero a cagioni ignote sparse neli; atmosfera. 29 Senza bisogno di ricorrere a cagioni stra- ordinarie ^ io considero la lace iroppo viva ed il caler eccessivo corne cagioni predisponenti alF ottalmoblenorrea , e la tras pirazione sop~ pressa corne cagioni occasionali. Di fatti trasportale le truppe d1 Europa in, Egitto nel mese di luglio dell'anno 1798, si trovarono esposte aile indicate cagioni : i gior- ni lunghissimi, la vista d'immense aride pia^ nure di sabbie ardenti, il riverbero de' raggi del sole taie da non poter quasi fissare il luogo ove porre i piedi , dovevano necessariamente aifaticare gli occhi , e disporli ad ammalarsi. 3o, Ai nostro arrivo in Egitto, il caklo era a 29 gradi , sali in appresso a 5ï de\ termo-métro di Rèaumur. Il Kilo continuava sensibil- mente a crescere,ed il ai settembre si taglîa- rono le dighe del canale, ech conduce le acque nelle ^piazze e ne' giardini del Cairo : V inon- dazione fu délie più abbondanti ; le acque sparse sul suolo d* Egitto, ed il vento di tra- montana che soffiava costantemente verso il mezzodi, tempcravano gli eccessivi ealori dél- ia state, e rendevano fredde ed umide le not- ti, tanto nel basso quanto nelP alto Egitto. 5i. Nel principio di settembre , il termome- tro che al mezzogiorno marcava oo gradi, di-> scendeva dieci gradi nella notte. Questo cangiamento di temperatura dovea neces'sariamente sopprimere la traspirazione > e disporre i s'oldati a raalattie lanto più gravi* quanto che non erano ancora accostumati al ciima, nè prendevano precauzione alcuna per conservarsi sani. Per lo più i militari dornii- vano a cielo scoperto , suIP arena o sulle bar- che del Nilo , senza tende e senza coprirsi il capo : le guarnigioni, per godere délia freschez- za délia notte , dormivano anch' esse, o fuoiï de' quartieri o davanti a grandissime lincstre apcrle » e sovente esposle a tranionlana : qnin- di la traspirazione doveva necessarianiente ar- restarsi e cagionare rcumatismi , affezioni ca-tarrali , Aussi , dissenterie e maîi d* occhi. 02. Ella è cosa provata chè la soppressione delP umore délia traspirazione è la sorgente di un gran numéro di nialattie , che a torto si attribuiscono a cagioni più ricercate , più lonta- ne , ed inverisimili ; di fatti tolto 1 equiliLrio degli umori , tolto lo stato di perfetta salute > non è meraviglia se V organo più degli altri indebolito , o disposto ad ammalarsi , venga il primo ad essere affetto. Questa, a parer mio, è la cagione principale délia ottalmoblenorrea d'Egitto. Queste stesse cause nocive si riunirono an- che in Vicenza Fanno 1808 , e produssero lo stesso effetto nel i.° reggimento italiano di truppe leggiere. La primavera di quel? anno fu molto piovosa , le acque del Bachiglione e del Retrone 5 uscirono dalle loro dighe ed al- lagarono una parte délia citta , e le caserme di quei militari, compreso V alloggio degli uffi- ziali, furono attorniate dalle acque , a segfto di non potere comunicare colla città , se non col mezzo di batteili. Questa inondazione rende vie più le notti umicfe e fredde : a queste cagioni se ne aggiungevano délie altre , cioè V csaîa- zioni fétide délie lalrine , le quali ad on- ta degt ordini più rigorosi , délie cure piâ$4 soilecite degli uffiziali , erano însoffribili , e facevano la°rimare gli occhi a chiunque vi si avvicinava. In simile stato erann anche quelle che scrvivano ai giovanetti militari del colle- gio Reale di Milano , ed il loro ristauro con- tribuai , più d5 ogni altro mezzo , a sospendere quella malattia giudicata contagiosa , peichè attaccava que' ragazzi sucoessivamente. L' ag- giunia délia valvola a trabucco aile latrine or- dinale è délia massima utilité in questi casi, corne vedremo pailando délie latrine portatili, nei seltimo discorso. 55. Gli Europei stabiliti in Egitto si sono convinti che, per prcservarsi dai mali d'occhi basta tenersi bcn coperti neîla notte , ed evi- tare soprattuito le correnti d'aria , cagione prin- cipale di tutte le affezioni reumatiche tanto comuni in quel paese. 54- Nel Delta , e nelie sponde coltivate del Niîo , specialmente in tempo delP inondazione, se quaienno de'nostri militari restava a dor- mir la notte ailo scoperto , era ceito di e-seie attaccato da mal d'occhi, senza che potessc at- tribuirne la cagione aile arène del deserto , che rrano troppo lontane , ne alla polvere délie campagne , che erano solto le acque del jXi'o. 55. Montre io era incaricato in capo delio9& srpedaî mihtare n.° ï , Délia città del Gran Cai- re , vidi alcuni infermi Contraire V ottalmobîe- norrea, per esstrsi trovati vicini a finestre mal chiuse. Sovente questa malattia acqnistata nello sp< dale era più libelle délia malattia primiiiva: è da riotarsi che la piazza Bekarîellfild , sulla quale era posto lo spedale , trovavasi allagata dalle acque del rsiio. 36. Se P are h a o la polvere d} Egitto por- tata agli occlii dal vento fosse cagione deiPct- talmia , questa malatiia regnerebbe tutto Pan- no , ed in qualunque parte delP Egitto , e so prattutto ne sarebbero afietti i passeggieri, clie in eccessivo numéro vanno e verigoho per le strade del veccliio Cairo e di Bulacco , ove è si grande la polvere che s'innalza dalla gente a piedi, clie nnn si possono distinguere le persone Lenchè sommamente vicine; cio milla ostante non si dich ara l ottalmoblenorrea che al rin= frescarsi HelP atmcisft ra. 07. Mentre régna Pottaîmia d'Egitto, allon- tanandosi dal Nilo, vien tolto il pericolo di contraria, e molti militari trovaronsi affatto guariti passando dai luoghi coltivati nel deser- to . Le truppe di guarnigione a Kene, e quel- le dei posti militari lungo il Kilo nelP alto Egitto, che avevano mal d5 occhi, guarivana9« traversando il deserto per andare a rilevare la gnarnigione di Cccyre , porto del Mar Rosso % quantunque avessero a camminare 80 leghe su polverose arène. Le truppe stesse accampate nel deserto presso Elarich, non furono mai af- fette da mal d'occhi, quantunque non passasse giorno che i venti non sollevassero nel campo nubi di arena. Il sig. générale Lazauschy, fincliè comando le truppe nel deserto, fu sempre sano ; allorchè fu richiamato al Gairo o presso il Nilo% cgni volta fu affetto dalP ottalmia , ne poteva liberarsene se non ritornando nel deserto o in Elarich, ove ogni sera V arena inalzata dal vento oscurava la luee del Sole. 38. Questi e simili fatti provano abbastanza che P otlalmiu dy Egitto dipende dalla tras- pïrazione soppressa , e dall' aria umida e fiedda , e non dalle arène del deserto. 5cj. Simili cagioni possono riunirsi anche in altri paesi fuori d'Egitto, e dar luogo alla stessa malattia, senzfo ricorrere al contagio, nè ad alcuna cagione ipotetiea. 4o- L?amioi792, in maggio , diversi batta- glioni di truppe del Duca di Modcna Ercole III venuero a Reggio , e passarono la prima notte sotto i portici spaziosi di un convento poito a tramontana, e ntdla parte più bassa'97 délia città , anzi presso îe fossate délia cittadella, Moki di que'militari contrassero ima forte ot- talmoblenorrea , che fu a torto attrihuita alla polvere délia paglia sulla quale dormirono , e non all?aria umida e fredda délia notte , tanto più nociva per quei militari, che erano avvez- zi a ben chiusi ed agiati quartieri. Lo stesso dicasi delta truppe napolitane che lasciatido i loro quartieri di Napoli passarono alcune notti al campo. Un eonsiderevole nu- méro di soldati contrasse mal d'oechi , cxoh una violenta ottalmoblenorrea che non potè al eerto attribuirsi ail- arena, ne ad alcun conta- gio ; ma alF umidità ed al freddo di quel suo- 1© , massime dopo il tramontar del sole» Indicazïom, Neila cura delF ottalmoblenorrea in généra- le conviene, i.° Evitare le cagioni che la produssero ; Richiamare il sangue , e gli umori dal capo. 3.° Rinvigorire la congiuntiva e le glandole del meibomio soyerchiamente rilasciate.s* Cura àelV ottalmobîenorrea in générale. Il rilasciamento délie tonache si accoppia costantemente a questa ottaimia , o meglio ol- talmoblenorrea 7 lippitudo degli antichi. Ebbi più vo^e occasione di tiattare questa ïnalattia tanto in Egitto quanto in Europa , e provai sempre il contento di vedere guarire i iniei inflrmi, ed in brève tempo. InGisehho direlto la cura di più di due mila individui affelli da ottalmobîenorrea nello spazio di sei mcsi, senza che un solo rimanesse cieco II solo Paàre Elias interprète , înmo di Go e più anni, fini con avère una cicatrice leucomatosa che occupava parte deiP occlue. Furono testimoni di queste felicissime guarigioni i signori Lar- ray, e Degenette, ed i Medici e Chirurgi delP armata d" Oriente. Il Générale Belliard, Governatore di Giseh , ed il si g. Boenaud Ispettore générale , sog- getti conosciuti per i loro talenti e per il loro zelo, mi secondarono a stabilire in Giseh una picciola farmacia cduna caméra di visita, oye gli ammalati che potevano cammmaft venivano a consultarmi , ed a farsi medicare gli occhi. Nella cura di questa malattia io aveva escluso le mêla cotte applicate sugli occhi, cataplasmi,99 il latte ed i bagnuoli emollienti. lo rignrosamen- te scguiva la pratica degli Egiziani, i quali consi-* derando Parqua corne il piit grande nemico de- gli occhi, si guardano dal bagnarli, massime con acqua pura. Quante volte non li ho io intesi dire : h avvert!te i vostti compagtiî di non far bagnare gli occhi colP acqua di questo paese, perché diventeranno ciechi. » Effetti va mente Fa- buso degli emollienli, indeholendo , fa si che s' ingorgano di più i vasi délia congiuntiva che già sono soverchiamente rilasciati, e turgi- di per soverchio afflusso di linfa. Sono stati riconosciuti da tutti i medici ocu- listi gP inconvenienti di bagnare giorno e notte gli occhi, e di tenere dei panni lini umïdi sulle palpebre. I/acqua applicata sovente alla superficie ester* na délie palpebre e délia fronte , la trascuran- #a dei mezzi riconosciuti ntili, P abuso de' ri- medii amministrati dai ccrretani, sono le sole eagioni per cui alcuni infermi rimangano, ciechi, A Belbes* un militare attaccato da ottalmia, provava agli occhi dolori co.si violenti, che usci dal suo alloggio corne un furibondo , e senza vederci si mise a correre qna e 1s. Quel disgraziato cadde sopra alcuni rami di palme, e si feri in divers! luoghi , e principalmente aile100 palpebre, don Je gh sorft del sangtle : poc© dopo i dolori si calmarono , e Y infermo guari. In seguito di questo accidente, le sanguigne venneio vie più di moda , e non vi fu infer- mo che non volesse avère gli occhi circondati da mignatte oltre di cavarsi sangue o al Lrac- cio , o al piede . o alla jugulare , o aile lenrpia; ma Len presto que? Medici e Chirurgi che os- servano, si avvidero che era tutto sangue sparso maie a proposito. Allora si sosliluirono aile sanguisughe ed ai salassi , le scarificazioni , i vescicanti, ed in seguito i setoni ; mezzi che furono anche essi riconosciuti inefficaci per curare quella flussione linfatica e reumatica. Metodo di cura da me adottato in questa malatlia. Io faceva amministrarc agi' infermi affetti o minacciati da oltalmohlenorrca un purgante , il cjuale per lo più censisteva in uw? infusione di sferinà con sei dramme di sal catartico ama- ro , indi lasciava caclere sulP angolo interna dclTocchio una stilla di acqua di rosa , coll'ag- giunta di un poro d'-éoetko di picmho setxo^ raccomandando agP infenni di apiiie e cliiu- dere le palprhip, per fà#e die il collirio scor-resse su tutta la superficie delîa coîigiuntîva, Questo collirio prodncea momentaneamentç un Jeggiero pizzicore, scguito cia alcune J a gri- me , le quali servivano a lavare gli orli de] le palpebre. Io faceva ripetere questa operazîone quatlro volte al giorno, nè più ne meno. B.ac- comandava agli ammalati di puiirsi sovente gli occhi con un pannolino asciutto, senza gettare acqua sugli occhi o al più di bagnare un pan- no con acqua tepida per poi passarlo sulîc palpebre , prendendo ogni precauzione di non far entrare entro Y occhio la materia clie sla attaccata aile ciglia, che io considero nociva a quelle parti deîP occhio che sono sane. La materia fuor deile palpebre quasi secca, venen- do diluita colf acqua, s"1 introduce di nuovo entro le palpebre, inoculandovi nuoyo m or- bo , e quand' anche si pretendcsse che le pal- pebre stando ehiuse si oppongono a quel contagio , Y umido , il freddo , il rilasciamento prodotto daiP acqua sarà sempre nocivo , com® nocive e dannose sono le iniezioni çmollienîi nella gonorrea : fatti pratici comprovati claires- perienza. Ne' casi di dolore acuto e di siccità urente, accompagnata da iagrimazione , sovente io raccomandava di dirigere agli occhi vapori Y acqua fcollita son fiori di camomilla e di102 sambuco, mediante un imbuto di latte o di carta. Ne' soli casi ne' quali si gonfiano le pal- pebre in modo da rilenere chiuse le marce sotto ai esse, corne frequentemente osservasi ne'neonati, non solo fo ammollire la linfa coa- gulata con vapori d'acqua, sino a che le pal- pebre si scostino; ma raccomando altresi di far entrare una o due gocce di acqua di ro- se fra le palpebre stesse. Nel medesimo tempo io iusisteva sulla né- cessita , nella quale erano gP infermi di guar- darsi dall1 umido, dal fred lo , dalla soverchia luce , e dalle correnti d'aria, e loro vietava di co- prir gli occhi stringçndo uua benda su essi, e facendo formar loro col fazzoletto una specie di visiéra. La facilita, colla quale Y ottalmoblenorrea guariva in seguito di questo metodo di cura , mi coufermb essere questa malattia una vera flussione diumori, un'affezione locale simile al corrizza , ed alla gonorre a. Percib molli pratici, fra quali il sig. Beer, cd il sig. Quadri consigliano d'introduire fra le palpebre un poco di laudano. Sono sïato obbligato qualcbe volta di far uso di piccioli vescicanti applicati aile tempia © dietro aile orecchie. Prefcrisco in taie casosangue 5 e loro prescrivea dei purganti, ed il io3 ima pece epispastica stesa sopra seta , che lascio applicala durante tutto il tempo deîla cura senza cambiarla , nè far uso di alcuna fascia, Ho impiegato cr.n successo p'école li- ste di questo empiastre* sirio sopia gl'inte- gumenli délie palpebie , a fine di sgorgarle, e di levare la loro atonia , o il loro ingorgo. Per lo più siffatti vescicanti detti itidolenti ri- mangono attaccati due settimane circa, gemen- done linfa più. o meno densa , senza nécessita di fare alcun? altra rnedicazi< ne che quella di te- nere con acqua di camomilla pulitd la parte ; allorcliè da se si stacca l'empiastro , il vesci- cante trovasi guarito. A misma che i sintomi delP ottalmcbienor- rea diminuiscono , aumcnlo la quantità deil'ace- tito di piombo, non solamente per assicurar- mi délia guarigione , ma ancoia per preyenire un nuovo attacco , accidente che accade fre ■ quentemente , e che rende la malattia più esti- nala ; V ottalmoblenorrea sempbce per lo più dura 1.4 giorni ; cresce i primi sette giorni, indi comincia a decrescere. La complicata poi giunge per lo più ai 5o giorni anche fra noi. Negl'mdividui di un temperamento sangui* gno e pletorico, io non trascurava le cavate dittaîre m tjnestq stato aumenta V inquietudine ,„4 târtaro emetico a picciolc dosi corne évacuante , ségùerido esaUamente il consiglio d'Ippocra- te , che ci indioa il metodo di cura col se- gue#$e precctto, ocidorum Jluxiones alvi fliixu curcuitur ; pratica che divenne ancora piii nc- cessaria , allorclic ccssando il llusso intestinale , successe Y oltalmoblenorrea ; il che vidi acca- deie frequentcmenle. lu caso di ottalmoblenorrea complicata , tutte le funzioni si scsncertano e particolarmcnte quelle dello stomaco ; egli è percib che le af- fezioni di questo viscère sono frequenlemente ccniplicate colle malattie d' occhi. In tal caso V oltalmoblenorrea cedeaiPuso dcgli emetici, e dei purganti ripetuti. Sovente i sintomi piu gravi che accompagnano questa nwlattia , dipen- dono da uno stato di estrema sensibilité d<jl- T infcrmo 7 e si rimarcano sintomi nervosi dccisi. Ho conosciuto moite persone le qua- li nel tejupo délia loro malattia erano divenu- le t al m en le sensibili, che spesso trovavansi iorzale di piangere a calde lagrime. Nell? ot- talmoblenorree complicate con una grande sen- sibiiità del sislema nervoso , i polsi divengono ck ati , il dolore di testa più violento , e non si trova nè calma ne riposo ; il timoré di re-io5 délP ammalato, ii quale deve essere trattato con cahnanti, ed anodmi. Sovente il dolo- re alla testa ed agli occhi è insopportabile , e si esaspera , nelîa notte principalmente e ad mia istessa ora, con periodi manifesti d'intér- im ttenza. AUora la china e qualche prépara- zione oppiata producono eccellenti effetti. Al- lorchè V ottalmoblenorrea s? avvicina ali? ultimo periodo , Fammalato comincia a distinguere gK oggetti, clie gli sembrano contornati da una folta nsbbia , la quale si dissipa a poco a po co ; la congi-untiva di rossa che era, riprende il sito colore natiirale ; la sensibilità délia re- tina dimimrisee, ed in fine dopo qualche tem- po di cura e di pene, Fammalato. si trova pei>- feltamente ristabiiito» Ma quando. F ottalmoblenorrea si complice con iesioni organichc , diviene più difficile la cura. In questi casi il trattamento varia secon- do la malattia organica ; qualche volta la con- giuntiya fassi prominente e produce la chemo- si ; aile volte le palpebre si rovesciano, e pro- ducono uno schifoso aspetto V ectropium ; in questo caso yengono eonsigliate délie incisioni orizzontali non solo r ma ho yeduto reciderna de? pezzi ; eib nulla ostante io preferisco la- $ciare agire la nal-ura, ed ho veduto costat*- Atemente visolvcvsi siffatto ingorgo spontanea- ïnencc , e senza aVer bisogno di ricorrere ad alcima opcrazione ; tutt' al piS b fo uso dél- ia poroata esiccativa di Janin, la quale a poco a poco favorisée lo sgorgamento délia congiuntiva; fil proposta una faseia compres- sa per ritcnere a silo b palpebra supcnore, dopo averla fortement* vipicgala in dentro, ma di bel nuovo si vovesciava. La maggior parte degP individu!, clie non furono ben curati da questo maie , contrassero qualche altro vizio nel globo fcff occhio : in qualcuno la cornea trasparente si fece opaca , in altri si esulcerb , e le lamine non corrose corrispondenti al? ulcéra, non potendo più T&- Sistere ai conati degli umori contennti nelPoc- chio soverchiamente pieno d'umor acqueo,fanno ■si che la cornea trasparente si rompa ; gli ammalati in quel momento risentono una scos- sa, ch'eglino paragonano ad un colpo di pi* stola; l'umor acqueo esce per quel foro, e Tiride viene spinta a conlatto colla cornea, e Tlio vcdula divenirc aderente ad essa : caso gravissimo e che lascia poca speranza di riac- quistare la vista. Al love lié le mcrCe restant* trà le lamine délia cornea trasparente possond wsere viassovbite ; e cosi vedesi sovente spavi-are a poco a poco la nubecuia, cd il panno pu- re si cura ; la superficie istessa délia cornea èsulcerata si deterge , e la parte mancante si ri- produce anche per molla estensione. lo lio ve- duto e faito rimarcare qucsta merayigliosa ri- produzione , non solo in Egitto , ma sovente anche fra noi. Di ritorno d'Egitto in Francia con i cosi detti -ottalmici , ho osservato che i panni che molli aveyano sulla cornea alla loro partenza d'Àlessandria eransi dissipati durante il viaggio, cosi che al nostro arrivo in Francia, ho vedutc* uomini giudicati ciechi , poter distinguere gli oggetti ; conosco alcuni di questi iïidividui % che erano stati dichiarati invalidi in Egitto 9 € che oggi sono uffîziali. Ogni qualvolta le macchie délia cornea tras*, parente non dipendono da disorganizzazione délie sue lamine , e non vi sia cicatrice, av-* vi sempre speranza che i vasi linfatici assor- bano i fluidi stravasati e condensati tra le lamine délia stessa cornea ; ma allorquando Porganiz- zazione è camhiata a segno che la cornea tras- parente sia divenuta opaca per cicatrice, mas- sime nel centro , allora non avvi altro mezzo di restituire la vista, che facendo una pupilla t artificiale } distaccando e tagliando una piccio-so8 la porzione déride, che corrisponda a qualche parte di cornea trasparente, corne ho indicato nella mi a opéra sui varii modi di fare pupille arlificiali 5 opéra che puhhlicai Panno 1811, quantunque avessi fatto pupille artificiali di- staccarulo IJ iride dal ligarnento ciliare, a5 an- ni prima. In questo lavoro indico 8 diverse affezioni organiche degli occhi , che méchante la pupilla artificiale possono essere tolti dal loro stato infeiice d'assoluta cecità. Mérita, so- pra ogni altro oculista che io conosca, Iode il si g. G. B. Quadri , il quale con singolare de- strezza e buon successo pratica i varj modi di fare la pupille artificiali da me indicati, e mi glorio di avère contribuilo a dare alla società un cosi ahiîe oculista. Le procidenze d'iride, le caterattc e di- vers! altre malattie consécutive al? ottalmoble- norrea meritano cure particolari, cd operazio- ni delicatissime , soprattutto trattandosi d'oc- chi ad iride cerulea grigio-pallidi , 0 che ay- yicinansi ail' occhio del lcucoetiope.JDeï mezzi di preservarsi daW oitaU moblenorrea* Ho tletto altrove che non era difficile il preservarsi dalP ottaimoblenorrea , evitanrîo le correnti d' aria fredda ed umida , massime ndU la notte, Egli e costante che qucsta prccau- zione basta per garantira dal maie d'ccchi au- che in tempo d'epidemia. Gii abitanti europci ed i monaci che sono al Cairo, corne quei na- zionali che usano di taie precauzione non so- no in alcun modo affetti da malattia cV occhi* Egli è percio ch'io consigliava i militari al bivacco di coprirsi la notte dalla testa ai pie- di, e principalmente dopo le piogge , ed ia terreni umidi e freddi ; di evitare anche nei quartieri le correnti d? aria , e principalmente P aria che pénétra per picciole aperture. Quali- té persone non vengono affette dall1 citalmia d'Egitto , o dalP ottalmoblenorrea , per aver dormito vicino o sotto una fincstra , che noa chindeva esattamente. 11 collirio di soluzione di .acqua di rose con un poco d* acetito di piom- bo e di laudano , del quale faccio uso nel mo- do sopra indicato per curare Y ottahnoblenor- rea , mi servi soyente coins efficacissimo pre- seryativo.Qucsto mrzzo agîsce sui vasi délia congiun- tiva, sulle ^landole di Meibomio , sui coudol- ti délie lagrime , sulla caruncola lagrimale ^ sui porri délia coruea > e préserva queste parti dallo stato di rilasciamento , che è la cagione principale délia ottaîmoblenorrea» Alcuni per diminuire P impressione délia Iuce fanno uso di occhiali verdi ; ma ben tosto i loro pârti- giani riconoscendo non solo P inutilità dedi oxhiali verdi, ma ancora i loro inconvenienti, gli ahbandonano Len presto. In quanto a me nè in Egitto nè fuori, du- rante anche P épidémie délie ottalmoLlenorree non ho mai falto uso d'occhiali verdi o neri, nè di alcun preservalivo ; ma non mai i zeffiri délia notte, o lo spiendore délie stelle mi hanno determinato a dormire allo scoperto, nè a lasciare le finestre aperte ; ed allorchè era ohhligato di dormire al bivacco , il mio mauteilo mi serviva di tenda, c diveniva la mi a ejnda. APPENDICE. t. lie rhalattie dcgîi occhi trovansi frequen- temetite congiunlc côh sinlomi di faîsa in- flammazione , c debilitando Pinfermo con uuacura générale, ccsi detta antiilogistica, si alimen- ta la ca^ione del maie aumentanclo la debolezza. 2. Questa verilà fu conosciuta anche dai médici anticlii % e dislinsero P ottalmoblenorrea , col nome di flussione agit occhi , e non d'ot- talmitide , corne non distinsero la flussione ure- trale o gonorrea col nome di uritide , ma di uretroblenorrea. 3. Tanto essi quanto i medici oculisti mo- derni più accredidati d'Europa, ci avvertono di non giudicare tanto, facilmente ciie ove avvi rossore agli occhi vi sia infiammazione. Di fatto quanti individui vedonsi colla congiuntiva del colore dello scarlatto , senza essere offesi ne dall'aria ne dalla luce? 4» Se P ottalmoblenorrea fosse malattia in- fiammatoria, i militari o per natura deboli, o eonsunti da malattie précèdent!, e soprattutto dalla diarrea o dalla dissenteria, sareLLero meno tsposti degli altri a contrarre, Y ottalmoblenor- rea , ma osservasi il contrario ; anzi questa ma- lattia consecutiva ai Aussi intestinaîi è fréquen- te ed ostinatissima. Le persone délicate che stanno rinchiuse nelle loro cass, per poco cho* si espongano a qualche corrente d* aria , sone più soggette a questa malattia dclle robuste ^ ed i ragazzi più focilmente clegli adulti con-112 traggono Pottalinobîenorrea. I mori sono meno dei bianchi soggetti alV ottalmoblenorrea , e questa malàttia negli uomini di colore proveni- enti dall' Afriça è pin mile e di minor durata di queilo , eue sia negli EuropeL 5. Pcrcorrcndo V opéra del mio collegaLuigi Franck j ho avuto la compiacenza di trovare in essa confermato quanto scrissi nella mi a memoria suir ottalmoblenorrea o otlalmia d'Egitto , che pubblicai Y anno iooo. G. Questo illustre pratico parîando dcl salasso, cosi si esprime : » Non solaniente non ho mai veduto traire alcun vatitaggïo dalle cavate di sangue nella cura di siffatte ottalmfe , ma ho sempre osservatô che dopo le sauguigne il maie peggiora, ed accresconsi sopra tutfeo il dolore agii occhi, il rossore délia congiuntiva , e la lagrimazionë ; indi soggiunge, se le cavate di Sàngué fosserô utili nell3 ottalmoblenorrea , co- rne sono nécessaire nell'ottalmitidc, non aven- do mai fattofare s al as si, avrei dovuto vedere moltj e£e' mici infermi aggravarsi per tal negli» geiiza e diventar ciechi ; ma posso assicurare che tutti guarirono senza aver fatlo estrarre Utia sôla oncia di gangue dal loro corpo(i). <x (1) Il sig. Luigi Franck ha passato moltt anni coï*- secutivi in EgitUo ed iu altre parti, oyc regnaya pcv11 s 7. Gli Egiziani e gli Europei stabiliti m Egitto hanno riconosciuto da lungo tempo che le sanguigne sono dannose neir oltalmia cV E* gitto. ( Abbiamo già provato sopra , che que- sta malattia non varia dail' ottalmoblenorrea ). 8. Ii sig. Franck in casi compLcati di ot> talmoblenor- ea ha confirmât0 i vantaggi délie geguenti fumigazioni aromafiche. Prendansi fi jii di camomilla , di sainbuco , dr layanda, una mezz'oncia di ciascnna sorta ; get- tinsi cpesti fiori in una libbra e mezza d'acqua bollente ; si copra il vaso con un foglio di carta in forma d'imbuto , indi si dirigano con esso i vapori , ora sull' 11110 ora sull'altro occhio. 9. I vescicanti aile tempia e dietro le orecchie sono stati sperimentati utiiissimi anche dai Medici, e dai Cbirurod inglesL 10. GP Inglesi istessi si sono avveduti del danno che recano i salassi , ed un trattamento débilitante attivo nella cura di questa malattia, cosi in Eçdtto corne in Inghilterra. 11. Relativamente ai purganti ed agli erae- tici, il sig. Franck prétende che sono rimedii alcuni mesi dell1 anno Y ottalmoblenorrea , e la suit autorita mérita f attenzioue dei medici e degli oeuK- sti pratici, IOV uso due voile il giorno, oppure spspenderl© r re voltc utili : che la pâtira* che osservasi snîla lingua délie persone affette da malattie d'occhi non èsempre un giusto indizio délia présen- ta di rnaterie saburrali nello stomaco e negl'in- testini ; ed haosservato che diminucndo il maie, la lingna riprende il suo colore vermiglio , sen- zâ bisogno di purganti , ne' di emetici. t -i. Il sig.Franck raccomanda Puso de'cristeri, de'pcdiluvii , e dell'indicato fomento di vapoti aromatici ; e qttalora la malattia non ha una marcia rapjda , egli ricorre con huon successo alla pomata di S. Yves. i5. Prendansi tio once di burro fresco ; fac- ciansi fondere con mezz' oncia di cera bianca- ; aggiungasi in segnito una dramma d'ossido rosso di mercu'io ben fîno , agitando con una spatola quest1 unguento sino a perfetta unione. i4- Introducesi fra le palpebre un grano circa di questo unguenlo, una voJta il giorno; indi si fanno alcuneleggiere frizioni su di esse, affinchè V tmguento possa spandersi ugualmen- te in lutta la superficie dell'oî lo délie palpebre. i5. Gonviene non abusare di questo rimedio noîli iusinga di guarire pici presto. Il 3\îedico o ii Çhirurgo puo anche giudicare dt 11' tfFetto «lie (juesto riniedio produce , per rinnovarnem5 slno a che diminuendo il dolore ed i sintom£ del? incremento del maie, si possà di nuo- vo ricorrere a questo mezzo, trovato utilissimo in pratica negl1 indicati stadii di cronicismo * e di rilasciainento délia congiuntiva cou effusio- ne di linfa tra le lamine délia cornea. 16. Se questo unguento produce un sensi* bile vantaggio, immediatamente dopo di essere stato applicato, corne succède frequentementé.,. si pub con sieurezza prédire , che V infermo sarà in brève tempo guarito. rj. Gli stessi Egiziani sono persuasi che s£ possa dissipare qualche voita V otlalmia , in principio del maie, facendo uso di qualche ri* medio stimolanle , sia in forma di unguento v sia di colliiio \ ma essendo la makitia svilup- pata ô in pieno corso , ogni sorta di ri média è superflao o daiinoso. Che dirassi dai nostr£ saccenti contra questa pratica? Non sono eglU no gli stessi principii addottati oggi in tut- te le scuole nella cura del? uretroblenorrea ? i8* Nei casi di veglia e di dolore acuto , il sig. Franck ha fatto uso da 12 fino a 24 gran£ d'oppio nello spazio di %/\ ore, e dice d'avere trovato sovente degl' infermi^ che protestavano di non avère sufficienti espressioni per ringra- ziarlo, avendo ad essi proeuratp i mezzi didormire la notte ; no è mcfavigfia ché que sir) sia vero, perché io stc?so ho veduto degV in-/ fer mi divenire furibondi per il dolore , ho ve- duto il mio collega il Dottore Ceresr.li pian- . gère e dispcrarsi per il dolore che provava agli occhi nel primo stadio del maie, ed il sig. Franck rapporta il caso di un militare che diceva , schiantatemi gli occhi 7 se bisogna 7 per liberarmi da tanto dolore.DISCORSO VI. Sul modo di soccorrere gli annegatt. î. Un animale qualunque non anfibio die ïesti qualche poco di tempo sott' acqua , e prin- cipalmente 1' uomo , muore annegato. 2= La morte degli annegati vierie attribuita alla mancanza cP ossigeno , principio necessario alla vit a. o. In un annegato da poco tempo non si pua scorgere alcun' azione ; ma conservasi in lui la facoltà di nuovamente agite. 4- Se durante il tempo clie questa facoltà délie parti essenziali alla vita si conserva nel corpo deli5 annegato , riesce a qualcuno di far entrare delParia atmosferica ne' di lui polmoni^ proverà la compiacenza di veclerlo rivivere. 5. Accade ad un soffocato o ad un annegato cib clie osservasi nella candela appena spenta, che sofûando sulla bragia , 0 applicanclovi qualche poco d' ossigeno, si riaccende. 6. Un animale immerso nelP acqua , dopo dt aver fatto moltiplici sforzi inutili per respirare, viene preso da moti coHYulsivi, fmalmentc ,dnl¥ asfissia.n8 7. U autopsia de' loro cadaveri mostra che il passaggio deli' acqua ne' polmoni è cliiuso > 1* epiglottide resta ab Lassa ta e chiude la larin- ge ; dunque è falso çh'entri acqua ne polmoni. . 0. Le vescichette polmonali, i bronthi, la trachea, la laringe , c la bocca istessa troyan- si rijjieni d1 una spuma sanguigna ; ma non esiste una su!a sLilia d'acqua nu polmoni , nè ricl petto. 9. Sino a clie Y epiglolti le sta abbassata , non enlra acqua per la trachea, nè Y epiglot- tide si riaiza sino a che conservasi la cosi det- la vita minima, 10. Estinto che sia affatto Y annegato , allora Y epiglottide si riaiza, e Y acqua entra ne5 pol- moni ; allora è tolta ogni speranza di richia- maiio in vita. 11. Al contrario, se rivolgendo il capo ed il petto delPannegato in giù non esce acqua , intvodurendo aria atmosferica nei bronchi , ris- caldando il corpo , eleltrizzandolo , 0 eccitan- dolo in varj modi, e con varj stimoli applicati aile narici, corne sal ammoniaco , o sestanze gassose ; inietlando délia decozione di nicozia- na nello intestino relto , avvi lungo a sperarc che il creduto estinto venga richiamato a nuov& vita.119 12. Quincli appena tratto fuori dall1 acquâ un individuo qu alun que giudicato annegato , sârà messo in una posizione orizzontale, e yoltafè di fiànco; se getta allora fuori dalla bocca e daï petto una quantité di acqua, ogni speranza di ri- cmamarlo in vita è tolla alfatto. Se non ne getta^ sarà immediatamente spogliato délie vesti La- gnate , asciugato , e riscaldato ; indi gli saran- no fatte deile strofinazioni in ogni parte dagli uni , mentre cbe altri sbarazzeranno la bocca y le narici , e la tracliea dalla s pu ma viscosa die ingombra qu'este parti ; c cio per facilitare il passaggio dell'aria atmosfericji per le narici e per la bocca, indi ne' polmoni per la trachea. 10. Alcuni raccomandano di far uso di un cannello laringeo , simile a quello proposto dal célèbre profesbore Saussier , per far rivivere i bambini cbe nascono asfitici. i4- Altri fanno ot tu rare la bocca ed una narice mentre soffiano nelF aitra col niezzo di un piccolo mantice. i5. Le successive pressioni sullo s 1er no , e le commozioni deiie coste ai lati possono fa- yorire Y ingresso de 1P aria ne5 polmoni; avver- tasi di facilitare con quaiche niezzo il rialza- mento delP epiglottide. E siccome questa oj^- razione non è facile da eseguire ? ne porta120 sempre T effclto pcr cui viene proposta , con- sîgliarono aicuni di ricorrere in casi simili im- naediatamente alla broncotomia , operazione fa- cile da farsi e di nessun pericolo. 16. Il salasso alla - jugulare è stato trovato utile; 1* elettrioità o Y azione délia pila del ce- Iel)re professore Volta , le ceneri o la sahbia çalda, i mattoni caldi, le fanelle , ed u n letto caldo sono tutti mezzi da esprrimentare j cr più ore senza perdere nè coraggio, ne icna. APPENDICE, Awevlmze pcr i militari in marcia* 17. Ailorciiè i piedi divengono dodenti perl rassodare la cute e prevenire le tysesciche è sommamcnte utile bagnarli la sera t&n una fer- le decozione di Bon di licno e di foglie di »overe : cpiesto bagno tugiic V eccessivo calore, cd as.soda la eute , e distrugge Y azione de\ ktidore; più poi, se vi si faccia aggiungere dél- ie garg&lle , o avalûriia , e dojle scorie di poino «Ti'im&to. L'incoavenieitlc. di arrestare ilIS1 Sucîore de'piedi non pub aver luogo presso i militari in marcia. 18. L' acetito di piombo o fluido o secco sciolto nelP arqua, il quale applirato alP esul- cerazioni de'piedi diminuisce il dolore e Pinfiam- mazione, assoda îa cute e prcvieue che si esul- ceri. Questo bagno non puo divenire nocivo in alcun modo, purchè sia usato con prudenza» Io preferisco raccomandare Puso di una deco- zione di piante aromatiche e sopra tuito di fiori di fieno , mezzo facile da procurarsi ©vunque, ed in ogni tempo delPanno, Del gelo e délie scottature* 19. I piedi sono piii à9 ogni altra parte sog~ getti alla cancrena in seguito del gelo. L1 e- strazione lenta del calore produce la morte sen- za alterazione apparente del corpo. L'esperienza ci ha convinti, che per ristabilire la vita nelle* parti geîate conviene lentamente riscaldarle ^ non già applicando ad esse corpi caldi , per- che facilitercbbero la mortificazione , e lo sfa- celo , ma continuaudo a manteuere fredda la parte, a fine di prevenire la troppo prou ta rarefazione degli umori, cio che produrrebbe la roilura dei vasi sfiancati, o senza vita ; i6î 12 conviene quindi clic il sangue ricominci a j}0* co a poco a circolare pei vasi, onde ridonate aile parti calore e vila. Se quesla precauzione viene trascurata, ne hanno origine ulceri dolo- rosissime o la perdita clella parte gelata. Ne* casi di cancrene incvitahili curçransi i piedi gclati, corne se fossero stati scollati ; se le fa- langi restano a rmdo , guardisi il chirurgo dal- T amputare la più picciola parte délie ossa délie dita, ma lasci agire la natura; 1'esperienza ci ha convinti délia riproduzione délie ossa , spe- cie di callo > o di deposizionc di nuova soslau- za ossea. Il sig. Dottor Defilippi, dopo il suo ritorno dalla Russia l'anno ioi5, ha Jmhblica- to una memoria su questo purfto intéressante di chirurgia pratica e teorica , in conferma de'luminosi sperimenti fatti dal célèbre D. Mi- chèle Troia , medico , e chirurgo di S. M. il Re del Regno délie Due Sicilie Ferdinando 1.°^ sulla riproduzionc c su lia formazione del callo osseo ne5 casi di fralture , ec. 20. Lo stesso principio vale per le scottalure in caso di somma irritazione prodotta dal luo- co : P acqna fredda sul momento è sommamcn- ie contraria per il passaggio rapide dal caldo al freddo , e pero conviene in cnxesti casi agi- re gradulamcnle per uua scala termometrica.125 Fra î rimeclii raccomandati daî pratici metto in primo posto Pacqua e V olio Latluti insieme a coïisistenza à3 unguento. DISCORSO VIL FlJRGONI D' AmEULANZA Oggetli di medicazione contenuti in es si* I regolamenti accorclano ad ogni rcggimen* to un grande furgone d'ambulanza tirâto da quattro cavalli. Gli oggetti principal! chc in csso vcngono riposti , sono una cassa di stru- menti chirurgici , di imita agli occorrenti ap- parecchi per una prima medicazione. L' espe- rienza avendo provato in pratica , che questo furgone non trovasi quasi mai ovc è il Chi~ rurgo del reggimento % ne questi potendo por- tare seco lui una cassa voluininosa di strumenti chirurgici, ne munirsi di sufficienti fasce e compresse, ha failo nascere in me Y idea di fare alcuni camhiamenti tanto negli slrumenti chirurgici é nelle casse d'apparecchio , quanta ne' furgoni.•xs4 La côslruzione dei furgoni di divers! reggî- liienti, e dclle ambulanze volanti principal- mente, fu già cambiata in Francia, vale a dire, che , in vece d'un gran furgone lirato da quattro cavalli , ne sono stati costrutli di mé- diocre grandezza a due ruote, e tirati da due cavalli ciasclicdutfo. Ait onta deile oLbiezioni fatte a questa forma di carri , pure , a viaggio lungo specialmenlc,, e per istrade disastrose , due ruote, corne di- cesi, passano in ogni luogo ; ed io me ne so- no assicurato in varie circostanze. , Incaricato del servizio delPannita italiana , ho fatto fare furgoni d ambulanza a due ruote Gpperti e sospesi colle segucnli particobir.tà : cioè i miei furgoni contengono due ta vole portatili lunglie 5 piedi , due sono iinbot- tite di lana c coperte di pelle corne i sofa ; questi due lettî sono posti uno vicino alP al* tro , ed abbassando la parte del furgone che h di dietro, possono esscre tratti fuora dal fur- gone con somma facilita , poichè ciascuno scor- re sopra quattro ruote di ottone. Ciascuna tavola ha quattro fori, due da ciascun lato, per potere gassare quattro nia pi per essi, e trasporlare il fe- îilo coricato su} lettino. Oltre i suddetti duc letli portatili, ho fatto contraire délie ta vole (U$re piedi e mezze di lunghezza e due di lar- ghezza, abbastanza solide , con quattro fori ai lati per passarvi una mano in ciascuno di essi ( vedi la figura I. tav. V. ). U esperienza mi ha dimostrato in pratica , che queste tavo- le sono la più utile e la più comoda lettiga per trasportare un uomo anche di alta statura , a grandi distanze. Posso asserire che per il Iras porto dei feriti non ho ancora veduto alcun altro mezzo più semplice, più utile , e di mi- nore spesa. Se P infermo è ferito aile estremi- tà inferiori, si pone seduto su lia tavola ; se è ferito al tronco , e che non possa reggersi se* duto, allora appoggia tutto il corpo sulla ta- vola stessa, con la testa sulla sua valigia o moccigiia, e yiene trasportato corne se fosse in letto. Per non lasciàre le gambe pendenti , si met- tono due fasce , oppure due corde attaceate ai fori che sono nella tavola per servire di staffe. In questa maniera ho fatto trasportare fenti gravi a grandi distanze , e senza alcun inconveniente. Tali tavole sono utilissime per portare i feriti dal campo in uno spedale , o air* ambulanza , e non avendo che tre piedi di lunghezza riescono comode per vie strettissime„ tortuose, difficili, eome sentieri nelle montagne.ïs6 nei boschi , e nel passaggio di torrenti ec. te, L'infermo trovasi appoggiato a'suoi soldati, ne terne di cadere, e medianle questa tavola vie- ne posto facilmenle in letto senza aver provato alcuiia scossa , vantaggio incalcolabile , massime in caso di frattura. Gon délie cinghie a tara- colla, faciliterassi il trasporto de3 feriti a grandi distanze. In ogni furgone vi sono due tavole, le quali possono servire anche per gli apparec- chi; percio furono fatti fare in esse alcuni fori per mettere nei quattro angoli dei Lastoni, at> torno i quali avvolgendp una fascia, questa servira corne di sporta per contenere P occor- revole per le medicazioni. Aggiungendo ne' fori i , i y 3 , 4 dei con- renienti piedi, pab servire di panca per farvi seder sopra i feriti, e medicarli senza metter- li in terra , o lasciarli in piedi con pericolo clie vengano sorpresi da deliquio. Il chirurgo in tal modo potrà medicare un maggior nu- méro dJ individui senza affaticarsi, corne suc^. cède quando si è nella nécessita di restar piegati % ed ora sopra un ginoccîiio , ora sopra V altro % corne lio veduto piu volte accadere anche a zc- lantissimi chuurgi, i quali per la fatica hanno dovuto desistere daltf opêrare. Questa tavola puo esser l'ai ta in ogni luogo e da chimique,voîendone trasportare nci furgoni d'ambu- lanza , occupa un piccolissimo spazio , e pesa appcna il sesto di un brancale ordinario. Inoltre nei furgoni scnovi dclle panchette da appoggiarsi ai lati , o da appendersi a con- venienti uncini fissi aile sponde : queste pan- che possono servire in alcune occorrenze per molti feriti leggieri, i qriali in tal caso sta- ranno scduti. Ciascun fur^one è munito délie nécessaire aperture o finestre ; in ciascun fur- gone avvi una specie di magazzino o cantina, nclla quale sono tre cassette, due délie quali coiitengono gli oggeUi necessarii per i primi soccorsi da prestarsi ai feriti : Nelia terza cassette più grande sonovi di- versi altri oggeiti simili, più una Lisaccia con lilacce , pannilini, fasCe ec. NB. Un chirurgô col suo astuecio per le amputazioni da me reso tascablle , e con un infirmière che porti seco una Lisaccia cogli og- getti di prima medicazïone, pub recare soc- corsi efficaci a molti feriti in luoghi alpestri ed inaccessibili ai furgoni. Il sig. Heurteloup Ispettore di sanità del- Farmata francese, dopo la battaglia di Wagram, propose ai signor Mevzel, uomo célèbre per le sue ingegnosissime iuyenzioni mec caniche , diprocurare aile armate una lettiga cli facile tras» porto , per portare i feriti dal campo di bat- taglia aile ambulanze. » Avendomi il sig. M^yzel fatlo vedere in Milano , nei primi giorni di gennaio 181a , il disegno di una lettiga ch'egli aveva immagi- nata , e giudicandola io di una non dubbia utilità pratica , lo pregai di dirigerne la costru- zione in grande. Riunendo il sig. Mej zel ai suri straordinarii talenti una somma modestia e moila amicizia per me, ne assunse P impe- gno , e m pociii di fu eseguita la sua lettiga a ruote , colla quale il pin forte graimtiere fe- rito coricito su di essa puo comodamcnte es- sere trasportato o eomdotto da un sol uomo di médiocre forza, qnaïuP anche questi fosse leg- germcnte ferito ; di più , giunto V infermo al luogo destinatogli , le mole ven^ono facilmen- te separate dalla lettiga, e senza smovcre P in- fermo puo essere posto da due persone sopra un letto. Allora la letliga si disfà , e traendo disotto alP infermo le cinghie P una depo Paî- tra, il ferito si troverà nel suo letto, senza avère sofferto la minima scossa. Ved. la fig. II. tav. V. I regolamenti militari hanno stabilito gliog- getti d'ambulanza tanto rclali vaincu te ai monï29 jbiliare , quanto ai medicinali, "agli oggetti di medicazione , aile derrate, agli oggetti di can- celleria , aile stainpe ec, in ragione di . . . • ogni iooo uomini. Senza pretenderc di fare alcuna osservazione su tali disposizioni regolamentarie, propongo le seguenti modificazioni relative ai luoghi ove passano gli eserciti a far guerra , ed alla na- tura de' bisogni , cîie ho veduto tante volte rinnovarsi principalmente negli spedali provvi^ sorii. Invece di pagliaricci per i letti propongo altrettante amacche o brande cornu ni, di forte tela a doppio, in modo che riempite di paglia divengano veri pagliaricci» Propongo ancora Y aggiunta di casse o can- tine con oggetti di medicazione, da potersi por- tare sul dorso di muli, onde passare in luoghi inaccessibili ai furgoni. Ho fatto fare piccioie cassette o farmacie pnr~ tatili, cogli oggetti necessaj ii per una prima me- dicazione ; queste sono bishmghe e strette , di legno leggerissimo , corne quelle per li cartoc- ci : di queste ne ho fatto fare moite e tutte guarnite colla stessa quantità di medicamenti ed oggetti di medicazione : oltre il vantaggio di poterie camhiare al magazzino générale 9 *7servono esse a preservare î medicamenti da qualunque accidente. Le bisacce , per liasporto d'oggetti di medi- cazi >nc dfi portarsi dagl5 infermieri , suno di una assoluta nécessita. Invecc di bidoni di latta sono preferibili sccclii di legno per riporvi o acqua, o aceto , o acquavité : I cerclii de' secchî devono essere di ferro. Ne' deserti e ne1 paesi caldi , ove Pacqua h rara , ho trovato utiiissimi de'sacchetti di cuojo con cannelli ad imbuto ed a pipa , invece di piccioli bidoni portatili. Otri di pelle prépara- ta , grandi e di médiocre «randezza , ove con- venga trasportare con se sino ï acqua per be* re , sono utilrs.simi , atizi necessarii. Relativamente agli oggetti di niedicazione, ho trovato in pratica tanto utile Pusb dei miei semicanali nclie fratiure cosi semplici, corne complicate , che propongo di pr rtarne ne' fur- goni dp ambulanza un modello di média gran- dezza, onde farne fare alPoccorrenza, aumentan- done del doppio le dimensioni ; cosi questo modello non correrebbe riscliio di perdersi, nè correrebbero scale o misnre. Di o brancali portati dal regolamcnto , 4 possono e^ere utilmente rimpiazzati da 24i3t tavole simili per il trasporto de' feriti, senza aumentare ne il volume , ne il peso. Siccome poi aile armate , e dopo la battaglia , i fenti vengono per lo più trasportati in luoghi, che Furono costrutti per tutt' altro uso che per ser* vire d'ospedale , cosi mancano soprattutto di coinodi necessarii, e dî latrine* Non avvi medico ne chirurgo, che sia stato addetto aile armate , il quale non abbia \eduto si fatti locali da prima sanissimi, divenire fomiti di malattie gravissime, per mancanza di latri- îie ; e siccome la costruzione di nuove latrine non è facile , ne possibile in ogni luogo , e prin- cipalmente nelle cliiese, co^i mi sono occupât» de'mezzi di rimediare a questa parte essenziale del servizio degli spedali, non che di evitare il puzzo délie latrine comuni ; e vi sono riuscito facendo tenere chiuse a chiave le esislenti , e facendo porre nelle sale de9 secchi , o latrine portatili ed a trabucco. L' esperienza mi ha di- ïnostrato la massima utilità di questi mobili an- che negli spedali sedentarii, ed ho trovato es- sere cib l'unico mezzo per togliere P infezione, che tramandano le cassette , e le latrine ordi- sarie , ad onta délie riiaggiori cure per parte degP infermieri e dei sorveglianti. Queste latrine cousistono in grandi bidon*di rame, alli due pietli e mezzo in circa, e mu- tiili in alto di una valvola a trabucco, la quale, passate le fecce, si cliiudc da se in forza di un contrappeso , meccanismo semplicissimo . NB. U infermiere deve poire una data quan- lità d'acqua nel vaso prima di mettere la la- trina a sito (i). (1) Le esalazioni nocive délie latrine ordinarie nello 6pedale militare di Miland , malgrado l1 esorbitantt spese fatte per condurre acqua ad ognuna di esse, mi decisero a far costruire délie latrine porlatili e a tra- bucco, ed a metlerle in uso in tutte le sale , e soprat- tutto in quelle dclla clinica , de'convalescenti , de* venerei, e dei rognosi, ove non vi furono per lo spa- zio di quattro anni altre latrine che délie portatili. Le latrine ordinarie slavano cliiuse a chiave , ne si apri- vano che quaudo gln infermieri la sera andavano a vota- re e pulire i suddetti bidoni. Inollre vicino a questi vasi vi deve essere un gran secchio d1 acqua , una taz- za ed un bacino per layarsi le mani : diversi hanno un aequajo , la cui acqua scola nella latiina portatile, e la tiene pulilissima. Quelli che frequenlarono o visitarono lo spcdale mi- litare di Milano mentre fu da me diretto , tra i quali potrei numciare molli cclebri Medici e Chirurgi di diverse nazi oui , che viaggiando per conoscere si fa tri slabilimenti, minutamenlc csaminarono la nostra scuo- la clinica c finanche le cameve dei detenuli 7 hauno po*4tttô convîncersi dei vantaggi che risultano da quest- mezzi semplicissimi , e tanto utili alla salubrita délie sale. Un paravento alto 4 piedi e non più , togîie la vista di questi vasi , e mette in libella chi se ne pré- vale .5 ne vi fu alcuno mai che si avvedesse o risen- tisse alcun odore proveniente da quelle latrine , per quanto si avvicinasse ai paravenli, e qualunque fosse il vento , o il calor délia stale. Non dubito che questa misura non abbia ancli' essa contribuito a prevenire la corruzione nelle ferite e ne'bubboni, le febbri nosoco- miali , le dissenlerie e i tifî 5 quindi la mortalita fa minore del 1 per 100, corne risulta dalle tavole mor- tuarie , e dalle statisticbe presentate alla fine d'ogùi m*. no al Ministro délia guerra.i35 MANUALE DI CHIRURGLL PARTE SECONDA. DIS CORS 0 PRIMO. Délie ferite â?arme da taglio , e délia cura di esse. De^bubboniné casi di comizioni > e délia cancrena d% cspedale* i • T Je ferite o lesioni délie parti molli , fatte da arma da taglio, cominciando dalla pic* cola ferita alla vena per estrari è alcune once di sangue , sino al taglio dell5 utero per estrarre il feto inclusivamente , tutte deLLono essere riunite di prima intenzione. 2. Le parti ferite, in tal modo rhinite, si ci- catrizzano tutte, mediante Pinfiàmmazione adesiva. Quesf operazione délia natura nelle ferite esige particolare attenzione per parte del Chirurgo-Medico 3 a fine di manteueiia nei dori3<3 vuti limili, e prevenire Y ivfiammazione jlem* monosa. 5. I/emissioni di sangue geûerali e parzia- li, le applicazioni di parmi o spugne bagnate nelPacqua fredda, o meglio di vesciche di majale con entro ghiaccio pesto, la posizioae , la quiè- te , la dieta, le bevande nitrate e îiniVescrtnti sono i principali mezzi da impiegarsi con sol- lecitudine ed in proporzione doxla urgenza (i). 4- Una ferita contusa, complicata e lacerata, unque ne sia la cagione , esige lo stcsso trat- iamento débilitante, atttsochè le applicazioni spiritose infiammano invece di giovare. 5. Allorchè non riesce di prevenire P infiam- mazione flemmonosa , e che le parti suppurano, conviene favorire blandamente questo processo délia natura. Fra gli eniollienti si darà la pre- ferenza alP empiastro di farine di semi di lino. 6. Se le marce raccolte in qualclie parte (i) Nella mia sala clinica dello Spcdale Militare di 3VIilano , una numerosa série di fatli lia confcrniato F Utilita pratica dell' uso del gliiaccio , e delJe applica- zioni fredde di acqua , aeelo 7 e sal comuiic. ïî lred- do sulla parte infiammata impedisce un ulleriorc stra- vaso d1 uinoii , diminuisce il calore 7 e preyieue il processo iuliamiiiUlorip ilcuimonoso.i3j formano un ascesso , cou pencolo cïie arrécBiiw> danno aile parti vicine, il Ghirurgo darà loro8 esito , facendo una suffïciente apertura. 7. Le aperture ed i tagli grandi in généra- le sono da evitarsi. 8. Qualora s5 mconîrino infiltra zioni estese o fistole profonde, e convenga una controa- pertura, io fo uso con indicibiie vantaggio délia mia sonda a dardo. Vecli tav. I. 6g. 3. e 4- (2). L'opporsi, corne alcuni propongo- no , all'uscita délie marée , affincliè queste rite- îiute nel seno fistoioso indichiiio il Inogo da (2) Questo strumento mi ha servîto sovente per rintracciare , introducendolo per seni fistolosi, quev corpi che manteneano la suppurazione. L1 anno 1799 mi servi esso di sicura guida per fare una suffïciente- apertura presso la carotide d'un distinto mrîitare, ed estrarne una palla da fucile, la cruale, dopo <& averlo colpito nel capo , scorrendo sopra Y osso tem- porale sinistro erasi portata sul eollo. Chi avesse osato senza taïe strumento profondare la punta d7 un gammautte in quelle parti non resistenti , e che presentano artevie , vene e nervi, avrebbc corso grandi rischi; lasciare la palla in sitq non era agire secondo i principii delParte, giacchè Y kritazione cire prodùceva3 facea temere il tétanos, ■aÏSI> praticarvi la controapertura , è un agïre con~. tra i prccetti dell' arte -, trascurarc pd dj dar più facile uscita aile niarcc , puo oporre P nv- fcrmo ad nlteriori inconvn.icnti. 9. Se la snppurazione # una ferita compîi- cata 0 abhondante , è più utile di lavai e Ire- fjuentemente la parte e copvirla çon nu przzelto di tek fma, di quello che sia porvi sepra fl- lacce, compresse e fasce , mezzi che rifeneiH do le marée icorose sulla ferita , non Liip.g che promuoverc la comizione, e recar grave danno ail' infermo. Sono indicibiii i vantaggi che risuîlano dal ïavare si fatte piaghe \nh voile nel giorno e nella notte , sino a che si mani- fcslino punti di granulazione (o). 10. Un smîomo assai fréquente che soprav- •viene nelle feritc anche leggiere , si è /' ir.jiam- m azione ei is lj) data s a. j ï . L'infiammazione flemmonosa è ordina- riamente un'affezione sintbmatiça, che si svi- (3) Sono a tutli noti i vantaggi che si traggono. dall1 acqua corrcnle nella cura délie uleeri alJe gam- be. Si è sin giunlo ad aUribuire ad essa una yirtù ci-, caliizzante , quand o è fuori d'ogni dul:Lio che il van, taggio îiportalo da tali immersioni e lavande c dovu- îo alla pulizia , ed allo scemarsi il calorc dclla pavtç.tuppa ixï segùîto delfe fëriie , principalmente nei so^ttli r^busti e sani. 12. V infuvnmazionè èrisipelatosa è una malattia , che hâ rapporti diretti coi visceri dell* acLlome. 15. I sintouii dèlP injftâiûmâzwriê erisipela* tosci sono ii roâspré délia ente , che sotto leg- giera pression e délie dita sparisce , per ricom- paiire imroe liatamente dopo. iNcIF infiammazio- he èii ipelatosa osservaiisi sovente délie ve- seichettë o fUttene , e qualclie volta dei pun- ti lividi sotto di essa;. \(\. Questa malattia è soventé accompagnata da delirio e da gravi sintomi perniciosissimi % e mérita molta attenzione per parte dei Chi- ïurgo-Mcdico* i5* L1 esperienza c5 insegna che ove è risi- jpola , evvi imbarazzo nelie prime vie ; ed è certo allora che i riraedii diretti a sbarazzarè stomaco e gV intestini, come il tartaro emeti- co , il sal catartico , le bevande nitrate o aci- dulate , producono un ëccëïïente.effettô, e soven- te bastano a prevenire i progressi dei maie. 16. Ànclie nelle infiammazioni erisipelatose. non rare voile conviene ricorrere aile sângui- sughe , corne pure alP emissioni dî sangue gé- néral!, e crueste e quelle ripeterle a norm*v4° <etella gravezza dei sintomi, e dclle forze dell* infcrrao. 17. Se il Chirurgo-Medico sagace trova ne' suoi infermi sintomi tali da dubitare clie vi sia qualclie straordinaria complicazione, porrà a calcolo F influença dell'aria, délie acque , e dei luogo ovc trovasi. 18. Osserverà soprattutto se rcgna qualche maialtia coslitnzionale épidémie a , per aver ri- guardo alP indole di essa , a fine di stabilire il metodo di cura. (4). (4) Mi sono trovato in luoghi ove regnavano tiii ed anche febbri iutermitlenti perniciose gravissiine, quali ci vengono descritle dal Torti : quindi sono stalo obbliga- to di ricorrere alla china , e prescrive!In a grandi do- ■si , quanlunque lo slato délia ferita ne eonlraindicasse l1 nso. Chi in quella circostanza irascurava Y uso di queslo maraviglioso farmaeo, vedeva morire i suoi fe- rili nel terzo o nel quarto accesso délia febbre. I ver- jni o lombrici complicano sovente la cura délie ferite, ed Î10 vedulo molli ncllo stesso tempo e ncllo stesso iuogo presi da affezioni verminose, senza polere scoprire altra cagione, che la generalmenle adottala, cioè, che cib dipendeva dalle acyue, quando potevansi anche incol* parc i cibi. Devesi poî slare in guardia contra lo scoglio diame- tralmente opposto, cioè , di non altribuire ad una feb- fere intermittente i biiyidi di freddo die precedono•4* ig. La corruzione délie ferite, e le <?tf7î- grene sono frequentissime, specialmente neglt Spedali numerosi. La cura di queste malattie richiede estese cognizioni medico-chirurgiche. Per quanto io sappia , non fu fmora stabilito un metodo con- veniente, ne per prevenire le corruzioni d'ospe- dale, ne per arrestarne i progressi. Senza en- tra re in discussioni odiose e certamente inutili sull' uso délia china e dell' oppio, liiniterommi ad indicar la maniera da me adottata , onde pre- venire la corruzione délie piaghe e de' bubboni. Allorchè insorge sospetto di corruzione o di cangrena in qualche piaga o ulcéra , io esa- mi no V individuo affetto, e se incontro corne avviene , polsi piccioli, frequenti, vibrati e tesi^ ia respirazione brève , affannosa , la faccia ros- sa , gli occhi scintillanti, la cute urente, in formazione délie marce : lio veduto in tali casi recarsi gravi danni, prescrivendo la china a molti feriti giudica- Vi affetti da febbre intermittente 7 mentre clie il freddo cra sintomo dell' infiammazione e délia suppurazione. Dum pus cônficitur^rigores et febres fiunt. Queste febbr{ sono iufiammatorie , e possono trarre in errore, mas- simamente, allorquando i1 infiammazione ifjteres.sa glan- «lolç linfatiçhe.ï4^ somma tutto I'apparato àl iinà fefcbré lenïà m- fiammatoria, invece di reinsdii tonici o corro* boranti, prescrivo un trattamento antiflogistico più o meno débilitante , tanto générale quanto locale» In simili casi soglîo applicare s&ngùîsu^ gfae sugli orli délie piaghe afîetie da iiïfiammà- fcione etisipelatosa, e qualche Vôlta prescrive salassi ; fo ai;die sùlla parte frequcnti bagnuoii 6 docciature con acqua fredda, àeeto , e sal nia*- ïitto (5). ïnternameiitë poi amminisirb decoUo d'orzo côlF ossimele, col nitro , g col tartard istiLiato a piccole do si. Egli è facile cosa il rendersi ragiôhë deî buo- iii effetti clic produce siffatto trattamento débi- litante in simili casi , ne* quali a tcrto vengcnd gl' infermi giudicati affetti da malattia di de^ Lolezsa, quandochS al contrario essi trovansi in uno sîato assolutamentc opposto. Nella cura délie cangrene inoltre 10 metto sômma importanza nei fare respirare agPinfermi un' aria salubre e rinnoyata y percio cambiando (d) Ai foméntî di Scmuker compoâti, di nitro e sale âminomaco una mëzz' oncia , aceto once tie , acqua tomuiie once noyé , ho sostitufto per màggior como- do ed economia fornenli ïatti con un' oncia di sal ni a- Hno coraune , îre oncie d'aceto , e noyé once d'acquà.i|5 frequentemente non solo i panni che cuopro- no gl? infermi, ma tuito il letto, e persino il luogo (6). Tali corruzioni non sono pro- duite da contagio, ma sono la conscguenza deiia poca pulizia o delP infiammazione accre- sciuta per F abuso del metodo siiniolante , e in lia h*mio di comune colle çangrene pro- duite da contagio essenziale. Allorchè avvi ceL luiare o parti morte facili a staccarsi, queste veng'ino espoitatr. Le scarnincazioni consiglia- te da aîçuni autori snlle parti cangrenate sono assoLitamenle o inutili , o dannose \ inutili % se n n iittaccano che le parti cangrenate e p4prte ; dannose, se interessano le parti vive, poicjiè anmentano V irritazione, ed i vasi linfa- tici çhe verranno compresi nel taglio, aperti (6) ïl cambiamento di luogo e d'aria, nelle malatlie croniche , come anclie nelT epidemiche e costiluziona- li , è utile in tutti i tempi } io aggiungerô , in qua-- hinque stato di malallia e grayezza di sin+orni. Quanti infermi non ha io veduto guarire cambiando di luogo, quantunque giudicati agli estremi délia loro vita! L1 e- sperienza giornaliera neîle sale dello Spedale militare offre convincentissmi fatti comprovanti i vanlaggi délia locomozione , cib che ho rimarcato anche nella dis- senteria e nelP ottalmia , e soprattulto nelle febbri in- lermitleriti.}\\ neiPulceri cangrenose assorbiranno una nmg** gîor porzione di veieno ., il quaîe diffoïiden- dosi nelîa massa del sangue accrescerâ la ca- gione del maîe. Layata e detersa cîie sarà la piaga colla Suddclta soluzione sa lin a iudicata nelîa nota% copresi la ferita con pannoiino fenestrato , soprapponerxcfoyi poche fdacce bagnate nelîa stessa soluzione. La medicazione in questi casi deve essere rinnovata a norma délia secrezione deile marce ; il pannoiino fenestrato posto pri- ma deîle fdacce facilita la medicazione y impe- disce clie nnlla di estraneo resti negP interstizii dclle glandule , o rimanga fra le parti clie si riproducono. Ridotta a lodevole stato la piaga , applicansi SB di essa faldelle leggermente spalmate di po- co unguento, çhe io chiamo digestiyo coin po- sto (7). L5esperienza per me d'ogni cosa maestrar mi ha fatto vedere che , facendo uso délie fal-- (7) Questo unguento è fatto di parti uguali di bal- samo d1 a-rceo , e di unguento basilicon , con suffici- ente quanti ta. d'oiio d1 ippericon per renderlo molle. Una délie più rimarcabili qualita di questo composto si è di noix sporcare in alcun modo la cute, e di nian» teneie sdi orli délie ulçeri detersi e molli,i45 délie, sulle quali sia sottilmente disteso Y indi- cato unguento, la cicatrizzizione di estese ul- ceri e piaghe progredisce in sorprendente ma- niera ; percio ne fo uso spcssissiino, e non saprei abbastanza raccomandare ai çhirurgi que* sta pratica , a preferenza delPapplicazione délie filacee asciutte , o bagnate nelP acqua, vantan- do taie seinplicità di metodo; e diro col mio ri- spettabile amico e coilega il Professore Kern : le filacee , bencbè molli e pulite , sono un corpo estraneo , ed applicate a secco servono a rite- neie le marce sulle parti denudate 7 e recano nocumento. Inoltre quanti rischi si corrono principal- mente negli spedali ed aile annate, applicando sulle ferite simili corpi grossolani [ gettati qua e là corne ail' azzardo , e passati per tante ma- ni prima di essere messi in uso dal Cbirurgo ? Quante sostanze nocive e contagiose non pos- sono restar attaccate aile fila , formate per lo più di panndini , che servirono prima a molti altri usi ? L'indicato unguento od altro simjie, disteso sottilmente sulle fiiacce • puo prevenire questi inconvenienti , e trovo che i moderni Ghirurgi furono, generalmente parlando, trop- po facili in condannarne Y uso. GF inglesi pre- parano un particolar tessuto di un a sostanza 19molle pulitissima . e su di essa stendono quai- che sostanza oleosa, e principalmente la loro Cold-crearn composto d'olio , cera, e sparmaeeto. Spaccare seni fistolosi , aprire bubboni con ampii tagli, in générale egli h esporre gP in- fermi a cormzioni estese. Questa verità h ri- conosciuta dai Medici e dai Cbirurgi, prin- cipalmente degli » spedali numerosi , ne1 qua- li per lo più incontrasi un gran numéro di bubboni in corruzione. L? emoiragie frcquenti > in questi casi dipendenti da diramazioni dél- ie arteric ilica e fémorale rotte o sfiancate, csigono molle precauzioni nel farne la le g a ta- ra , poichè tulto è fracido , e Y infiammazio - ne adesiva è debolissima o estinta. Qualche volta si complica colla lue una diatcsi c a néc- rosa , esulcerante , ostinatissima , libelle a tutti i rimedii delP arte sinora conosciuti ; L' esperienza nel curare tumori glandolari linfatici agP in gui ni mi lia diniostrato ; i.° Clie fra molti bubboni detti venerei ve tne sono non pocbi , cbe dipendono da altre ca - giOni accidentali , e non da lue. Nota. Quante volte non osservansi glandole al collo gonfiavsi , indurirsi , e suppurare dipendenli da diatesi scrofolosa e non da lue? e perche le glandole inguinal*t47 a-.? Gîie nei, bubboni riconosciuti venerei la fisoluzione h preferiLile alla suppurazione* 5.° Che per dar esito aile marce bastava *ina picciola apertura. 4-Q Ghe la pressione per far sortire le mar- ce , e votare affatto , per cosi dire 9 il sacco In ogui medicazione , è un'operazione darmosa. 5. ° Che le grandi spaccature espongono le? parti alla corruzione. 6. ° Ghe dicliiarandosi principii di cancrenav questa è costantemente accompagnata da diatesi sienica* 7.0 Ghe quando i bubboni sonô in uno stato 4i cronicismo o stazionarii, T uso de' vescican- ti sulle glandole è utilissimo. 8.° Ghe quando i bubboni sono stazionarii „ giova più Paria libéra y il moto> ed il consueto governo ai corpi, di quello che sia il soggior- îio degP infermi nell' ospedale. Tali malattie guariscono più facilmente fuo- ri dello spedale, e sino da miei primi anni dî pratica , essendo nello stesso tempo Medico e Chirurgo Maggiore délia guardia del corpo di non potrebbero esse pure andar soggette, 9. siffalta iiv* fiamraazione âcrofolosa ?î48 S. A.I. iî Duca di Modena, e dello spedaîe rni- îiWe , aiiorchè un uomo roLusto entrava nelle sale dei venerei affetto da un indurimento aile glatidoîe degP inguini , che a mio giudizio non polevansi risolvere , rte venire a suppura- zione in brève tempo, trovava irragionevole il tcnerli nello spedaie csposti a contraire malat- fie gravi o disposizioni allo scorbuto , o simi- li affezioni , più pericolose délie glandole in- gorgate : nei quai caso li rimandava al quar- tiere per poi farlî rienlrare allo spéciale , aiior- chè la suppurazione si manifesta va. Relativa- mente ai bubboni, P indagine délia cagione deh? ingorgo glandolare è délia massima importanza. Mentre rurava in Reggio le guardie del corpo del fu duca di Modena Ercole III, un giovane délia guardia , robusto e sano , volen- do gareggiare con aîtri alla corsa , guadagno il premio ; ma si dolse poco dopo di profondo dolore agi' inguini , ed ebbe a sost nere il cor- so di due estesi bubboni ostinatissimi , compli- cati con cancrena o corru zione , per cui es- sendo stato chiesto un consulto , due Medici e due al tri Gliirurgi, di me assai più anziani , credendo coi tonici internameute , e cogli sti- înolanti e spiritosi estera amenle , di limitare la cancrena , imbalsamando le parti affelte 7 rai- Lsero in pericolo la \lla di quel? infelice, quan- do non dubito clie médian te le mignatte sulla parte dolente, un conveniente governo, i rinfre- scanti , e sopra tutto le fomentazioni sulle glan- dole infiammate , avrebbero prevenulo un'in- fiamiiuzione flemmonosa tanto estesa , la con- seguente suppurazione , e la cancrena. Sino da miei primi anni di pratica io feci liso anche dei vescicanti sulle glandole nei bub- loni lenti a suppurare , o a risolversi, Questo trattamento fu costantemente segu'tî dal miglior bu on successo , corne risulta dai registri presentati alla fine delP anno a S. E. il Ministro delîa Guerra. Questa pratica è analoga a quella clie è a- dottata dai Med'ci à' oggi di, e sopra tutto nella célèbre scuoia di Monpellieri, e non av- vi dubbio clie giova , perché debilitando dimi- nuisce P infîamniazione, anzi la previene, e pro- muove cosi la risoluzionc delP ingorgo vsovente infiammatorio, délie glandole inguinali non a£- fette da lue celtica, ma irritate dall1 unguento mercuriale, amministrato intempestivamente.i5o DISCORSO SECÔNDO Belle ferite cT arme da Juoco contuse* 1. Una palla da fucile o da pistola > che giunga a percuotere qualche parte del corpo* senza forare la cute , chiamasi palla morta. 2. La ferita d'una palla morta pub metter fuori di servizio un militare , e qualche volta esige efficaci soccorsL 5. Una palla da cannone alla fine del suo corso puo , rotolando , urtare contra qualche parte del corpo umano , e dar luogo a gravis- sime contusioni. 4* Passando sopra un arto pub rompere le ossa, senza che la cute resti sensihilmente lésa. 5. Se una palla da cannone alla fine del suo corso va a percuotere la regione iliaca de- stra , pub, urtando contra il fegato , lacerare il tessuto vascolare di questo viscère ; se urta la regione iîiaca sinistra , pub lacerare la milza, e dare luogo inimediatamente a mortali emor- ragie interne , senz' apparente lesione esterna. G. Urtando contra il capo , o passando so- pra il petto , pub fratturare le cosle o il crâ- îiio , ledere le parti contenute } e produrre convm mozioni e stravasi, lasciatido l'individuo morto sul terreno , senz' alcuna apparente lesione ester- m (8). 7. Puo una palla da cannone , battendo su piètre o corpi friabili, lanciarne i frammenti contra qualcbe parte del corpo , e produrre gravi contusioni. 8. Puo talc accidente essere 1' effcUo dellc* scoppio di una granata y di una bomba , o di una mina. 9. Una palla da cannone cbe, rotando su! suo asse, toccbi obbliquamente o nelîa direzio- ne délia cute quaîche parte cède vole del cor- po, puo produrre una gravi ssima ferita contu- sa, senza lacerare le vesti, ne ferire apparen- temcnte la cute. 10. In seguito di simili contusioni si sono yeduti insorgere accidenti gravissimi. (8) Nella sezione de1 cadaveri sono state trovaîe si fatte mortali lesioni, le quali furono la cagione verace délia morte di alcuni militari , trovati estinti sul cam- pe , senza alcuna ferita apparente o lesione esterna. Io stesso piii vol te in casi simili ho trovato rotta la sor stanza del fegato e délia milza , e l1 addome ripieno «3i sangue stravasato. Sonosi pure trovati degli strava- si di sangue nci petto e nel cranio, anche in seguito di forli perepsse , coiae calei di cavallo , ec,ï52 i c. Non deve il Chîrurgo trascurare di soc- correre un uomo giudicato morto, perche una paila da cannone, nel passargli vicino, lo po« se in uno stato apparente di morte. 12. Esaminando attentaiiiente il feiïto si pub scorgcre quai parte sia lésa , e quali présida gli si possano dare. Cura délie ferite coiitusel In générale la cura délie ferite contuse, tan- to semplici e leggiere , quanto complicate e gra- vi , esige un trattamento débilitante attivo , a fine di prevenire P infiammazione flemmonosa ; P acqua fredda ed il gîiiaccio, le cavate di sarigue gênerali e locali , sono i niezzi ordi- nariamente impiegati con Luon successo. Le acqne vulnerarie , P acquavite canforata , e si- mili applicazioni spiritose non convengono ; e se non sempre nuocono tanto evidentemeute , egli è perche le contusioni furono leggiere , e per loro natura curabilissime. In questi ca- si, corne negli stravasi o ingorghi glandulari > consiglio di preferenza le applicazioni fredde, e le fregagioni col sapone disciolto nell'acqua. I rimedii interni ed il governo devono essere appropriât! allo stato degFinfermi.t53 Una palla da cannone puo alla fine del suo corso , passando sopra un ario , fratturare le ossa j corne lo aLbiamo accennato sopra ; e si- mili lesioni sono pure seguite da gravissimi guasti délie parti molli clie le circondano , e I? esperienza ha fatto vedere clie per lo piîi cadono in cancrena , e rendono incvitabile Y amputazione. In simili casi più clie in ait ri, se avvi mezzo da impiegare per prevenire Y in- fiammazione e la cancrena, si h questo un tral- tamento débilitante attivo , e le applicazioni fred- de sulla parte lésa , unico espediente per im- pedire un ulteriore stravaso di sangae seguito dallo sfacelo o corruzione délia parte. Suolsi commendare da molti in questi casi l'uso de- gli eccitanti, tanto internamente quanto ester- namente , col? indicazione di ravvivare le parti offesc e paralizzate dalla palla clie le contu?e. lo preferisco riguardare questo stato morbo* so , degli arli particolarmente , corne se fosse- ro presi dal gelo ; e Y uso degli stimolanti deve necessariamente produrre lo stesso effctto del calore applicato prima del tempo dovuto sopra parti del corpo paralizzate dal freddo. Al con- trario in questi casi, corne nelle contusioni in générale, Puso del ghiaccio esternamente ap- plicato o quello di docciature fredde y V ho 30*i54 esperimentato utilissimo ; e la ragione viene m appoggio di questa pratica. li freddo rallenta colla sua azione il corso al sangue , il quale non trovando che vasel- lini disorganizzati, e continuando a scorrere, au m en ta lo stravaso ; ait ronde diminuendo il calore délia parte, si ailontana il pericolo délia infiammazïone e dcllo sfacelo, e siccome è ine- ,vitabile una suppurazione qualunque, questa *sarà meno abbondante di quello che sarebbe stata, se non si fosse coll' azione del freddo ■diminuito lo stravaso del sangue, e coi d-ebi- litanti preyenuto un corso violento d'iufiam- mazione. Questo modo di cura generalmente adottato> onde prevenire gli effetti délia comniozione del cervello nei colpi alla testa , percliè non por- rassi in uso per ragicni analogbe anche in que* sti casi di stravasi o commozioni aile altre parti del corpo ?APPENDICE. t55 [JËgli è un errore il credere, che un a palla da cannone possa ucciderc , senza toccare V individuo. Trait andosi di un avgomento che dà [luogo fc^quentemente a discussion! caldissime, entre- vb nelle seguenti partieolarità * Due militari ; durante 1' assedio di Saragozza nel mese di febbraio 1809 , coglievano erbe a non poca distanza dalle Laiterie degli às- sediati. Mentre erano coricali V uno presso P altro, una palla da cannone giunse lino ad essi, e passo ad enirambi sulla regione lomba- re ; uno riportb una ferita lacerata , e péné- trante in cavità colla rottura délia colonna ver- tébrale; ail* altro non fu scoperta lesione alcu- na esteriormentc , ma non potè rialzarsi. Fu- rono amendue portati a Monte Torero, ove io mi trovav?. Il primo mon appena giunto ail' Ospedale , il secondo fu preso da deliquii e convulsioni , e mon dopo due ore. ISel cada- Vere di quest' uliimo furono trovate tre vertè- bre lorabari fratturate, la sostanza dei reni e le arterie emulgenti rotte, ed un5 estesissima ech'- mosi od effusione di sangue in tutti i musco-i5G, li ciel clorso e del basso venlre: questo infeli- ce accuso sino alla morte gravissimi dolori ai- le estrenrltà inferiori. Se quesf uomo fosse rimasto sul terreno inos- servato , due ore dopo sarebbe stato trovato morto , senza alcuna apparente lesione esterna; cio che avrebbe contribuito a confermare Popi- nione di queili , i quali credono cbe una co- lonna d^ aria srnossa dalla palia da cannone, pas- sando vicino alla bocca o al corpo, possa ucci- dere un individuo senza toccarlo ; e non man- cano persone di buon senso, le quali si sforza- no di spiegare questo paradosso. Taie errore dipende, a parer mio, dal para- gone che fassi , senza riflettere , tra V azione délia polvere e quclla délia palla che sbocca da un cannone; e sicconic si attribuisce ail'aria, mossa per lo scoppio délia polvere, la rottura dei vetri anche a distanza considerabile , cosi ciedesi da non pochi che la colonna delF aria spinta innanzi dalla palia possa uccidere un uomo , senza che ia palla stessa lo tocchi. Ma rirlettendo sulSa maniera d'agire d'una palla da cannone sulV aria atmosferica , di leggieri vedrassi che qualunque sia la sua yelocità, non solo non put) iniprimere ail* aria aie un moto ondulatciio , ma in vece lascia un voto ncli57 sno passaggio , corne fa una lavina di neve o valanga nel rotolare giù dalle montagne; il va- cuo formata dalla valanga viene riempito dalP aria vicina, e cio accade con tanta forza, che rovescia i passeggieri portandoli verso la va- langa ; il vento che si eccrta nello spostarsi V aria atmosferica, produce il minore del tuo- no, ed il sibilo d'un turbine ; ma non ucci- de , ne contunde. Il fischio prodotto dalla palla del cannone è F effetto del? aria che con veemenza va a rira- piazzare il v©to• formàtosi nel passaggio délia palla , e cpiesto fischio è proporzionato al suo diametro. Che P aria non yenga mossa nè innanzi, ne ai lati délia palîa in modo da o ffende re , lo provano alP evidenza i segueati giornalieri espe- rimenti, e che persuadono specialmente i mili- tari , perche da essi frequentemenle ripetuti. Àc« cendansi tre lumi, e pongansi gli uni vicini agiî altri; tirando ccn un fucile o pislola su quel- le) di mezzo, mentre la paîla lo spegne, i lumi vicini non si muovono nè punto,nè poco. Ti- rando sopra filacce anche di carta poste le une presso le altre, se lo scoppio délia polveie non le muove, la palla ne fora una senza smuo- vere quelle che le stanno quasi a contatto. S sï5B la palla spingesse con forza P aria înnanzi a se , non si potrebbe con una palla toccare una ventoîa ( girouette ), perche V aria spinta in- nanzi arriverebbe alla venlola con forza, pri- ma clie la palla giungesse ad essa, cib che non accade. Ne una palla da cannone , a cose eguaii, agisce diversamente. E corne potrà poi l'aria smossa da una palla uccidere un uomo senza toccarlo ? Quindi una paîîa da cannone , per grande che sia la sua velocità , passando presso qua- lunque parte del corpo, se uon la tocca, non fa alcun maie. Di fatto quanti soldali in file serrate non videro asportata la gamba del loro vicino che >svevano a contstto , senza che essi provassero alcun nocumento ? Quanti non ebbero reciso un braccio da una palla da cannone , senza che il corpo soffrisse contusione alcuna dalF aria jnossa dalla palla ? Quante araputazioni di brac- cia ail* articolo non furono faite in seguito di ferite gravissime alla spalla, produite da una palla da cannone ? certaine nie la palla passb yicino al tronco di quegF infeiici, senza che rimanessero soffogati dali7 aria ; e poterono ria- versi dopo Y operazione. Innuîïierevoli sono gli esemrii di palle daî&9 cannone, le quali hanno aspcriato un angolo del cappello di molli militari, senza soffogar- li, nè rccare ad essi lesione vcruna. L'Ammi- raglio , a bcrdo del Franklin nella battaglia navale à' Àbouclir, poco dcpo la spedizione d'Egitlo , ebbe aspoitato ï apice del naso da uïiâ palla da cannone , senza rimanere scffo- gato. Sono inraumerevoli gli esempii di palle, che passando presso la Loeca ed il corpo sen- za toccarlo , non produssero aitro effetlo , se non quello elie è insepàrabile dali' crror délia morte. Per proplia esperienza posso assicurare , che una palla da cannone nel suo tragitto non ce- ci ta vento di sorla veruna. Durante P assedio di Saragozza , il gjoixo che fû preso il Raval, inentre io era in poca distanza dal fu duca di Montebello , una palla da cannone mi passo si da vicino alla tempià sinistra , che in quel? istante non ebbi tempo di l'are alcun movimen- io : mi parve di vedere una stiiscia nera îunga molti piedi , e posso francamente asserire che la palla mi pàssb cosi rasente la testa , che po- che linee avrebbero deciso délia mia esistenza; ma non provai alcuna sensazione che potasse dipendere dall' aria messa in movirnento dalla palla. Io era in quel!'istante col sig< coîonnel-i6o 3o DaguSsan, ajutante di campo del fu duca di Montebello , il quale , corne pure molti al* tri , posso chiamare a testimonio. Quindi mi pare abbastanza provato che la palla da can- ïione non pub portar Y aria a far alcun maie; e, se talvolla passando vicino al corpo lo contuse , egli è segno évidente clie lo tocco , e se non furono lacerate le vesti, riè la cute , egli è perché la palla tocco le parti molli e cedevoli, le quali ricevono tanto minore im- pression e , quanto minore resistenza oppongo- no ; onde accade che il ferito non osservando lacerazione délie vesti, e non avendo provato che un dolore ottuso , altribuisce la percossa aile ondulazioni dell' aria y e che restando co- rne sbalordito, puo appena confusamente in- dicare il luogo ove senti il colpo. Il sig. De Brème ne offre una prova. Que- sto signore alla battaglia di Raab fu grave- nu1 rite ferito da una palla di cannone , che gli passo corne tangente poco sopra la regione del pube , e produsse una cosi forte contusione ai- le parti dell* addome , ed ai visceri ivi con- te nuti , che insorsero sintomi gravissimi : la tumefazione e V ingorgo sanguigno furono tali, che si dovelte ricorrere ai presidii delParte più. ■efficaei , onde prevenire l'iniiammazione e lacancrena délie parti. Ma gli rimase un esteso ingorgo sieroso alla parte destra y ed ima pa- ralisi alla gamba corrispondeute, di cui solo'dopo alcuni mesi guari coli'uso dei fanghi di Trescor- re. Siccome questa paiia ne fen la cote, ne làcerb le vesti, fu attribuita la contusione ail* aria spinta da essa contra, le pareti deîl' addoiue; ma cjiieste essendo molli poterono esser lèse senza iacerazione : che se la palla avesse ferito «juaîche parte resistente , corne p. e. il cranio , a- vrebbe certamente prodotto la morte. Ne h ma* ravigiia clie lo stesso sig. De Brème , appena > ricevuto il colpo, non trovando nemmeno la- cerate le vesti , abbia potuto credere che la sola colonna d'aria lo avesse ferito. Lo stesso dicasi délia ferita riportata a Wa* gram-dal sig. générale di divisione Serras: ebbe anch' esso una forte contusione alla regione délie vertèbre , la quale fu seguita da suppu- razioni. Taie ferita fu prodotta da palla da can- none , che lo toccb corne una rnota , la quale passando sopra parti cedevoli le contimde, ma non lacera ne le vesti ne la cute , corne ogni giorno osservasi in pratica. Resta dunque a parer mio suflicieiitemente provato , primo, che è un errore il credere che V aiici mas- su da una palla da cannone possa uccidc- 31$i5i re un uomo, o proclame una forte conta* sione ; sccondo, ehe possono moite parti del eorpo esser toccate, e rimaner lèse da una palla di cannone, senza ehe nè la eu» te nè fe vesti vengano stracciate* DISCORSO III Délie jerite à"* armi da fuoeo ehe infères» sano profondamente le parti. i. Le ferite cP armi da fuoeo distinguons! in semplici, ed in compiicate. a. Semplicî chiamo io (jubile ferite, neîle quali le palle restano impegnate nelia cuie(i)s 5. Quelle, nelle quali le palle penetrana e traversano le parti molli > senza ledere ne (1) Queste palle vengono faeilmente esîratte coït una spatola o leva *o colla pinzetta : aile volte si tro» vano impegnate appena nella cute colle vesti ^ e nello spogîiare il ferito , la palla esce senza ch'esso, nè gli astanti se ne awedano ; in simil caso ho veduto fare ricerche dannosissime , specillando in varii sensi la ferita, per rintracciare la direzione deila palla > la quale fiuaUaente fu tiovata fra. le vesti dell* individu® colpito»t6S tenclînî, he nervi, nè ossa % nè vasî-, arrestan- dosi sotto il téssuto conipatto ed elastico délia cute, ove sovente fanno salita (i) : 4- Quelle che entrano da una parte , e che trarersando le parti molli > èscoiio lasciando due ferite : 5. Quelle roslle (juali le pâlie incontrando ossa , corne le cosfe , deviando dalla loto direzione retta, girando , per cosi <lire > sott© la cute ed i muscoli, e descrivendo un arco , escono dalla parte opposta senza penetrare in cavità , ne fratturare le ossa, nè denudarle del periostio. (2), (1) Vn> incisione fatta suïla palla medèsimâ , pian- ïando l1 apice d1 wn gammautte retto ed acuminato al disopra di essa, basta per far un ïagho sufiîciente onde renderne facile V estrazione con una spatola , o colla pinzetta ©rdinarîa : pizzicare la cute per fare il taglio è un esporsi a far retrocedere la palla, e rende Tope* razione più complicata. (2) Le palle di picmbo, urtande obbiiquamente tontra le ossa dure , quantunque perdano délia loi a forzà, pure continuano a percorreie molto spazio, se- §uendo la convessita délie essa,, corne accade sulla su- perficie del cranio e su quella délie coste. ïn questi easi guardisi il Chirurgo di non ingannarsi nella cia- gnosi e nella prognosi, giûdicando pénétrante e mortale6. Compileate poi chîamo quelle ferite âhfb mi da fuoeo, nelle quali la palla non esce dal corpo, e resta perduta in qualche parte di esso : 7. Quelle nelle quali le palle penetrano o traversano qualche cavità : 8. Quelle nelle quali la palla ha leso qual- che tendine o quakhe nervo, o un vaso ar- terioso consi Jerabile : c). Quelle nelle quali urtando la palla con- tra ossa spugnose , resta incastrata nelle mede- sime : 10. Quelle fmalmente nelle quali le palle urtando contro ossa piane o cilindriche, le h an no fratturate. Sintomi délie ferite d* armi da fuoeo. 11. Nelle ferite d'armi da fuoeo in géné- rale, i nervi rimangono paralizzati ed uccisi una ferita clie non, è ne V uno ne l1 altro. Ordinaria- îiicnte in questi casi il tragitto délia palla è maroato <ia edema, da rossore e da dolore. D' altronde il Chi- rurgo sagace deve giudicare la ferita non pénétrante in cavità, allorchè mancano i siotomi , clie accompagnant» la lesione délie parti interne , principalmente trat- tandosi di çervello , di potmoni e di preçordii. 1 .i65 c3alîa palla, i vasi sanguîgni stracciati, la en- te ed i muscoli contusi e lacerati. 12. La paralisi de' nervi rende la ferita in-* dolente ; la stracciatnra de' vasi sanguigni fa che comunemente non esca sangue dalla feri- ta (i); la contusione e la iacerazione délia cute e de'muscoli si oppongono ali? inflamma- tion e adesiva. ï3. L' infiammazione flemmonosa e la sup- purazione sono processi necessarii per ottenere la riunione délie parti di seconda inienzione» i4- Nelle ferite d'armi da fuoeo osservasi uno stato stazionario d'indolenza ; quindi F in- fiammazione è lentissima a stabilirsi (2). (1) Barlasi generalmente , poichè vi sono a quesla regola eccezioni 5 ed io ho vedulo solto Saragozza mo* rire nell1 istante d1 emorragia un Ciiirurgo , che ebbe troncata l'arien a carotide sinistra da una palla da fa- cile. (2) Nei primi giornî, il ferîto non si lagna m ve- run modo , e conta gia ritornare ben presto al suo posto • ma il Chirurgo , il quale sa che latet anguis^ che P infiammazione flemmonosa e la suppurazione sono inevitabili , che senza di esse il ferito non puo guarire , deve insistere su di una conveniente cura , se non vuol veder dopo esposto Y infermo ad acciden- ts gvayissimi.î66 ï5. La eaduta delP escara, eioè fat sépara* mone délie parti contuse e morte, è Y effets essenziale delP inframmazione consecutiva* 16. Questo lavoro délia natura non ha luo* go che tra il 7 ed il ify giorno. 17. Detersa la ferita , e sbarazzata da ognl corpo estraneo , corne da pezzi di tela er., se è semplice ,\per lo piu si cicatrizza in brève spazio di tempo. ï3. Se una ferita semplice tarda a eicatriz* zarsi ; se vi resta un foro fistoloso ^ è segno évidente che avvi nella ferita quaiche coipo estraneo. Cura, 1 1.9. La cura interna délie ferite semplici debbe essere débilitante , massime ne' soggetti robusti ; ne il Ghirurgo deve in molti casi lasciarsi imporre dal sangue che dicesi uscito dalla ferita in gran copia ; i polsi e lo stato délie forze in générale, debborio essere la sola guida per ripetere secondo il bisogno le cà- vate di sangue generali e locali, se non vuol veder dopo insorgere sintomi ed accidenti gra* YissimL I fomenti freddi lungo tempo continuati ira* pediranno una troppo grave ed estesa iiifiam* mazione flemmonosa%t&f 20. Sopra la ferit*, p«r essore contusa, so- glio far applicare poche fila spalmate d'ua- guento digestivo composto ( vedi pag. 44 )v® cib per impedire il coalito délia filaccia cogli orli délia ferita. 21. Se la ferita e complieata , oltre i mezzi che convengono ad una ferita semplice , deve il Chirurgo rieorrere ad altri soceorsi relativi allo stato délie parti lèse. 22. Una palla perduta non è sempre cagio- *ie di accidenti gravi , e , quando non si possa estrarre facilmente , conyiene rinunziare ai re- plicati tenlativi, i quali per lo pià recano maggior danno délia palla istessa. 23. Moite palle si presentano dopo anm a qualche paite lontana e fuori delîa îoro prima direzione , senza avère recato danno , e ^ea- gono facilmente estratte. 2l\. Vi sono moite palle che restana m qualche parte interna del corpo , senza inco- modare chi le porta. 25. Non accade lo stesso délie palle che restano conficcate nelle ossa , le quali produ- cono lesioni grayissime (i\ (i) Quando sia possibile V estrazione di tali palle? îîoo si deve trascurare questa esscnziale ojAera*ioQ§^m 26. tin vaso sanguigno, rotto da tina palîa îiel suo passaggio, e che dia luogo ad una grave emorragia , esige soccorsi particolari, corne vedremo parlando dell' emorragie. 17. Una ferita d' arma da fuoco , coinpli- eata con fratture d? ossa , oltre i mezzi gene- rali, ne esige dei particolari , affine di pre- venire funeste conseguenze, corne vedremo parlando délie fratturë; 28. Le suppurazioni atbondanti, e le cor- ruzioni clie sopravvengono aile ferite ^d'armi da fuoco , sovente sono il risultamento d'una cura mal diretta , o di strapazzi inevitabili o dipendenli dalla natura délia ferita. Queste Ho dovuto nella nostra Sala Clinica far amputare la coscia ad un militare , il quale due anni prima era stato ferito da1 una palla che erasi confieeala nella tnberosita délia tibia. Questa non incomodollo mai , ma dopo due anni eccito una maiattia gravissima in tutto il corpo deîr osso. Egli è verisimile chassa si sa— rebbe potuta estrarre nella prima medieazione, e che si sarebbe formato un lodevole calîo , non una necrosî scguita da estesissimi ascessi che resero indispensable I1 ampulazione. Non potendosi estrarre la palla viene da molti consigliato di segare e di levare il pezzo d* osso nei qualc fu introdotta , piuttosto che lasciarlfc mlh gostauaa di esso»devono essere trattate seconJo i prîncîpii sta- biliti nella cura délie infiammazioni fleinmo- nose , degenerate in corruzione ed in cancrena ( vedi pig. 42)- 29. L'indicazione primaria in questi ecl in simili casi è di prevenire P assorbimento dellc marce che si separano nella piaga. 00. Il metodo di soddisfarvi è di continua- mente tenere detersa la parte affetta, median- te P accpia tiepida , con un poco di aceto oà acido citrico, specialmente se fu trascurata la medicazione a segno di dar luogo allo sviluppo di uova di vermi, coine avvâene nelle carni corrotte esposte ail' aria e aile nioschc. Si. In générale, i mezzi attivi per preveni- re e curare le corruzioni , lo ripetero , devo~ no essere diretti aile pa> ti v ve , e ad impedire che s5 infiammino ulterionnente. Vedi cio che fu detto nel primo discorso délia seconda parte. 5a. Quelli che prétendons ravvivare Je par- ti morte, o li mi tare i progressi délia corruzio- ne con spirito di vino canforato , e con chi- na china , o coït' uso délia terebintina o de** balsamici, aumentano la infiammazione délie parti vive , promuovono P assorbimento délie marce icorose e cangrenose , ed agiscono con* ira i principii delP arte0 2253. Lo sîaîo d9 incîolenza sîazionarîo délie ferite d'armi da fuoco , il loro colore livido t indi nerastro, la grave infiammazione flemmo- nosa corisecutiva , fecero credere per lungo tem- po ai Chirargi clie le palle da sçhioppo fosse- ro ayvelenate. Al tri pcnsarono crie in seguito del loro attrito col? aria si riscaldassero a se- gno da cauterizzare le parti , annerirle e pro- durre un' escara lungo il tragitto deila ferita y simile a quella ehe produrrehbe un ferro ro- i/ente. 34. In oggi piu non si crede alF avveîena- mento délie palle da facile, ne clie passant* cauterizzare (ï). 55. Un Militare intrepido , se viene ad es- sere gravemente ferito da palîa da fucile, per lo piii resta preso da un Lrivido simile a quel- lo delP accesso del freddo febhrile \ prova un incognito sconcerto nervoso, una specie di atonia , di paralisi, per cui, pailido e scaza polsi, pub appena reggersi sostenuto dai suoi campa gni. (1) Ho veduto in Egitto palle di piombo con una picciola coda , attorno alla quale i Mammalucehi as- sicuravano la caitoccia , col mezzo di un pezzetto di filo di ferro 5 cio che rendeya qualche voila la f©- rila piîi complicata ? ma non mai avrelenata.S6. II Cïiirurgo in qùesti casï devc soprat** tulto guardarsi dal far conoscere alF infermo la gravezza ed il pericolo délia ferita, anche in caso di lesione di qualche parte essenziale alla vita ; e si guarderà anche dal nominare i visceri chc potrehbero cssere stati lesi dalla palla. 07. D3altronde sono innumerevoli gli esempii $ uomini guariti, eh' erano stati giudicati da prima incurahili. 58. In simili casi soprattutto il Chirurgo ileve cercare ogni mezzo per tranquillare il fe- rito, e pub permettergli cjualche bevanda cor- diale (1). (1) E1 générale P usaiïza di offrire immediatamente ad un ferito qualclre bevanda cordiale, cioè acqua^ite 0 vino. Questo abuso , soprattutto nelîe ambulanze e negli spedali , uccide gran numéro di feriti 5 e con somma mia sorpresa Î10 veduto, spezialmente in Ispagna, presentare tazze di vino caldo col zuccaro ad infermi, 1 cruali erano gia accesi in faccia , ed affetti da infiam- mazioni flemmonose , e da malaltie di non dubbia diatesi stenica. Quante vol te , visitando gli spedali ? non mi sono inteso dire con esultanza di chi me lo diceva : In questo spéciale si fanno due distribuzioni al giorno di vino caldo con zucchero e pane abbru* stolato, mezzi i quali, quando avessero giovato a, die- ci , diyeiiiyauo mieidiali a uovanta iudividui !5(). La ferita fatta da tina paîîa è in gett'e* raie tanto più lenta a guarire , quanto maggio- re è la veîocità con cui la palla peuetrb. 4o. Se una palla , attraversando qualehe partp. del corpo , viene rallentata nel suo cor- so , la ferita Ghe produrrà nella sua uscita, si ciçatrizzerà con maggiore prontezza délia pri- ma: la ragione si è clie la prima è contusa e lacera ta , e la seconda soit auto lacerata. La ferita qumdi per dove entro la palla, si cicatr*zza più tardi di queila da dove usci. Il taglio fatto sui tegumenti per estrap- re una palla pub guarirsi di prima intenzio- ne , non essendo ivi la cute ne contusa , nè lacerata. Délie ferite di palle da cannone > di granaie , bombe ec, l\3. La ferita fatta da palla da cannone o da un pezzo di bomba o di granata non varia da quelia che produrrebbe una mazza di ferro, mossa con gran forza e con somma veîocità, sopra qualehe parte del corpo. 44' Sotto un tal colpo tutto viene imme- diatamente reciso, e resta una ferita contusa f stritolata , stracciata e ijaorta«î?3 45. Oltrfc questi accidenti locali, avvi con- cussione alla parte , e commozione delP indl- viduo ferito , il quale resta sbalordito ed in- sensibile. /j6. In simili casi conviene ristabiiire i sens! de] ferito, e richiamailo da quello straordina- rio torpore. Cura. 47- I mezzi delP arte , da impiegarsi in si faite circostanze, trattandosi di ferite d'arti ? consistono neiP amputazione. Zjo. L' emorragia che non ha luogo imme- diatamente, uccide il ferito nel ristabilirsi che fanno le sue forze , o nel processo délia sup- purazione. 49. In simili casi, se non si potesse ampu- tare i m me diatamente Y arto, il Chirurgo devc ass curarsi del sangue , cioè arrestare o préve- nue Y eniorragia , legando i rami che danno sangue, o i tronchi principali de1 vasi lesi, co- rne vedremo parlando delP emorragie. 50. Ne casi d'emorragie Pancora sacra , trat- iandosi à9 arti addominali , si è la iegatura delParteria crurale , e délia stessa iliaca ester- îia. La Iegatura dell5 arteria brachiale e délia sotto-aseellare ? ed anche délia succlavia stessaï?4 nelle ferite degli arti dei torace, pub saïvar$ la vita a molti feiiti, corne vedremo. 5i. Le amputazioni alF articolo délie diia. délia mano, ed anche del braccio, si presentano con frequenza , particolarmente nelle armate , e per lo piu esse sono seguite da esko felice. 62. Le ferite da palla di cannone, corne quelle prodotte da pezzi di mitraglia, da bom- be e da granate scoppiate, da sassi o scaglie di legno ec., debbonsi trattare secondo le regole generali deiP arte, le quaii variano secondo 3e varie compiicazioni loro ; ma in générale sono seguite da un esito infelicissimo , ad onta dei più efficaci mezzi ; la sola amputazione al di. sopra délie parti lèse lascia qualclie speranza di conservare la vita al fente.,75 APPENDICE De' casi ne* quali si pub, anzi si deve ri* correre aile incisioni , aile dilatazioni o allo sbrigliamento délie ferite* Nella cura del panericcio, con lésione del periostio , viene prescrittà dalP arte l'incisione profonda deile paili molli c ligamentose , che uniscono la prima colla seconda falange , onde far cessare V eccessivo dolore , ed arrestare i progressi di una infiammazione flcmmonosa grayissima : simili accidenti osservansi non di rado neile ferite che interessano le articola- zioni, e sono fatte da corpi esili o da armi acute. Il Chirurgo sagace , che conosce 1' or« ganizzazione délie parti a flotte, in simili occor- renze ricorre ai salassi e fa applicaie il ghiao cio o P acqua freddissima suîla parie ? conti- nu an done T uso sino a farla inlorpidire , onde prevenire l'infiammazione flemmonosa : che se5 ad onta di si efficaci presidii, V infiammazione apporta la distensione délie parti , e che i 1er gamenti capsulari agiscono corne un torcolare, il Cliirurgo è forzato a tagliarli in traversa shrigliando le parti, per servirmi ddl1 espres* sione generalmcnte adottata»particolarità. i partîgiani délie dilatazioni délie %6 L5 esperienza prova che qucste incisionî j faite a dovere, sono senza inconvenienti , e iolgono sovente F inferaio da pericolo. Que- uso , generalmente adottato da' pratici e nelle più celebri scuoie, ci deve autorizzare, ne'casi di forti infiammazioni di parti poste sotto qual- che fascià aponevrotica che sovenhiamente strin- ga, ad inciderla , togliendo la cagione dello strozzamento. Neiie ferite di palla d'archibugio , P eiasti- cita délia cute è la cagione che le ferite sieno > alP ingresso ed alla sortita , più ristrette che aîtrove ; di fatto la palla da fucile che pénétra in qualche parte del corpo , agisce come un cuneo sulla cute y e questa , passata la palla, si ristringe di bel nuovo : le fibre înnscolari non possono far lo stesso ; il loro tessuto non è îanto eiastico, e la ferita resta del diamètre délie paîle , ed aile volte è maggiore , per la rottura délie fibre muscolari in traverso ; quin- di vengono da molli raccomandate profonde incision! ai lati délia ferita. Tutti i Ghirurgi non sono d'accordo su questa pratica. Tra t tan do si d* un punto di Chirurgia sog- getto a discussioni anche al giorno d'oggi , non *sarà inutile entrare in qualche ulteriorefente auguste e profonde si appogg^ano aile ieguenti ragioni ; iueiclono la eu te o sbriglia- no le ferite , i per fare im salasso locale ; % per togbere lo sîrozzamento inevitabile cleile parti y durante il processo infiammatorio ; 5 per me- glio esaminare il fondo délia ferita , ed in ca- so di emorragia % aliacciare i va.si ed arrestare il san gîte ; 4 jper estrar-re dalla ferita un a pal- la , un pezzo di niltragîja , od ossa infrantev Cosa devçsi pensare dei precetto di G- B, a l - lorche diee : Sara cura spéciale del Ghirurgo di non lasciare cbiudere. ne F una ne Y akra délie aperture f&tte da una- paîla , ma soprattutto^ quella chs è situaia iuftriorraente ; e cio per dar campo alla uscita ciell' escara cfie formas! iutt' ail' intonio del tragilto délia paîla > e ebf paragona ad un tubo. Ma quali nie^zi sarari- no messi in puatica , per manteneve aperte le ferite? forse le loroncle ? i seto.ni ? Quesîi niezzi in oggi sono rdcouosciuii daanosi , e credo clie sia. ugnalmeiile difficile tener aper- ta una lerita qnando vuol clijudersi , corne i{ Yolere cicatrizzarne una clie deve dare uscit^. a quai cire corpo estraneo. Ho falto ua'osservarione in, praHca, che credo opportun n comunicare - onde pqssa seri~, lire a spîegare il motiva , per cuj le dilata^ 2j,78 tioni délie ferite hanno tanti partigiani nelÎQ armate. Le ferite leggiere guariscono facilmente per loro natura, senz* accidente o complicazio- ne veruna ; ma essendo state diktate , la loro pronta guarigione viene attribuita allé ineisicni faite dal Chirurgo nella prima medicazione. Le ferite complicate , al contrario , sofco ne- cessariamente seguite da accidenti gra/i; e sic* corne per lo piti il Chirurgo sul campo di hat- taglia^ avvedendosi che la ferita è mortale, o che esige straordinarii mezzi, preferisce non mettere mana a stromenti, applica Y apparec- chio. che crçde piu conveniente al caso, e man- da il ferito alP ambulanza, dicendo che ivi sarà corne conviene medicato y cosi ne risulta da questa prudente rinunzia che , sopraggiun-^ gendo accidenti inevitabili allor quando sona ferita parti nobili, vengono, dal ferito soprat- îutto, attribuiti alla negligenza de! Chirurgo che non dilato la ferita sul campo di batta- glia. Quante volte non ho io inteso fare elo- gj a' Chirurgi, perche indistintamente dilata- £*ono con due profond! tagli tutte le ferite d'ar- mi da faoco ? Mi ricordo dei tempo in cai îiella guerra contra i Turchi, per ordine dello stato maggiore di Giuseppe II, venne imposto a Chirurgi di dilatare îndistintaraentQ tutte le ferite d'arnii da fuoco.*73 Giovanni Bell dice : Si dilateranno sempre ïe ferite d'armi da fuoco, fmo a tanto clie i Chirurgi degli eserciti arriveranno a rigettare questa pratica, et' egîiiio lianno stabilita ; quin- di essi soli hanno il diritto di annullarla. Di fatto i celebri Percy e Larray V haï]no già di môlto limitata ; ne i Chirurgi inglesi, nh gP italiani *, ne i tedeschi pensano in diverse ïn^de speziaimente da pochi anni* lo confesso di avère sempre tenuto a caïcoîo i precetti di Gio. Hanter , il quale solea dire nelîe sue lezioni : In due ferite Uguali lï ar* ma da fuoco, faie in Una incisioni profon- de , per rendere la ferita oblunga o in forma di croce <> e las date P ultra circola* re senza sbrigUarla i dopô la caduta del* V escara , e cessata V înfiammazione, si tro~ veranno nello stesso staio ambedue* Ho po- tuto <> lo ripeto , convincermi délia verità di questo fatto. Non negîierb poi che possonô xlarsi complicézioni i ove le incisioni per ren- dere la ferita oblunga sieno inevitabili od ur* genti , corne quando una palla resta sotto la cuie e che, facendo le convenienti incisioni o dilatazioni , si pub îrarla fuori délia ferita. H contento de g? infermi è troppo grande, nej "Vedere estratta la palla che li colpi-ricliiaiuare V uso dei sensj 9 si fara V allaociatura del ï8® PïSCORSO ïfi emorragie consécutive aile ferite. i. Âbbiamo veduto nel précédente discorso » clie nelle ferite d'armi dafuoco, generalmente parlando , non avvi emorragia. i. Accade in questi casi cib che osservasi allorchè le arterie del cordone ombelicale yen- gono troncate dai denti degli animal!, o in quai siasi altro modo lacerate , contuse o sir ap- pâte , corne avvenne al mugnaio , di cui parla Cheselden : Samuele Wood ebbe svelto il brac- cio dal corpo da una ruota di mulino ; cio 21 alla ostante pote recarsi a ioo tese per farsi inedicare , senza perdere un' oncia di sangue. 5. Nelle ferite d1 arme da taglio per lo con- trario , il sangue continua ad uscire da' vasi arteriosi, anche di picciolo diametro , e sovente mette la vita del ferito in pericolo , tanlo più cbe uscendo il sangue a poco a poco , il cuo- re e i vasi grandi non se ne risentono, e non producesi il deliquio tanto efficace per arresta- re F emorragie (ï). (i) In caso di deliquio per emorragia , prima dit8r 4- Quaiido il sangue esce da piccioli vasi t P acqua fredda nevata è prefenbile ad ogni altro mezzo per arrestare V eniorragia ; se cio non basta , egli è essenziale rtcorrere alla com- pressione , o ail' allaceiatura de' vasi, dai quali esce il sangue. Ogniqualvoita sono feriti rami o tronchi arteriosi considerabili negli arti, ac- <âdenteN assai fréquente , per arrestare la per- ditaj del sangue , conviene mettere allo scoperto Pestremità del vaso ferito per farne Y allaccia- tura ; e se non si potesse riuscirvi, corne suc- cède ailorchè le arterie intéressée sono tagliate o ferite , si avrà ricorso alla legatura del tron- et), facendo Foperazione delP aneurisma , co- rne vedremo» G. NelP emorragie prodotte dalle arterie lemporali o dalle occipitali, soltanto ferite > corne la vena nel salasso , non rare volte la compressione non basta per arrestare il sangue, e conviene far prima il tagîio delF arteria in traverse. Fatta questa operazione, pub bastare la piii leggiera compressione a sospendere Y emorragia. vaso. Si ricorrera indi alP uso degli spiritosi e degli stimolanti , tanto cliimici quanto meccanici , t)5ï ri* «iaLihre le funzioni sospesâ o iîidèboliîeî■IO 'À 7. Allorchè non si puo arresiare il sangue coila compressione, anche dopo aver tagliala P arterîa in traverso, fa d'uopo ricorrere alPal- lacciatura. 8. Il trombo e coaguîo délia fibrina ô linfa coagulabiie, che si forma alF estremità dell'ar- teria, è sovente un mezzo utilissimo per arre- stare P emorragie de' piccioli vasi : Facqua e l'aria fredda giovano alla formazione del coagulo. 9. Neile ferite cotituse del capo , sovente incontransi considerabili raccoite, o stravasi di sangue tra il cuojo capelluto , êd il cranio ; cib che devesi attribuire alla robustezza del tessuto corapatto di questo cuojo che rima se illeso , mentrechè i vasi sottoposti si ruppéro* 10. In questi casi conviene fare un' incisio-* ne estesa , per il passaggio libero del sangue in gran parte coagulaio. 11. Non potendo scoprirsi il vaso leso , se si tratta délia parte posteriore del capo , il Chirurgo avrà ricorso alla compressione délie arterie occipitali , portando un cuscinettb die- tro P apofisi mastoidea. Se il sangue proviene dalle parti laterali del capo , la compressione sarà fatta sul tronco delP arteria temporale, ove passa dietro Y arco zigomatico al dinanzi dell' oreccliio.i85 ia. Se il sangue esce in copia dalle labbra o dalle pinne dei naso , îl sangue non pub- clie provenire dalP arteria masceliare inferiore5 e comprimendo sulP orlo délia mandiboîa r ove corrisponde al lembo inferiore dcl massetere % ¥ eiriorrâeiâ sarà arrestata facilmente. La ferita interessando la guancîa , P emorragia sarà più. presto arrestata comprimendo P arteria trasver- sale sulla branca aseendénie délia mandibola , sulia quale passa quest' arteria. io. Se il sangue esce dalP alveoîo d* un dente strappato , o in seguito di ferita senza poter arrestare V emorragia , vi si rimedia fa- cilmente con piccioli turaccioli di fiïaccia o di carta , bagnati nello spirito di vino o in qualche liquore stiptico , introdotti nelF alveolo gli uni sopra gli altri in guisa da formare un cuneo , il quale verra compressa ( serrando le mandibole P una contro P altra ) ; bisogna mantenere imite le mandibole con conveniente fasciatura, altrimenti cessando la compressions pub di nuovo insorgere P emorragia. i4- NelP epistassi ostinata, in seguito di fe- rite , si ricorrerà- ail' acqua fredda ncvata e aï ghiaccio ; se cio non basta ordinariamcnte in tali emorragie pertinaci , si fa passare un filo aielle fauci e in bocca , introducendolo con una.1*4 sonda di gemma elastica per la narice da dove esce il sangue , oppure si fa uso délia sonda col manderino elastico di Beloc per adattarvi il filo m imita di turracci<li, posti gli irai sot- to.gli altri , accrescendone il volume, onde tratti nella narice possano riempire la cavità conica del naso la cui base risguarda le parti «sterne : in tali casi gi^ardisi il Chimrgo di 3ion portare ostacolo al ritorno dei sangue per le vene jugulari , corne è stato fa Mo auaJeEf volta a danno deli* infermo. (i) i5. U emorragia deîFarteria laringea, délia (i) Una giovinetta dopo di aver perduto moîto san- gue dal naso , non potè mai tolierare la vellicazione prodotta da una sonda di gomma elastica ciie mi ac- jcinsi a passare dalle narici in bocca: FazionedelTacqua iredda o del ghiaccio sospendeva F emorragia peï tjualche poeo di tempo , ma dopo il sangue ricominr ciava a fîuire . Molto avventurataraente per lei , pensai a far uso di una cistifellea di moritone , elle ihtrbdussi nelie narici" profondamenle ; indi la riempii d- acqua freddissima , e dopo di averne legato il colio, traendola in fuori produssi una sufficiente corapressio- îje immédiat a y la cpiale basto per arrestare il sangue. Pue giorni dopo quella specie di polipo , recando noja *ir inferma , sciogliendo il nodo , lu votato daU'acqua, c la cisli stessa user fuora senza clie apparisse uns Srbîà slilla di' sangue;i85 faringea, délia tiroicle superiofe e inferiore esigono diversi mezzi curatiyi fondati sui priu* cipii deir arte. Ho veduto Dessal tentare V estirpazione del gozzo , ma le arterie tiroidee davaiio ad ogni taglio tanto sangue , che furono necessarie moltissime legature ; abbenchè non fosse stata intaccata che poca parte del peduncolo, l'emor- ragia decise cpielP operatore a ricorrere ad un ago retto armato di due fila, a passar- lo attraverso la base del gczzo , e separando i fili, a stringere un nodo tanto da una parte » quanto dalP altra r per tagLare più presto il peduûcolo ; ma insorse ail' inferma una forte infiammazione di petto , per la quale dovette Soccombere. iG. IS emorragie per ferita delP arteria ca- rotide tutte sono necessariamente mortali, per- che il sangue ehe sgorga non laseia tempo di fare alcuna operazione (i)* (1) Cio non pertanto, se il Chirargo si trovasse vi- cino a un tal ferito , eome in caso di duelle, imnie- diatamente introducendo nella ferita un diîo, e portan- done Tapice sul vaso leso? poirebbe sospendere la per- dita del sangue 5 ma corne procedere dopo alla îega- tura del!'arteria ? Io non concsco alcun esenipio dilega.--*86 17. Le emorragie délia parte anteriore del petto possono essere arrestate con la compres- sione. tura fatta alF arteria carotide in caso di ferita ; cio ïiulla di meno un Chivurgo istrutto, ardito, forlunato , potrebbe riuscirvi e salvare la vita al ferito legando la carolide. Durante V assedio di Saragozza , trovandomi presse» una batteria ove era il Duca di Montebello, una pal- la da cannone venue ad urtare çontro la ruota del carro d'un pezzo d1 artiglieria ; una délie laslre di ferro clie contornano la ruota , fu staccata e lanciata contra un cannoniere, il cruale riporto una ferita pro- fonda gravissima al collo e ail1 angolo délia mascella inferiore dal lato destro. Il sangue sgorgava dalla fe- rita in tanta copia , clie pochi secondi avrebbero de- ciso delîa; sua esistenza j trovandomi vicino , accorsi suir istante in ajuto di quelP uomo coperto di 'sangue e privo di sensi ; introdussi immediatamente le dita in quella estesa ferita, e potei arrestare il sangue. Al- lora feci traire dalle mie saccoccie un pezzo dî pan- ïiolino , clie feci porre disteso sulla ferita , ed intro- durre in essa la parte di mezzo per riempirla di sfî- lacce , e formante una pallottola, onde comprimere 3 vasi lesi ed arrestare V emorragia j cio ehe ottenni «senza grande difficoltà $ applicai una fascia per con- teneie le parti a sito , e tenendo la mano opplicata ssuir apparecebio , accompagnai il fexuto allo spedale, m® feci continuai taie compressione per dodici oreai8; ï8. U emorragia dipendente dalla ferita del- Y arteria intercostale ha occupato molti pratici distioti per trovare i mezzi di fare la legatu- ra, o la cornpressione di questo vaso rinchiu* so nella scannellatura délia parte inferiore dél- ie coste* 19. Tutti i pratici convengono delPinutilitày anzi del danno clie reca alP infermo la placca di Lotterio , corne qualunque altro corpo estra- ïieo introdotto nëlla cavità del petto , onde comprimere V arteria intercostale ferita. 20. Se per facilitare la retrazione delP arte- Quattro giorni dopo, munito de' necessarii stromenti, pinzette , aghi e fili, potei allacciare un ramo délia sublinguale, délia tiroidea, e la mascellare inferiore r la vena jugulare che certarnente fu troncata, non dava sangue in verun modo. Quel cannoniere fu in seguito curato, corne suolsi nelle ferite ordinarie, e potè ria* Versi. Un uffizial générale, sotto S. Giovanni d1 Acri, fu ferito nello stesso luogo da una palla da fucile : un soldato esperto , yedendo zampillare il sangue dalla ferita con gran forza , fece otturare il foro con un faz-> soletto , e subito preparô egli stesso un miseuglio di polvere da schioppo e di terra cretosa, e ne riernpi la ferita, calcando entro di essa questa pasta con ambe-* due i pollici ; e con taie spediente «juel militais *alyè la vita al suo Générée,lia neîia sostanza de5 muscoli, il Chirurgs cre- desse utile di tagliarla in traverso , potrà far* quel? ©perazione coll' aptce di un gammautte retto portato sulP orlo délia Costa, osservan- do le dovute cautele per non ferire il polmo- ne. Lo stesso dicasi se si volesse far uso deî- 1- ago ad aneurisma ( fîg. XII de! mio astuc- cio tascabile ) il quaie puo essere portato ra- sente la superficie interna délia costa y e diri- ge ndo la punta armata di un filo in modo da farlo passare sotto V arteria dopo per legarla secondo le regole delP arte. Questa operazio- ne non è difficile, allorchè la ferita è estesa > ed in luogo ove le coste sieno alquanto di- varicate. Ma, ad on ta délia possibilità di fare questa operazione, cio non ostante , per non irritare sovercliiamente le parti, preferisco la riunione délia ferita. 21. Questa pratica h raecomandata da tanti valenti uomini, che non mi estendero, a fine di persuadere su cib chi diversamente opina ; ma per poco che si rifletta agli accidenti in- fiamrnatorii, che de von o necessariamente insor- gere , in sfguito di tali ferîte , di leggieri vedras- si che siffdtti presidii sono peggiori del maie. 22. - Chi preferisce incidere affatto V arteria intercostale per facilitarne , come abbiam det-$0, la sua retrazione nelle carni, potrà farla usando le dovuie precauzioni. 20. Se il chirurgo si détermina poi a chiu-4 dere la ferita, dee prevedere che la cavità del petto riempiendosi di sarigue, ne seguirà gra- ve affanno, ma non la morte ; il sangue uscito àalY arteria , se non è assorbito , e che rechi affanno sara fatto sortire mediante P operaziona deir empiema. Questa operazione, che tanto fréquente- mente occorre di praticare nelle armate, debbe essere famigliare ad ogni Chirurgo istrutto. a5. Modo da me addottato per jare V o- perazione ' delV empiema. Pe' casi d'empie- ma , riconosciuta la nécessita, di operare, fo porre V infermo sul lato sano , esamino il to- Tace dalla parte affetta, e fisso col dito il luogo , ove T arco délie coste h più promi- nente. Non avvi alcun duhbio che questo , non sia anche déclive > ogni quai volta Y in- fermo sarà coricato sul lato affetto, posizio- ne ordinaria a tali infermi ; quindi colla ma- no sinistra stiro la eu te verso la mammel- la > quanto più posso , e colP apice délie dita délia mano destra esamino Y intervallo délie coste , corne fassi quando si esamina il periueo nell'operazione délia pietra , per di-*9® stinguere il bulho dalP uretra membranosà» 26' Gio fatto , striscio il tagliente d'un gam* mautte retto suîla cute , e sui muscoli pet* torali. Dopo questo primo tagïio , porto in es* so P apice del dito indice délia mano sinistra, e dietro la sua seorta incido i muscoli intercosta* li , tenendo il tagliente del gammaut^e rivolto verso 1' orio délia costa che sta di sotto> e ta- glio la pleura costale. AIPuscire del sangue o délie marce , lasci0 a se la cute , la quale chiude la ferita corne una valvula che permette P usci- ta délia raarcia , ma si oppone alP ingresso del- P aria nella cavità del petto. Dopo taie opéra- zione , la cura d^ve essere diretta a prévenir® gli accidenti delP empiema. 27. Operando in questo modo, Pinfermo coricato sul lato afivtto, si troverà avère un'a* pertura nel luogo il più conveniente , corne V ho fatto vedere in pratica sulP uomo vivo, e corne facilmente si puô verificare sul cadavere. 38. Nelle ferite délia parte posteriore del torace, pub uscire il sangue dalle arterie tras- versali del collo, o dalle scapolari. Se queste arterie col mezzo délia compressione non ces- sano di dar sangue , saranno legate : le inci* sioni per mettere questi vasi allo scoperto non sono in alcun modo pericolose.191 acj. Nelle ferite delP addome pub essere in- teressata V artçria epigastrica , la quale non arri- me ttc altra cura che la legatura ; ne basta allacciare il vaso inferiormente , ma conviene portare la Jegatura anche superiormente , al- trimenti il sangue che proviene dalla mamma- ria, la quale va. ad anostomizzarsi colP epigastri- ca, continuerehbe ad uscire. 50. In seguito delP operazione délie fistole ail1 ano col mezzo del taglio, allorchè sono alte, puo insorgere una emorragia pericolosa: i turaccioli proposti per arrestarla introdotti nelP intestirio retto , non sono di un effetto cosi certo corne uua vescica ordinaria introdotta vota nello stesso intestino , entro la quale vengono spinti pezzetti di ghiaccio, successivamente, e dalla cjuale lasciasi uscire Pacqua, a misura che il ghiaccio si scioglie ; mezzo che ho mes- «o in pratica con indicihile buon successo. 51. Pochi pezzetti di ghiaccio mi hastarono anche per arrestare un'emorragia ostinatissima, proveniente da un seno sottoascellare , in se- guito di lue venerea. Per non spaccare quel seno onde scoprire il vaso arterioso leso , feci mantenere introdotti alcuni pezzetti di ghiac- cio in quel cavo ; e non solo Y emorragia si ërresto con questo mezzo semplicissimo , ma dâÏ0â quelP istante ogni sintoma maligno cessb affat- to, e Y infermo potè prontamente ristabilirsi in sainte. 3a. Spaccare si fatti seni y corne aprire bub- boni con ampii tagli, in générale è un espor- re g? infermi a cormzioni estese. Questa \e- rità è riconosciuta dai Medici, e dai Chirurgi principalmente degli spedaii numerosi, ne'qua- li avvi per îo più un gran numéro di bubbo- ni in corruzione. L'emorragie frequenti, in cpesti casi, e dipendenti da diramazioni dél- ie arterie- iliaca e fémorale, rotte o sfiancate, esigono moite precauzioni ne! farne la legatu- m i poichè tutto è fracido, e P infiarxmiazione adesiva h debolissima o estinta. Osservasi quai- che volt a in queste affezioni credute locali^ che vi si complica una diatesi cancerosa, esul- cerante , ostinatissima , ribelle a tutti i rime- dii delP arte sinora conosciutL 55. Nel fare la litotomia pub restar ferita la pudenda esterna ; in tal caso i pratici ricorrona alla compressione ; avvolgendo fdacce attorna un cannello (i). (i) Per evitare di ferlrè V arteria pudenda esterna neîFeslrazi&ne de' calcoli dalla vescica, ho îmmaginato una nuova guida articolata ed un eoltella munit© di54. In scguito délie amputazioni, Paiteria cen- trale dei midollo délie ossa rotonde , e i vasi che yanno alla tuherosità délia tibia , possono dar origine ad emorragie , le quali , quantun- que vengano giudicate a prima vista di poco rilievo, pure possono rendere complicata la cura del moncone* Viene nel primo caso pro- posto di schiacciare Y arteria centrale , onde eccitarla a contrarsi, a chiudersi, e metter fi- 11e ail' emorragia. Poca cera renduta molle ed introdotta nella superficie spugnosa délia tube- rosità délia tibia , arreslerà Y emorragia nel secondo caso. 55. Prima di terminare questo discorso non sarà fuori di proposito V indicare il modo di fare la fasciatura del Genga , per arrestare una guaîna , coi quali stramenti > non solo non si pua ferive T aiteria pudenda y ma si è certo di fare il taglio- nel collo délia vescica délia grandezza che si desidera* senza pericolo di fare falsa strada , ne che il coltello va- da a ferire il fondo, o il corpo delta vescica. Quesli slrumenti furon-o da me presentati nelle scuole di Lon- dra F anno 1814 * e ne fu dalo il seguente giudizio» Operando con gli strumenli per la lilonda inventait dal Professore sîssalini sopra persone adulte e pingiii^ varie difficollà sono grandemente dîminidLe. ec* 25Pemôrfagfa ciel? arteria brachiale , ferita nel fa- re il saîasso al braccio. Generalmente nelle scuole si attribuisce la fisciatura espulsiva a ïheclen; ma è verisimile clie questo d'altroncle célèbre Chirurgo la te- nesse dal Genga nostro italiano , il quale nella 8ua Anatomia chirurgica , stampala in Roma cento anni in circa prima di Theden descrisse il processo di taie faséiatura con una sorprendente precisione e chiarezza : e sicceme ne fece uso in un caso d'arteria brachiale ferita in un saîasso , e che si potrebbe presentare V occa- sione di prevalersene non solo alF armata , ma anche in un caso d* arteria brachiale ferita ïielPaprire la vena colla lancetta, riporttib la sloria del Gesanassi , ripetendo 3e parole del Genga , onde apparisca meglio la sagacità ed il sapere di questo Chirurgo-Medico italiano. x> Nel mese di maggio delF anno 1073, ^crisse Genga , fa ferita nel salasso V aricria a certo Cesanassi, uomo di sessant'anni, di tem- peramento sangulgnô. Préparai subito, al meglio che permise 1* angustia del tempo, i medica- jmenti oppovtuni ; feci a tutte le di ta dé lia ma- xlo una fasciatura espulsiva per ciaschedun di- te , e poi çon una luoga fascia di larghezza f|i |ra dila in circa inçominciai nel^ medesimdt9& modo a fasciare la manô , asccrtctendo sino al luogo délia ferita , sopra délia quale applicai un grosso piumacciolo di pe^za sotlile ^ im- bevuta di un medicamento astringente, fatto con terra sigiilata , bolarmeno , sangue di drago , pietra ematite e gesso mescolato con chiaro d? uova ed acqua di piantaggîne, e poi vi posi sopra una grossa lamina di piornbo alquanto più larga délia moneta chiamata te- stone , e soprapponendovi altre poche pezzc ravvolsi tre o quattro volte la detta fascia al-» quanto strettamente sopra il luogo offeso -, e Un poco pin superiormente ai cubito. Fatto» questo, applicai nella parte interna deiPomero* dal luogo poco più inferiore delP ascella ed âlquanto più superiormente alP apofisi interna delP ornera , un legno rotondo délia grossezza d'un dito , di lunghezza circa mezzo palmo 7 involto in alcune pezze a somiglianza délie ferule che si usano nelle fratture, acciocchè da questo cilindro venissero compresse le arterie? che in tal luogo passano^ la quai compressions meglio seguiva essendo il detto legno tondo y e non piano, e cosl si proibisse illibero edimpe* tuoso corso del sangue alP arteria ferita ; indi di nuovo tornai a passare sopra aile già detté fesce r con. un' altra fasciatura parimente espul-siva , incominciata e proseguita con ordind Jtë- verso, e collocai il braccio , facendo che il cubito conservasse 1* angolo ottuso : ortlinai inoltre che le dette fasce veniss^ro di quando in quando bagnate cbn posca fatta d'acqua di piantaggine ed aceto rosato. Verso la sera fu fatta un3 émission e di sangue dal braccio sini* i>tro, la quale nel progresso délia cura fu rei* terata più yolte. Il vitto fu prescntto tenuissi^ mo e réfrigérante , avendo perb riguardo aile forze del paziente , il quale sostenne benissimo il tutto essendo assai robusto ; è certo che fu taie la tenuità del vitto, due bastava piuttosto per non morire , che per comodamente vivere. Si continue senza sfasciar mai la parte coll'usa solo délia posca, bagnando le fasce, finchè fos- se passato il settimo giorno, non tanto per manlenere refrigerata la parte, quanto per conservare strette le fasce che facilmente so» gliono rilasciarsi. Avendo poi risoluto di sco- prire la ferita la mattina delP ottavo di , lè- vate che furono le fasce, si trovo il forame délia cute perfettamente agglutinato; nia rima- sta per qualche poco di tempo Y arteria senza ïa costrizione, si vide nel luogo délia ferita qualche battimento maggiore e un poco di twllevamento, onde perché non tornasse a ria-prirsi la detta arteria, é mandare fuori sotto la cute il sangue , subito si torno a fas^ciare e medicare corne prima ; nè fu più scoperta finchè non era passato il decimoquarto giorno jj dopo il quale scoperta di nuovo > e lasciato il ïnembro senza fasce per qualche poco di tem- po, si vide che Tarteria non fece moto alcu- no considerabile. Con tutto cio, per assicurarst maggiormente da ogni sinistro accidente, ab- bondare in cautela, e non perdere l'utile acqui- sto , si fecero la solita fasciatura, la medicattira e la pituazione ; nè più si scopri sino ai vige- simosecondo giorno , in cui tolte via tutte le fasce, si lascio in libertà iî paziente, rac- comandandogli che non esercitasse molto la parte , spezialmente con moti violenti ; e cosi fu terminata la cura, dopo la quale il Gesanassi visse sino alFestate dell' anno 1684, tempo in cui mon per altro morbo. ce LTimportanza di questa cura col mezzo délia coinpressione , non che 1' esattezza che mise il Genga in descriverla, fu riconosciuta anche dallo stesso sig. Scarpa , il quale la riportb nella sua luminosa opéra sulP Aneurisma. Questo metodo di arrestare P emorragia del- V arteria brachiale, in seguito di ferita colla lancetta , viene consigliato anche oggi e mes- jso in pratica dai più esperti Chirurgi.Quesla fasciajtura espulsiva pub essere utiles non solo nelle fente délie arterie degli arti del torace , ma anche trattandosi délie arterie clie scorrono sulla parte esteriore .délie ossa* degli arti addonnnali ; e potrei addurne in pro* va molti fatti pratici the , per.nori useire dai lirait* che mi ho proposti , traiascio di riferire* Ho detto che questa fasciatura conviene nelle emorragie dipendenti dalle ferite délie arterie che scorrono nella parte esteriore délie ossa ; ma allorchè traltasi di tronchi di arterie inte* rossée ferite d tagliale in traverso , non che délie loro innumerevoli diramazioni, che vengo- no necessariamente lèse nelle ferite d'armi da ta- glio , non essendo possibile di esercitare una va- lida compressione su quelle arterie , cou portarle contra parti resistenti in modo da ohhterarne il lume, ogni altro mezzo diviene inutile o danno- so, eccettuata la legatura del tronco arterioso al disopra delP origine délie ramificazioni inter*» ossee ? corne yedremo nel seguente discorso.iÇ)9 DIS CORSO "V. i i • •■ • • Delta leg attira délie arterie degli arti, in caso diferiie aecompagnate da emorragia? o afjette da aneurisma. 1. Non convicn credere che basti passare un fiîo attorno un7 arteria , ed annodarlo su di cssa per ottenere Y obliterazione del vaso, e |a guarigione del ferito. 2. Esigonsi nel fare quest'operazione diver- se precauzioni, senza deile quali possono in- sorgere gravissimi accidenti secondarii. 5. Nello spazio di trent' anni ho veduto mettere in pratica un gran numéro di manière di chiudere il passaggio al sangue pei grossi troncîii arteriosi, sia nelle ferite , sia in caso <F aneurisma. (\. Una cosi grande varietà di metodi messi in pratica anche oggidi dai più esperimentati Chirurgi, e gT infelici efïetti che ne risultano, sono una évidente prova, che noi non abbia^ mo , malgrado i progressi délia Cbirurgia , un modo d' operare immune da sinistre censé*» guenze.300 5. Di fatto quanti iafermi non vedonsi pe- rire d'emorragia , soprattutto dopo la legatura delV arleria fémorale , in caso d1 aneurisma po- pliteo*, o pochi giorni dopo Y operazione , o a cura ayanzata ? Quanti non ne pcrirono per suppurazioni abbondantissime , e per cancre na ? Per conyincersene basta tener conto dcll5 esito délie operazioni che praticansi ne' grandi spe- dali, e percorrere le diverse opère sugli aneu- rismi, e quella più récente di tulle e più di tutte pregevole scritta dal célèbre professore Scarpa. 6. Il gran numéro d^operaziom d'aneurisma seguite da e.-»to infelice che io ho vcduto , e che ho attribuito al processo esulcerativo délie tonache délie arterie, mi hanno determinato a far costruire un nuovo strumento, per ottenere F obliterazione delF arteria , senza che le sue pareti vengano in verun modo tagliate, ne lèse. 7. Prima di descrivere questo nuovo meto- do di operare , credo util cosa indicare i di- vcrsi modi di guarire gli aneurismi délia po- plitea principalmente, che io stesso ho veduto mettere in pratica. 8. Ciascheduno di qnesti roetodi pub in ccr- te occasion! divenir giovevole , particolannente poi su! campa di battaglia, e nclie ambulante.30f Àmputazione délia coscia in caso ê aneurisma popliteo. c). Allora quando io cominciava a studiare la Medicina e la Chirurgia , nei casi di ferite degli arti, ove fossero lesi tronchi principall arleriosi, conic pure negli aneurismi, si face- va F àmputazione al disopra deîlo saeco o délia ferita, giacclie eredevasi generalmenle clie le* gato il tronco principale délie arlerie ne dovesss necessariamente scguire la cancrena delP arto. 10. Quanti arti non furono amputati in ca- so d? aneurisma , e quanti non se ne nxutilana anclie oggidi (i) ? Amputazione délia gamba in caso d aneurisma popliteo. rr. L'anno 1781, in caso ày aneurisma po- pliteo non complicato , vidi in Tôt in o fare il taglio délia gamba dal célèbre Pinchienati t. di preferenza a quello délia coscia , a fine di conservare il ginocchio per adatlarvi una gam- ba di legno» La legatura delP arteria al disot- (1) Non- h grau tempo che-fu tagliaU la coscia â-d na UGmo , pei aneunsina al poplite.203 to del sacco aneurïsmatîcô, întercettancto îl passaggio ciel sangue , fece cbe il tumore s'in- dun, cessb di battere, e diminui considéra- lilmente di volume , in modo da lasciare al- Y operato 1' uso del ginocchio per servir d? ap- poggio ad una gamba artificiale. Spaccatura delsacco aneurismatico, con due legalure per arrestare P emorragia. 12. Vidi in seguito diversi Cbirurgi aprire il sacco aneurismatico, indi legare Y arteria poplitea sopra e solto ; ma queste opéra zioni furono sempre complicatissime, di difficile ese* cuzione , e di esito per lo più infeîice. Legatura delV arteria sopra il sacco aneu- rismatico , lasciando questo intatto. io. Nel me se di giugno del 1785 in Pa- rigi, m entre io seguiva la pratica del célèbre Dessault, gli vidi fare Y opérazione deli' aucu- ns m a senza aprire il sacco : pratico egli una incisione ai tegumenti al disopra del tu more , e dopo d5 aver separata Y arteria dal nervo, vi passb sotto due fîli incerati, e ne serrb uno strettamente sull5 arteria y lasciando Y altro co*2o3 snc legatura d'espeltazlone. In seguito egli riuni la ferita , c la copn con poche fila appena mantenute in sito da una fascia circo- lare; Foperato diede non dubbie speranze di guarigione, ed il suo tumore aneurismatico fu ridotto ad un terzo del volume ; ma una ne- crosi alla tibia lo condusse alla tomba undici mesi dopo F operazione» i4- Gio nulla meno , Dessault nella cura de- gîi aueurismi non fece più F apertura del sac- co aneurismatico , e si contentava di fane una $ola legatura al disopra del sacco, qualora fos- se possibile, oppure al disotto, JLegatura al dîsotto delV aneurisma^ lasciando il sacco intatlo* ï5. Il sig. Descamps , in un caso d^anenrisma^ ïego F arterîa fémorale al disotto del tumore ; ma Farteria si ruppe, e F operato pei 1 d'emor- ragia. Gio nulla estante quel metodo fu trova- to utile in pratica , anche da Dessault, ed il signor Descamps mérita , senza dubbio, une de' primi posti fra i raiaestri délia nostr' arte.Legatara delP arteria fémorale al sud ierzo inferiore. 16. Neir anno 1701 ho veduto praticare étèVtù «pédale di Modena dal sig. Spezzani Pal- lacciatura del? arteria crurale al terzo suo in- feriore iîi caso d? aiieurisma popliteo con mi- naccia di sfacelo. Spezzani prese il partito di îegare l'arteria fémorale al terzo inferiore, a line di fare la disarticolazione délia gam- ha col ginocchio quando si fosse limitata ivi la cancrena. Fatta quesia opérazione allaccian- do V arteria a nudo con un largo nastro di fili incerati, vide con somma sua sorpresa e con soddisfazione degli astanti, ravvivarsi le parti, detergersi V ulceri, rislahilirsi la gamba , e 1' operato avanzarsi rapidamente verso la sua guarigione. 17. Il 12 dicemhre 1785 il cel. Giovanni Hunier , dopo di avère veduto V infausto esito délia maggior parte délie operazioni d'aneu- rismi alParterie poplitea e fémorale aprendo le |)aieti del saeco , e ritlettendo che il tuniore aneurismatico estendevasi, perché il sangue ur- tava conira le sue pareti, e che potevasi so- spendere la pulsazione del tumore comprimen- d© V arteria fémorale, in vece di legare V ar*2o5 Séria poplîtea , pensb di îegàre V artcria fémo- rale superficiale nella parte interna ed infér a* re délia coscia. 18. Gio. Hunter dopo aver dato ail'in fer- nio una conveniente posizione fece con uno scalpeilo a taglio convesso un' incisione alla cute nella parte interna ed mferiore délia coscia, délia lunghezza di cinque pollici incirca; mise T artena allo scoperto, indi la prese col- V apice deile dita , e la separb dalla cellulare, dalla vena , e dal nervo , per il tratto cli 3 linee, facendo uso soltanto del manico esile del suo scalpeilo : fatto cib , passb sotto alPartcria una sonda scannellata , e su di essa fece scorrere un ago d'argento armato di una îarga légatu- ra 7 che serrb sulla parte inferiore deli' arteria de- îiudala ad oggelio di oLliterarne il lume. Ces- sb immediatamente la pulsazione del tuniore ; ma il sangue urtava con tanta forza contro la legatura y che per diminuirne Purto ed il peri- colo, che si ronipesse Parteria, egli fece inval- ida legatura due linee al disopra délia prima, e la serrb un poco meno ; superiormei/le a questa seconda ne fece una terza meno serrata ancora , e poi una quarta, formando délia ca- vità delP arteria un cono , il cui apice riguar- dava il poplite ; indi dopo d'aver ira tu. i nlia o6 fiiori, e tenutiii separati, uni le labbra délia ferita| ~v Non insovscro sîntomi che dessero alctina inquietudine : il tumore diminui, Y arto con- serve) il suo calor naturale, si stabili nelîa ferita una lodevqle suppurazione , e Y ottavo giorno caddero le due legature inferiori ; ma la terza e la quarta tardando a staccarsi > Hunter col mezzo d* una sonda condotta sotto il nodo* le recise con forbice esilissima. U ammalato dopo dieci settimane usci dalPospedale guarito, e sei mesi dopo lo vidi nel caso di riprende* re le sue funzioni di cocchiere. Questa opéra- tions seguita da un esito si felice, eccitb som- ma maraviglia, e risveglib Yattenziohe di tufe- ti i Ghirurgi d3 Europa. Lcgaiura semplice delf aneria fémorale al terzo inferiore. La legatura delP arteria fémorale al terzo inferiore délia coscia fu generalmente adotta* ta da tutti i chirurgi ; ma il metodo fu ren- duto più semplice , e tanto in Inghilterra quan- to fuora fu fatta da molti una sola allacciatuv ra invece di quattro.2(VJ tegatura àeïïarteria fémorale al i?rzo infe- riore , serran do ne! la légat lira un pelj&eito di candeletto y ad un apiee del quais era attaccato un fdo* 12 annô 1783,1m cacciatore riporto una fe~ rita cornplicatissima in uua gamba presse il poplite, fatta da un fucile carico ai g ossi pallini , e tirato a pochissima distanza. Ua Chirurgo di campagna per arrestare I' emor- ragia, gii applico il torcolare di Petit ; dopa otto giorni trovaîidosi la vita di ques^ uorno in perieolo , fui domandato per andare a vi* sitarlo. 19. Dopo di aver esaminato lo stato délia parle , a fine di prevemre gii ulteriori progressi délia cancrena e i pericoli delPemorragia con- gecutiva, levato il torcolare, feci fare una con* veniente compressione suli' arteria al? inguine % misi aîlo scoperto Parteria fémorale al suo terzo inferiore , e dopo di averla separata dal nervo , e dalla vena la legai , coriiprendendo nel nodo Tin picciolo pezzetto di candeletta ordinaria » ad un' estremità délia quale attaccai un filo , che tenuto fuori délia ferita mi servi mirabil- mente per levare dal fondo délia ferita quel eorpo estraneo insieme colla legatura.$o8 ao. I vermi formicolavano in quella gamba mal medicata , e per distmggerli feci uso di doc ce con acqua, aceto, e sal comune. Dopo la legatura deiP arleria , e dopo aver detersa quella estesissima piaga la caocrena si limité r e P nom® potè guarire conservando la sua gam- ba , quantunque restasse assai debole e déforme» ai. Bifeci taie operazione in un caso d> e- morragia consecutiva ad un' amputazione délia gamba , dopo che due Ghirurgi si erano ado- perati in yano , portando délie ailacciature cmente per comprendere colle carni anche Par- teria, e non potendo riuscirvi ricorsem ad un pezzetto di vetriuolo ( soifato di rame ) che ap~ piicarono sui iuogo da dove usciva il sanguey ma senza buon effetto , anzi fu vie più diffi- cile il rintracciare dopo Parteria. Fui costret- to per arrestare quella emorragia ricorrere alla, legatura deiP arteria fémorale , legando cou essa un pezzetto di tela rotolata, attaccata ai un Mo, corne fu indicato pag. 22,7. a 2. Allé armât e ho avuto occasione di ripe- iere piu volte quest* operazione per arrestare emorragie mortali > corne cadra in acconcio di parler ne altrove. a5. Il fu générale Gauthier, capo delio sta- to maggiore del m&resciallo Oudinot fu grave*209 îtiente ferito alla baltaglia di Wagram , ed ebbe la gamba amputata al terzo inferiore. Mentre trasportavasî a Vjenna y il sangue in- comincio ad uscire dal moncone Îïî tanta co- pia da minacciargli la vita ; accorsero varii Cbi- rurgi, i quali non potendo arrestare quelP eanor- ragia , s5 appigliarono alP azione del torcolare • ma cio non impedi la morte di quel valente Générale, quandocbè , non potendosi legare P arteria del moncone , con ricorrere alla lega- tura deîP arteria fémorale superficiale , gli sa^ rebbe forse stata salvata la vita*. 24• In Egitto presso Cbèbreisse y essendo io^ colla flctliglia francese sul Nilo, il 10 luglia 1798 legai 1'arteria fémorale superficiale ad un cannoniere, a cui fu asportata la gamba presso- il ginoccbio da una palla di cannone : usciva da quelPestesissima ferita il sangue in modo a far temere che quel militare avrehbe fmito col pe- rire d'emorragia. Non aveudo con me in quel contrattempo- se non cbe gli stramené! tasca- bili ordinarii, misi a nudo P arteria fémorale ai terzo inferiore délia coscia , la legai ed arre- stai P effusione del sangue ; cio cbe ne torco- lare j ne pannolini avevano potuto fare. CM avesse tentato di legare P arteria poplitea 7 cbe ëra stata lésa f avrebbe portato il fdo sa- 273 ÏO pra parti contuse, lacerate e morte. Il mio amico Dieche , Clrirurgo maggiore de' Grana- tieri délia guardia, ag'i meco in queiia occasio- ne , e mi fu utilissimo assistente. Modo di operare portando due legature al terzo superiore délia coscia , e compren- dendovi un cilindretto di tel a, lungo ire linee cire a. a5. Il sig. professore Scarpa , sommo ana^ toinico e sagacissimo Chirurgo , dopo di-aver esaminato il processo operatorio di Gio. Hanter, e tenuto conto dei risultamenti délie operazioni fatte seconde il metodo di questo sommo Ghi- rurgo t propose due important! cambiamenti : i.Q Di far due legature sulP arteria, separate l'una dall'altra di [\ linee in circa, comprendeudo ne'lacci un cilindretto di tela dei diametro deî- l'arteria stessa o poco'più; a.° Di legare l'ai- teria fémorale non già nel terzo inferiore dél- ia coscia , ma nel terzo superiore. Il sig. pro» fessore Scarpa, considerando cîie Y obliterazione deir arteria si ottiene più facilmente ed in un modo più sicuro quanto maggiore è il numéro dei punti in contatto , si détermine- a metter m pratica questo processo , col mozzo de!quale si pub obliterare senza stringere sover- chiamente il vaso , ne produrre nelle sue pa- reti pieglie o increspature che espongano Par- teria a rompersi. L'anatomia gli lia pure di« mostrato che legando Parteria fémorale super- ficiale al terzo superiore délia coscia, P opera- zione riusciva più semplice, senza perdere al- cuno de' vantaggi délia legatura al terzo infe- riore, poichè le arterie ricorrenti hanno la lo- ro origine al disopra del terzo superiore délia coscia, ed è indifférente, per conservare la cir- colazione del sangue nelP arto, di legare P ar- teria fémorale due o tre pollici più alto o più Lasso. I vantaggi di questo modo d* operare sul metodo di Hunter sono evidentissimi, corne risulta dalP esposto nella luminosa opéra di questo autore. Vedremo nelP appendice a que- sto discorso gli ulteriori cambiamenti fatti dalla Scarpa alP indicato suo metodo di operare V aneurisma. Modo di operare con due legature 7 ed il ta?lio trasversale delV arteria. 26. Abernethj , Astlej Cooper , Carlo e Giovanni Bell in Inghilterrâ , i fratelli Maunoir a Ginevra , e diversi ait ri Ghirurgi accusarono3 m g? indicati metodi corne portanti pericolo d'e- morragia per la trorpo profita rottura delPar- teria , e proposero il modo di operare di Ae- ^io, cioè di far due legature aîF arteria, un poilice distante V una dall' altra, e tagliare il vaso in mezzo : cosï, al dire di essi , F arteria tanto superiormente che inferiormente retraen- dosi nelle carni non rischia di rompersi, corne quando resta intera e tesa (i). Modo di operare con due legature, due eilindretti , ed il taglio tras vers aie del* V arteria. In Milano lui présente ad un' operazione d'aneurisma popliteo in un caso complicatis- simo, e per il quale fu opinato da alcuni Chi* rurgi che non rimaneva altra risorsa per quel- V infermo che V ainputazione délia coscia. Con- sulta to ancli' io, fui di parère, prima di deter- (1) Lynn , cîie opero dieci volte in caso <T aneurisma popliteo , secondo il metodo di Hun ter , assicura che hasla lasciare il membro in flessione , perche Y arteria abbia campo di contraersi, senza che sia necessario di fare due legature , e tagliare Y arteria in traverso ; di dieci operati ne vide noyé guarire j uno solo pen àr emorragia.3IO ^nînarsi a questa operazione , di tentare la li- gatura dell' arteria fémorale al tcr^o suo supe- riore ; e siccome l' uomo era in età avanzata, cosi furouo prese dai signori Biraghi e Gana, Chirurgi che operarono, le maggiori precau- zioni per evitare sopra tutto Pemoriagia consc- cutiva, e fu messo in opéra un metodo misto , cioè furono fatte due legature ail'arteria fémo- rale al terzo superiore délia coscia , alla di- stanza di un police f una dall'aîtra , compren- dendo in ciascheduna un cihndretto di tela cou cerotto del diametro delP arleria , e dopo fa tagliata F arteria in traverso ; di più fu lascia- to al di sopra di oascuna legatura un filo y ossia una legatura di riserva. Non ostante que- ste precauzioni, il decimonorio giorno dopo P operazione insorse una terribile emorragia dal ironco superiore ; invano si ri corse alla lega- tura di riserva , perche scorse davanti al? ar- teria recisa. Allora fu fatta una nuova inci- sione più alto, e P arteria fu le gâta. L'operato perdette nuovamente in quell' occasione mplte îibbre di sangue.2 *4 Compressione délia fémorale senza prevîa operazione. 27. LT anno 180g , di ritorno dalla Spagna? Tidi per la prima volta nell' ospedale di Lione un uomo guaritô di un aneurisma popliteo in àeguito délia compressione immediata, fatta sopra il tragitto delF arteria fémorale con un torcolare di ferro délia forma d5 un collare , o di un einto solidissimo > il q 11 aie esercitando îa compressione in punti diametralmente op- posti e nesguna nella circonferenza, produsse in quel caso Y adesione délie pareti dell? arte- ria , e levato il torcolare dal sito potei esami- nare il tumore , e non scorgei in esso puisa- zione venin a. 28. In questo stesso modo sono guariti ai- tri afïetti d'aneurisma popliteo , e non ha îuogo a dubitare del fatto. Ho veduto in Rô- ti ma guarito in tal modo un uomo d'anni 5o in circa sotto la direzione del célèbre Professore Sisco. Vedi Saggio delF istituto clinico roma- no di Meclicina esterna, esposto da Giuseppe Sisco , Roma, 18iG e 17. Ma è vero altresi, che la maggior parle degP infermi non puo tollerare la compressione che esercita questo strumcnto, al quale sovente Y arteria sfugge2 ! 5 di sotto. I seguenti due falti pratici confier ma- no questa verità. Compressionefattacolserranodo diDessauli. 29. Nel mese di maggio 181 o, m entre io era in Parigi > furono latte due operazioni d'aneurisrna dal sig. baroiie Dubois con un metodo consimiie a quello del dotto sig. Des- champs , Chirurgo primaiio aîP ospedale délia Carità di Parigi ; ma il sig. Dubois fece usa del serranodo di Dessault, per i poli pi inyece del pressarterie del sig. Deschamps. Uno dei due infermi era un Italiano di 4° anni, V al- tro un giovine francese di 24 ; il primo non potè tollerare in modo veruno il torcolare de- scritto y e Y altro lo tenne applicato per 3o spa- zio di sei mesi, ma senza ottenerne aicuu vanta ggio. Il sig. Dubois era sul punto di tare V am« putazione délia coscia al primo , per esservi al piede un forte edema, ed intolleranza di compressione aîP arteria fémorale , «juandopeii- sb a far uso del serranodo di Dessault , onde obliterarne Y arteria. Dopo di avère messo a nudo Y arteria fc- morale esterna , al terzo inferiore délia coscia,ai6 passo un largo ûlo soito di essa, ed rntro* dusse i due capi nel forô del serranod'o , indi 10 spinse sulP arleria, ed intercettb al sangue 11 corso per essa; il tu more aneurismatico im- mediatamente cessb di battere. Dopo di avère assicurato il filo in modo a non, ksciar passa- re sangue per Y arteria , ehiuse la ferita di pri- ma intenzione , circendo di filaceia quelia paite di serranodo elie restb fnori délia ferita, e fa- ce mettere l'opérai© nel suo lello , colla coscia in fianco , ed in flessione : non insorse alcun incomodo ali'infermo. Il quinto giorno dopa Y operasione , il sig. Dubois rallento- la le gâ- ta r a e vecîcndo che la pulsazione del tumore non rinnova/asi, levo il serranodo y lasciando il fdo a silo, clie fu poi estratto il giorno dopo , cioh il sesto giorno dopo Y operazione* La ferita suppurb per lospazio d'unmese in cir- ca ^ le marce furono sempre lodevolissime , e dopo due mesi Y operato polè sopportare il viaggio da Parigi a Bologna sua patria : e cosa rimarchevole che P infermo non provo mai il più ieggier dolore ne durante Y operazione, ne d >po>. Il pieds conservossi edematoso , e la gamba in uno stato di torpore o paresi ( il sig, Prof. Âtti mi ha assicurato che quest' uomo non polè mai ristabilirsi in sainte, e che dopa aîcuni mesi mon anasarcatico ].3iy 5o. ïî processo operativo nel seconde in fer» zno fu lo stesso che nel primo , colla diversité che fu compresa neil'a legatura la. fascia apo* nevrotica che ricuopre F arteria ; e cib, perché sotto la confcinuata prcssione del torcolare, che agi su di essa per sei mesi continui corne un cinto7 avea congiunto queste paiti insieme, per cui riusciva cosa pcricolosa ] isolare V arteria 9 corne mi assicuro lo stesso Dubois. 5ï* Cib non estante, appena il serranodo fu pnrtato su quel cordone , che Y arteria ed il tumore cc^sarono di bat 1ère, corne io stesso po- tei convincerme;ic ; însorse délia febbre ed i foattiti nel tu more divennero sensibiiissimi. Il file fu teso graddtamente sulP arteria ad ogni medicazione , ma si senti sempre ima benchè leggiera pulsazione nel tumore : fmalmente il settimo giorno il filo fu teso due voîte , e la pulsazione cessb affatto. II ottavo giorno , l1 ar- teria e quanto fu compreso ne fia legatura fu rotto dal filo , il quale usct dalla ferita col serranodo , corne suole aecadere dopo la reci- sione del peduncolo nelia legatura dei polipi deli'utero, 52. Cib nulîa estante non usci dalla ferita una sola slilla di sangue, quantunque 2 (\ ore prima si sentisser0 ancora le pulsazioni del tu- 2$3i8 more : quest' uomo, il giorno dopo F opéra2io» »ïie, ebbe un accesso di febbre forte, accompa- gnata da uu dolore acerbis>imo alla région iom- 3?.aie : il .lolore e la febb<e si sostennero per quattro giorni. Ogni volta'che stringevas* la legatura, V infermo si lagnava di doîore ai loin- hi : que-to dolore svani aftatto , dopo la reci- sione délie parti comprese nelia legatura. S0110 stato assit urato da persone deii' arîe , che sei mesi dopo e nello siesso ospizio fu futta ques^operazione una terza voila ad un uomo d* anni Ifi , ma che nello stringere la legatu- ra il filo taglib F arti ria , ed ebbe iuogo un'e* morragia tanto grande , che rese necessaria Pampula/Jone délia coscia : F infermo cib nulla ostante mon poche ore dopo questa seconda operazione. CONCLUSIONS, 35. Ri fie îlen do s ni? esito iisfeliee di tante operazicni d'aneurisma, esaininai uno ad uno gl' iijtdicati modi di operare , e ne incolpai lo strapazzo inevitabde per h gare Fartera nel ÏQU&Q délia feiita ; quindi pensai a procurai-2T9 "ml tm maizo di operare clie fosse immime dal sopra indieato inconveniente. T precetti Stessi dello Scarp^ mi autorizzavano a cercare qualche nuovo modo di operare. Scarpa pailando de 11' aneurisraa , in généra- le , dice : II maggior osiacolo al jehce successo délia cura dell aneuiisma, segna- tamente di quello del popliie e del jemore9 si è la rigidità , V atonia , e la disorganiz- zazione délie principali anas omosi , fra le arterie superiori ed inferiori del poplite e délia- gamba. Lo clie ha Iwgo talvolta a moiivo delV eià avanzata del soggetto : di pih , in questo caso s inconira sovente Vul- tima tonaca delV arteria rigida ed incapace di coalito. Quesle ed altre circostanze con^ troindicanti V operazione , meritano la piic séria rifles sione , per non fare corne quei Chirurgi , i quali aven do un a certaprocli- vità ad operare, attribuiscono pot il calti- s>o successo délie loro operazioni al metodo di operare , quandochè è dovuto alla loro incon sidérale zza. Quindi immaginai di awi^inare le pareti dell1 arteria , mediante un cr mpressore analogo a quello del cekbre Dechamps. o^. Questo mio nuovo compressore per leaciérie fu meéso in opéra per la prima voîta îiel mese di novembre ion , sopra Francesco Nicolini ; questo uomo â! anni 5i, muratore di professione , nat vo di Coco presso Varese r aveva un aneurisma al? arteria poplitea delPar- to sinistro da quattro me si ; il volume del tu- more superava la grossezza d'un uovo di pol- io d? India , e pulsava fortemente in lutta la sua estensione e superficie. Furono messi in opéra dal signor Professore Monteggia diversi mezzi curativi, non otnmessa la compressione immedidta sali' a terîa fémorale, mediante il torcolare dcscritto sopra , pagina 97 , che non polè sopporlare. Ouesla circostanza , e Y età avanzata deiP infermo rendevano iiicerto Pesito deiF operazione , mediante la legatura deîP ar- ien a fémorale seconde il metodo di Scarpa y corne anche legando in due luoghi P arteria , e tagliandola in mezzo, alla maniera di Mau- noir ; quindi il signor Professore Monteggia , quant un que avesse fatto più voile questa stessa operaziorit in soggetli giovani , con esito feli- cissimo, legando F arteria al suo terzo superio- re , pure in questo caso non decidevasi ad 0- perare per il timoré che , attesa P età delP in- fermo, fosse in questo soggetto Pjintima tonaca deiF arteria rigida ed incapace di coalito , %22 1 ïiello stesso tempo obliterate o poco cedevoli ie anastomosi délia gamba e del poplite, non che di vedere o rompeisi Y arteria prima che le sue pareti si fossero faite aderenti , o in- sorgere un a inevitabile carier ena. 55. In questo frattempo il sig. Dottore Gervase ni, ora Chimrgo in capo délia Marina Italiana , e Professore di Clinica Cliiruigica nello Spedal Miiilare di Venezia , ebbe occa- sione di pari are col sig. professe re Monteggia relativamente al INieclini , e pli fece sentire i vantaggi che riuniva il mio cempressore per le arterie ( fig. V, tav. I ), col mezzo del quale si poteva ottenere la riunicne delîe pareti di grossi vasi arteiiosi senza pericolo di emorra- gia, e che insorgendo aecidenti gravi la corn- pressione fatta cen questo stiumenio poteva essere diminuita, ed al? occasione tolta af- fatto. 56. Monteggia , che di récente abbiamo per- duto, e le cui cognizioni e qualità personaîi supe- rano ogni elogio, si déterminé ad applicaiio, Cib fu il due di novembre i8n. Data una conveniente posizione ail1 infermo , fu messa a nu do Y aiteria fémorale nel luego indicato dal sig. Scarpa , fu presa Y arteria tra i cuc- chiai del mio cempressore, l azione délia mol-îa baslo per portare le pareil del vâso a con- ta Uo , ed esplorando tanto V arleria al disotto delio strumento , quanto il tumore aneuiisma- tico , non si pote scorgere pulsazione vcruna» La colonna del sangue aivestata dalP aziono del cornpress-re , comunicava allo strumento nna sens biiîssima oscillazipne. La ferita fu riu- nita di prma intenzïone ; queila parte delio strumento the i imase lu* ri delîa ferita fu cir- condata rii filacce , e di piccole compresse te- nute in sito da nna lunghetta appoggiata su cli esse senza toecare in verun modo il com- pressore. L'ammalato durante Y operazione non si iagnb mai , e dalla ferita perdette un' oncia di sangue appena. Passo la giornata e la se-* guente notle tranquillamerite ; 36 oie dopo Y operazione trovossi un poco di febbre , i polsi erano frcquenti e du ri, la cute molle , Y arto conserva va il vsuo calur na! uvale , e Y infermo non provava alcun incomodo. Esaminalo il tu-* more , trovai che puisa va in lutta la sua esten- sione , bencbè ifggei mente : attiibuii coteste pulsazioni aIP accresciuta valida azione dell'ar- terie snperficiali. Ad on ta délia circolazîone intercettata af- fatto , V opérato passb la notte tranquillissima % ed il giorno dopo trovammo clie la gamb*avea cônservato il suo caïor naturaîe , e Fin- feriûo non accusava che qiialeiie pâsscggiera sensazirne di freddq ai coilo del [jiede ; il lu- inore diminuito à9 un terzo del suo volume era anche divenuto cedi vole , e j>er quanto fosse esaminato ddigeniemetite, non si pûtè pià ïentire in vsso pulsazione alcuna. 07. Il quinto giorno , cioe sessant1 orè dopa la lu taie cliiusura del iurae dell' arteria , giu> dicainino aderenti le par» fci di quel vase , quindi o inutile o dannosa la c< ntinuazione délia pré- senza deiio strumento ; ma siccome lou cono- sceva alleia la proutezza colla quaic s' oMite- rano le arterie aliorehè le sue pareil sono pcr- late a conta lio , cosi fu e. avenuto di toglieré la compressione senza lévare il prt-ssaiteri-e di sito, affine di potere nuovamente ri. orrere ad esso in caso di ktsogno. Fu fatia rctri cedere per lo spazio di quattio linec in cirea la \rte di jressione , ed i cuccliiai nel fondo délia fêrita furono allontanati per più di [\ linee ira di „ essi : ad on ta di avère tolta ogni compressio- ne, non si scoise alcuna pulsazione nel tumo- re , ed il giorno dopo il compressore fu estrat- to : la fenia erasi îiiinila in tutta la sua esten- sione , e non rimaneva d'aperto clie lo spazio ©ccupato daiic branche ciel coxDjpresSGre.3^4 58. Il j.° e F 8.° giorno usci dal foro quai- cîie poco di m arda di iodevolissiina natura, furono levati i cerotli , e medieata la ferita superficia!mente , appHcando sul foro un pez- zello di tela intriso in un unguento emoiliente. 3g. Il cj.° giorno tutto progrediva di bene in meglio , Y in ferma muoveva liberamente la sua gamba , e '1 tumore era ridotto ad un terzo del suo primieto volume. 4-0. Il giorno dopo 1' operazione, la fe- rita era chiusa affatto , e V operato pote useire dal lelto : [\ i giorni dopo potè presentarsi neîla nostra sala di couferenze nelîo spedale militare* 4 f • H 26 gennajo con questo stesso stru- mento il sopra lodato Professore Monteggia, in un caso di ferita grave à3 arma da punta e taglieutc , arrestb una forte emorragia : la scia- bla intéresse* il muscoîo sartorio e gli cstenso- ri rasente il femore , 1' emorragia che insorse immediatamente fu aLbondantissima , e non es- sendosi potuto airestare colla comprrssione , il signor Professore Monteggia prese il partito di mettere Y arteria fémorale a nudo , e di com- pr merla col inio nuovo compressore. Appena io strumento fu applicato che i battiti sotto V arteria a! luogo délia coin pression e cessara- bo. 11 saugue çiq nuîla estante continuo perpochi istanti ad uscire, cio che diede a temere. clie fossero intéressât! anche taluni rami delFar- teria crurale profonda ; ma si osservo che vo- ta ti che fiiro.no i vasi arteriosi e venosi mu- scolari , F emorragia cesso. Per assicurarsi meglio del sangue fu ser- rata la vite di pressione, e non essendo so- praggiunta emorragia di sorta alcuna , dopo l^o ore in circa , unitamente al signor Monteggia, 10 scostai tra loro i cucchiai del compresso; e di quattro linee in circa ; cio fu alie 8 ore délia mattina , ed il signor Montcggia non vedendo uscire nemmeno una stilla di sangue , eslrasse 11 compressore 4 °i"e dopo : indi tratto la fe- rita coi mezzi ordinarii delF arte. E cosa de* gna di rimarco , che ne durante F azione del compressore 5 ne dopo, quel giovine uomo ro- bustissimo non sofferse alcun incomodo, ne accuso sintoma attrihuibile alla compressione delF arteria. Del modo di prevalersi del mio Compres- sore , ec> Il Chirurgo, dopo di avère riconosciuto Fui- genza di operare per Y aneurisma, si provve- 4pà i.° di duc gammautti da tascà, uno SB3^6 convesso e Y altro retto ; 2.° délia spatoîa co* «lune ; 3.° del mio c@mpressore, di alcunc strisce di empiastro adesivo, di qualclie com- pressa , di poche sfilacce, e d'una fascia o di una lunghetta ordinaria. Fatti questi preparati- •yi y in caso di aneurisma al poplite , ■ collo- .clierà Y infermo su la sponda del letto y con la testa appoggiata ad un forte cuscino , e con la gamba e la coscia affetta in semiflessione ^ ed appoggiata ad un cuscino resistente. Il Chirurgo comprimendo con una mano la parte interna délia coscia f riconoscerà il tragitto delF arteria sino al sacco aneurismatico, e do-? po di avère riconosciuto egualmenie la sospen- sione délie pulsazioni dello stesso sacco sotto la compressione delF arteria verso P arco del pube j procédera ad operare neila seguente maniera. Fara egli un tagîio neîla direzione del mu- scolo sartorio ; questo taglio sarà lungo tre pol» lici in circa, e sarà fatto in modo clie l'angoio inferiore délia ferita si trovi al terzo inferiore délia coscia , cioè sopra lo scavo che vedesi nel luogo ove convergono Y adduttore brève ed il muscolo vasto interne. Il primo taglio esser dee spedito e profonde rpanto richieclesi per giuguere al %çiAa-lata ;ml secondo verrà incisa questa fascia , e messo allo scoperto il muscolo sartorio dal lato interno , sotto il quale sta F arteria fémorale* Questo muscolo verra tratto in alto ed in fuori convenientemente (i). Appena sarà ritenuto il muscolo sartorio alquanto in fuori, si vedrà alla scoperto Y aponeurosi argentina clie racchiude V arteria, la vena ed il nervo crurale anteriore. Quest1 aponeurosi , la quale è di un tessuto assai denso , sta talmente aitaccata al? arteria clie puo essere presa da un giovine ebirurge* per le pareti pulsanti delFarteria stessa ingros- sata. Ouesta fascia argentina verra con molta precauzione tagliata per lo spazio di quattro* linee o sei al più. Per tagliare quest' aponeurosi io agisco co- rne nelP operazione del bubonocele ; introduco* sotto V aponeurosi P apice d'una picciolissimaé tasta flessibile d'argento o meglio di ferre* curvata alquanto , e dopo di averla spinta quan-* to basta innanzi abbassando il manico, fo sortira (1) Affine di ritenere il muscolo sartorio tratto irt alto ed in fuori , ho trovato utile in pratica un largo» uncino a spatola, il quale agisce, senza stiracchiarlo» comprimerlo o contunderlo , corne ho yeduto succe« dere in molti casi 9 servendosi délie dita, ujiçinj poçfdi nuovo l'apîce, e taglio i'aponeurosi su la Scan- jiellatura délia tasta. L' arteria che vedrassi immediatamente a nudo , verra separata dalla vena e dal nervo ; per cio eseguire, l'operato- re avanzerà , poco a poco e senza far grau forza , Y apice délia spatola alla profondità di ire a quattro linee, tanto dall' uno quanto daff altro lalo dell1 arteria (2). Cib fatto , noii gli rimarrà che a première il compressore, fîga Y. t. 1., ed avanzare su l1 arteria i cucchiai alquanto scostati tra loro : F arteria restera presa in mezzo di essi. Questi cucchiai avan- zati su l1 arteria, porteranno a giusto contatto le sue pareti interne, senza compriraerle so* verchiamente , ne offendere in verun modo la vena o il nervo che Y accompagna. Il pas- saggio del sangue verra in tal guisa intercet' lato, non solo per Y arteria, ma anche per il sacco aneurismatico. Che se la dehole molla del compressore non hasta a mantener le pare- ti di quel vaso a contatto ( accidente raris- simo nelP uomo essendo le pareti dell' ar» ierie , più di queilo che comunemente si (2) Ordinariamentc î chirurgi non sclo scopron© I1 arteria per il tratto di un pollice e più r ma, la stas* «sbo e l1 isoïan© «oiclie di soit©,Û29 pensa, facili a rîtnanere compresse.) Ma. se Pa- neurismatico tu more' -continuasse a puisai e , allora Toperatore ricorrerà alla vite di pres- sions, la quale , agendo poco a poco , giun- gerà per gradi ad avvicinare i cucchiai Ira îo- ro, a portare a contatto le pareti interne deî- V arterie , ed a sospendere la puîsazione, sen- za strozzare il vaso , ne rompere le tonacîie interne, ne esporre le pareti esterne ad èsul- cerarsi. Compita quesf operazione , unirassi la ferita di prima intenzione, colle consuete bandellette di tela spalmata di cerotto agglutina tivo , cir- conderà convenientemente di filacce la parte dei compressore che resta fuori délia ferita , e porrà lateralmente ad esse due cuscinetti ; il tutto sarà tenuto a sito da una fascia o lun- ghetta assicurata con uno o due spilli, avver- tendo che nulla prema sullo strumento. JNel mio Saggio medico sui va si îinfatici, stampato in Torino V anno 17B7, feci sentire V importanza di non stringere le fasce attorno V ado dopo la legatura délie arterie , aven do inserito sin d'allora in quel libro quanto segue : ISesperienza e le iniezioni hanno messo fuo- ri di dubbio che la quaniita infinita délie ficcoh ramifieazioni cutanée , filtre sujfrplenii al tronco principale le gai o , bastano per dar passaggio a sufficiente quantità di sarigue per vit a e nutrizione délia par" te. Per il Lu on successo dellJ operazione delP aneurisma, conviene diminuire il più che sia possihiie tutto cio che pub irritare o produr- r<e ima sovercliia infiammazione , la quale so - vente dà luogo ai? esuîcerazione ed alla can- crena. Per formarsi un' idea délia innum ère vole quantità di vasellini clie danno passaggio al san- gue in qualunque siasi parte del corpo umano, basta esaminare le meravigliose prcparazioni che trovansi \v i gabinetti anatomici, e princi- palmente quelle dei signori professori Semering, Lieberlan, Barth e Proaska, e le ana?tomosi tauto bene delineate nelle non mai abbastanza lodate tavole del célèbre Prof essore Scarpa. Svanirà allora ogni dubbio che possa mancare sangue ail1 arto per conservarlo in vita e nu- trirlo , quand' anche sia intercettato il passaggia del sangue per il tronco principale. Il perico- lo maggiore che correvasi nei metodi di ope- rare anticaniente usati, era certamente il ri- sultamento délia consecutiva infiammazione fleuimonosa délie parti interessate nel taglio, e nella legatura del plesso , e per la necessità d'introduira e lajsciare. nella ferita^ per lo spa-2:5* %\o di settimane intere, fiiî, cilindrcUi e filaccc: tutti corpi estranei più nociyi di qucllo chë siano i cucchiai del mio compressore lasciata 28 o 56 ore a sito. Con tali e tante cqnt'u- sioni e lacerazioni, con tanti corpi estranei la- sciati nella ferit a, corne moderare F infiamma- zione e la febbre? Di fatto , in seguito di que* sta opéra zione V azione del cuore e délie arterie alimenta in ta! modo , che i polsi si fanno frequenti , vibrati, tesi, pieni , e duri, ce. Che quest5 azione aumenti di molto , ne e prova quanto fu osservato nel caso citato del Nicolini : prima che insorgesse la febbre non si scorse alcun battito nel tu more ; ma allor- chè s'accese la febbre , ad ogni sistole del cuore i battiti benchè più deboli erano divenuti sen- sibiiissimi in tutta la sua estensione : al dimî- nuire délia febbre diminuirono anche le pu!- sazioni del tumore,e dopo 5G ore, non aven- do potuto scorgere alcuna contriadicazione, mi credetti autorizzato a port are le pareti del- l'arteria a contatto , e facendo agire quanto bastava la vite di pressione sospesi le puisa* zioni del tuniore e cio per due ragioni : la prima > per approfifctare délia diatesi infiam- matoria dell5 arteria onde ottenere il coal/o dél- ie sue pareti ; la seconda ^ per non lasciaretroppo lutigo tempo 8 compressore in silo* corpo che, ad ont a d1 essere in ogni sua par- te le^igatissimo , non lascia à3 essere un corpo estraneo. Il lelfce risultamento délia combinat a azione cli cjuesto compressore, ha superata la mia espet- tazi» ne, Fu tenuto obliterato il lume deil'ar- teria fémorale per lo spazio di 60 ore: forse avrebbe bastato un tempo minore .... Spet« ta all? esperienza di determinarlo : le due os- servazioni del sig. Dubois , pag. 100, mi autorizzerebbero a credere che il\ ore bastino, perche il sangue cambii corso 7 e passi per i Tasi eolîaterali e supplenti. La formazione del coagulo del sangue co rne t uacciolo non è da disprezzarsi, e gli Âu- tori che ce la feçero osservare , non erano aî cerlo uomiiii visionarii* D1 altronde è noto in fisiologia, e quasi dirci, il primo fenomeno che osservasi nel feto si e V obliterazione del canale arterioso, in cui9 senza compression e ne legatura, il sangue tro- Vando una via più facile per continuare il sua corso aitraverso ai polmoni, abbandona la pri- ma y e quel canale , quantunque composto di Tarie ; ireli, ed organizzato a dar passaggio $d iînpul§Q al sangue , pure si converte in \xm \sostanza itnpervîa, ligamentosa , e forse in po- che ore Kirklandha trovato che le arterie com- presse fortemente o legate , dopo un gior- no o due si crano cliiuse ed oblitéra te per certo tratto ai disotto délia compressione o delP allacciatura , ed in un easo di aneurisma opérât o , ha trovato nel cadavere, tre giorni dopo P operazione, che Y arteria brachiale si era convertita in un cilindretto solido. Ritorniamo al nostro operato . . . Dopo di avère temito a eontatlo le pareti delP arteria per lo spazio di 60 ore, credetti inutile di la- sciare più a lungo il compressore in sito ; quiiidi furono scostati i euccliiai fra loro per lo spazio di quatiro linee , ed esaminato, nel- lo stesso tempo il tumore aneurismatico, non si senti alcuna pulsazione in esso : cio nulîa, ostante lo strumento fu îasciato in silo cosidi- varicato, per rinnovare la compressione in casa di bisogno : ma nè la sera , ne la mat tin a se- gnente non si scorse pulsazione alcuna : aîlora l'estrassi , cio che avrei potuto fare senza in- conveniente molto tempo prima. Le opcrazioni sulP uomo vivo , e gji speri- menti sugli animali autorizsano a eredere che V adesione deiîe pareti délie arterie si ottenga in trentasei ore.^34 Alla prima medicazione, la ferita del Nico- lini esternameiîte erasi riunita di prima inten- %ione , e non rimaneva di essa clie il ioro ia- sciato dalle Lraccia dello strumento. La riu- îiione délie pareti délia ferita di prima inien- &ior\e è tanto pi h facile dav ottenere in quanto che le parti molli non vengono in questa o- perazione ne stiracchiate », ne contuse, comé quando si h neila nécessita di denudare 1' ar- teria anche per di sotto , e di passarvi il dito, o la sonda, o P a go armato di fiio, corne ne5 ïnetodi ordinarii. Per alcuni giorni uscirono marcie da quel forellino di quaîità lodevolissima. Il gior- no tutto era cicatrizzato , ed il sacco aneur?s~ matico era nello stato nel quale trovansi simili tumori dopo le operazioni di aneurisma le più felici. Tl Nicolini 16 giorni dopo V operâzione dell' aneurisma popliteo média 11 te il mio pres- sé arterie , pote camminare libéra mente scnza strisciare il piede, corne accade a tutti coloro, 'se peggio non avviene , ai quali legasi colP arteria anche il nervo crurale anteriore e la vena , modo di opérare in oggi riprovato in uUe le scuole d'Europa , e d'America ancora.235 Vantaggi clie risuliano dalP uso del mio compressore nella cura degli aneurisnvt. Secondo il comun parère de più accrédita- ti pratici, gP individui in età avanzata, affettî da aneurisma al poplite , non sono operabili. La cancrena , le infilti azioni e le suppura- zioni sono sovente 1' effetto dei corpi estraneî lasciati riella ferita, i quali danno luogo ad nna infiammazione flemmonosa permanente. Quante voke non restano le legature per più di venti giorni in sito , e quanti Ghirur- gi furono forzati portare su lia scannellatu- ra d' un a sonda la puuta ottusa di due esi- li forbici o Y api ce d1 un gammautte sul cilin- dretto , per andare a tagliare il filo ritenuto troppo lungo tempo attornq F arteria ? Legando le arterie , yiene consigliato di te- nere il torcolare in sito , e di non levarîo pri- ma délia caduta délie allacciature per potere in caso di emorragia censecutiva , arrestare la perdita del sangue , la quale pub divenire fatale in pochi secondi. Âbbiamo veduto che per lo più le legature cadoao l ottavo giorno, aile vol- te il decimo o il clecimo quinto , e più. tardi ancora : quindi Y operatore rimane tut- tp quel tempo in angustie, e Y operato è co$'Êôo stretto a tenere attorno la coscia il torcolare 9 strumento che gli addita ad ogni istante il pe~ ricolo d'una emoriagia. Facendo uso del rnio tiuovo pressarterie , il Cliirurgo , se lo stato delFinfermo è délie par- ti lo permettono , pub fare qualsisia operazio- ne d1 aneurisma esterno , quand' anche F indi- viduo fosse in età avanzata , senza timoré di einôfragia consecutiva , nè di suppurazione ; ed in caso di minacciata cangrena dell' arto ^ ailontanando qualche poco le palette del corn- pressore , si puo lasciar passare una piccola quantilà di sangue per dar tempo ai vasi ri- correnti e cutanei di dilatarsi. Ad onta di ci©, quando Y arto venisse minacciato di morte , si potrebbe levar affatto la compressione , e lascla- re corne prima libero il passaggio al sangue, per prendere poi quel partito che sarà giudi- cato conveniente. Fra gli aneurismi il popliteo ë il più fré- quente , e rende indispensable l'operazione. Àllorchè gli aneurismi sono recenti v racco- mandasi di non operare se non dopo di avère tentata P immediata compressione, ed usato la neve , il ghiaccio , i salassi , la dieta, ec. ec. NelP esecuzione poi delP operazione gli au- iori insegnano di fare un taglio lungo (\ poi-lici, ed anche piu in quegl'individui, ne'qviali avvi apparenza che 1' arteria sia profonda* Do- po di averla messa a nudo , consigliano d'iso- larla anche per disotto> colle dita o coll'uso di nna spatola : abbiamo altrove veduti gl'incon- venienti di questa pratica. Allorchè si fa uso del mio nuovo compressore , non occorre di cstendere tanto il taglio , ne d'isolare per di- sotto Y arteria. Avvertasi che durante Foperazione quaîche volta Y infermo è preso da deliquio : allora in- vano si cercherebbero le pulsazioni delP arte- ria : conviene in tal caso ravvivare Y azione del cuore prima di rirnettersi ad operare. Facendo il taglio délia cute al terzo supe- riore délia coscia , non si corre rischio di cer- car Y arteria ora da un lato , ora daiP altro del muscolo sartorio , corne ho veduto succe- dere ad espertissimi Anatomici e Chirurgi, mentre operavano secondo il metodo di Hun- ter, cioè al terzo inferiore délia coscia. Legando Y arteria fémorale al terzo suo su- periore si sospendono con maggiore certczza le pulsazioni del tumore , di quelîo sia quan- do si lega lo stesso tronco al terzo inferiore. La ragione si è che îe^ando Y arteria femora- 1* al terzo superiore yiene intçreettato il pas-^58 saggio del sangue pcr molli va si collatéral! , i quali ritornano nel tronco delP arteria , corne l'anatomia ce lo dimostra. Il setondo opérato col serra nodo di Dessault ne offre una certa prova. L' emorragie che lianno incontrato que* Chirurgi, i qu di hanno aperto il sacco aneu- rismatico dopo aver legata P arteria sopra e sotto di esso , provano che il sangue passa pei vasi collatéral] ricoirenti, i auali mettono foce fra le legature ; accidente che ho osservato in pra- tica , e dei qnale è fa cil cosa rendere ragione. Nelle osservazioni d'Astley-Coopcr trovasi cfce in alcuni casi d'aiterie légat e , furooo tro- vati i fîli spo- tati., per il continuo urto del san- gue , e pei battiti délie arterie stesse. Credo che cib possa a ver luogo îan i o piu facilment e t allorchè la touaca tentinosa dclP arteria non è sufficientemente slre.ita dal filo, nel quai ca- so la tonaca cellulosa si conseilla , ed il rsodo trovasi rilasciato a segno da potere scorrere suila tonaca tendinosa e cadere. Percio molti Chirurgi raccomandano di lasciare in sito una legatura di espettazione ; roa la ragione , e V esperienza ha provalo , Jo ripetero , che le legature di espettazione sono sempre inutili y perche cadono o presso o sxùV estremità delF arteria tagîiata, e siuggono sempre: converreb-zo9 le piantare un ago nelle carni o nella ceiiu- lare dclF arleria per eyitàre questo accidente ; alcuni slrozzano Y arleria , ma allora si espon- gono a yedeila rompes si tioppo presto. Agcndo col mio comprëssore , questi rischi si evitano. Per ïmpedire che il filo siugga dalP estre- mltà dclF arteria , il sîg. Ciine La proposto , dopo di avère fatto un nodo doppio sulF arte- ria , di passare uno dei fili délia legatura nel- la cruna di un ago cdmune per passarlo at- traverso 1' estreinilà deïY arleria al disotto dél- ia legatura , e lare un altrô nodo che assicu- ri la prima allacciatura. Glîne dopo di a ver fatto dieci volte V operazione delFaneurisma al- la maniera di Hunter cou successo felice, yide due individui morire di ernorragia provenicnte dalla rottura dclF arteria , ciie rimase troncata dal filo il quarto giorno dopo Y operazione. Spezzani, in caso d'aneurisma popliteo, lego Y arteria fémorale quattro anni prima di Hun- ter ; ma fu a caso , ne seppe tirar partito dal successo inaspettàto délia sua operazione. Anel- li s prima di Spezzani e di Hunter , diede per precetto di legare Y arteria al disopra delP a- neurisma , e di non toccare il tumore ; vero înetodo di operarc ? clie proposto da GiovanniHunter, fu generalmente adottato ed attribui- to a lui. U esperienza ha provato che non solo si possono legare le aiterie superfîciali degli arti nella loro parte média ed inferiore , ma anche alla loro sorti la dal tronco ; quindi non solo furono legate con esito felice 1' arteria iliaca e P ascellare , ma anche la carotide. Il sig. Ahernethy ha fatto l\ yoîte la le- gatura delP arteria iliaca esterna in casi di a- neurismi altissimi delP arteria femoiale. Le due prime operazioni furono infelicissime , 1* arteria si ruppe in amhedue i casi , e g? in- fermi morîrono in pochi istanti di emorragia ; cib nulla meno quelP intrepido e dotlo opéra- tore non si spavento delP esito infelice délie due prime operazioni , ed esseudosi presenlati altri due casi d'aneurismi, legb Parteria iliaca, e P esito fu felicissimo* Freen e Tomlinson a Bermingham ^ corne pure i signori Gooper, Klein, Trawers, Lau- rence , Brodiè , Blissard a Londra , hanno lo- ge, la P arteria iliaca esterna con felice successo* Il sig. Laporte, Chimrgo in capo délia Ma- rina a Brest > è stato il primo che in Francia abbia legata con felice esito P arteria iliaca e» sterna.ÏJ sig. Purchen , Chirurgo del Re diSvezia, lia legato la carotide con buon successo in ca~ so di aneurisma. Questa operazione fu fatta nello stesso tempo che Cooper fece per la se- conda voita la legatura délia carotide in Lon- dra con feliee esilo , quantunque il suo pri- mo operato scccomLesse per infiammazione di petto. Altro " Ciiirurgo inglese, il sig. Tra- vers , fece la legatura délia carotide con buon esilo in un caso di un tumore varicoso dolo- rosissimo ail1 occhio dcstro , il quale sotto la compressionc deîla carotide conispondente di- miuuiva e sospendevansi i dolori , cib che de- cise quel Ghirurgo a fare la legatura délia ca- rotide , e V operazione fu seguita da buonis- simo successo. Il sig. Rossi di Torino , per e vit are gli scon- certi prodotti dalla legatura délia carotide , consiglif) di obiiterarla appoco appoco serran- do gradatamente il filo. Si fatta operazione st pub esèguire con maggior facilita e precisione, facendo uso del mio compressore. EJ facile cosa il convincersi che prevalendo- si del mio compressore , si pub legare V Uia- ca esterna con sicurezza , e senza portare al- la cieca un ago per passâré ima legatura al* Si\ îorn© P arteria , la vena , ed il nervo , e sc«- za che Pocchid possa guidare P ago. In casp d? aneurisrna alP ascellare , col mio compressore si pub prendere la succlavia sen-r za interessare il piesso brachiale che la cireori- da , ne la, vena ascellare, Operando in questi casi al modo orclinario , passando cioè con un ago tin filo attorno Y arte.ria , sono inevitabili tan- t\ scogli, che a ragione il sig. Scarpa giudi- ca questa operazione impossibile ; ma eol mio sjrumento. $i pua portare la compressione an- che sotto la claricola senza interessare allre parti fuor delP arteria , ed evitare cosi la di- sarticolazione delPcmero , operazione che divie- ne essenzlaie nelle ferile delF arteria spU-asceJ- lare, APPENDICE, In un' appendice recentiss.îma al F ecceïlente traitato su le malaltie délie arterie e délie vene , il sig. Kpdgso.n parla dcl mio compres- sore graduato % e délie operazioni faite con es- so , aile auali aggiunge la storia di due uo^ mini affelti da. aneur isina alla ppplitea , guari- ti a Dublino col coinpressore medesimo dai si? giiori Crampto» f pease, il primo Çhirur^générale adclettô aile ârmalé, il secondô Chi - rurgo dello spéciale civile di Dublino. Qui giudieo pure opportun*) riferire aleuni sperimenti Fatti dal sig. Travers, dotto e ze- lântissinio Cîiirurgô déllo spedale di S.Tommaso in Londrà , ad oggetto di pôter décidera dei vantiggi del niio compressore. Il 29 Ottobr© l8i4 applico egli su V arteria carotide sinistra d' un cavalîo il mïo compressore graduato > nel- P ititenzione di levarlo ore dopo, e vederé poi in quale stato troverebbesi P arteria. Fu- rono lo stesso giorno légat e le due ëarotidi ad un cagnetto con filo sottde, e rompendo , alla maniera di Jones , le tonacbe interne. Io era présente a quelle opéra zioni. Erasi fra nbi con« venuto di riunirci di nuovo il gioi no dopo , per togliere il compressore ; ma , siecdnie io ebbi in quel giorno stesso Y invito del S;g* Brodie per applicare il mid àpparecchio per le frattuie nelP ospedale di S. Giorgio , cosi non potei rendermi alP invito del sig. Travers » il quale mi scrisse la seguente lettera 1*44 New Broad Street , 3i Gttobre 1814. Mio caro signore, Mi è molto rincresciuto di non ayetvi ve- duto jeri. lo levai il compressore facilissima- mente , girando in senso opposto la vite di pressione. L? animale sia perfettamente bene i io l'ho veduto oggi alla stessa ora , ed ho le-* gato T altra sna carotide alla maniera di Jones, Nel fare questa operazione, dopo di aver corn* piutamente scrralo la legatura , il fiio si è rot- to. Non mi rincrcsce questo accidente ; esso servira vieppiù al m'o intento , a dimostrare cioè che la rottura délie tonache interne dél- ie ai terie è sufficiente per ottenere la riunione délie pareti del vaso, senza iasciar la legatu- ra in sito. Il piccol ç$ae sta bene; vi aspetto martedi a un' orae non permettero che il cavallo sia ucciso prima del vostro arrivo. Credetemi con sineero rispetto == Il vostro Travers. Siccome in quel tempo per me di grata ri- membranza io frequcntava le scuole e princi- palmente gii ospedali , onde approfiltare délia*4§ istruttiva società ài quei dotti Meclici e Chi- rurgi , cosi non potei trovarmi col sig. Tra- vers ; ma ebbi la seguente nota da un suo al- lieyo. » 11 Dottor Travers fece ucciderc il cavallo crualtro giorni dopo la prima operazione fatta con lo strumento dcl professore Assalini , la- sciandolo su P arteria 2Zj ore soltanto , e tre giorci dopo di aver egîi stesso opéra lo su la carotide destra, secondo il metodo di Jonc?* Ail' esame délie parti fu trovato che la ca- rotide destra non solo non era obliterata, nia avea conservato benanclie il suo diameiro na- turale , e che la carotide sinistra , ollre di es* sere perfettamente chiusa nel luogo ov'erace- data la pressione delPistrumento, trovavasi an- clie otturata da due coaguli o trornbi di san* gue di 5 o G linee di lungiiezza,, i quali e- ransi formati, uno al di sopra , Paitro al di sot-- to il luogo compresse). Il picciolo cane poi , eh* era stato opera- to, legando le carotidi alla maniera di Jo- nes , mon di emorragia il quarto giorno. L' arteria alla quale rimase applicato per lo spazio di zl\ ore il compressore del pro- fessore Assalini, è stata con attenzione pre- jparata e posta nello spirito di vino , per esser3$ conservata nel gabinetto anatoniico de! ceïehré Cooper ». Nella pubblica riunione délia Soeietà di Medicma e Ghirurgia , lo stesso Cooper i menlre che 10 facea la dimostrazione de'miei no- velli strumenti , parlando de' vântaggi dei com- préssore, pubblicamente disse: che si poteano obliterare le arterie ovunque fosse stato pos- sihile di portare quelle sirumento , ch* egli considerewa corne uno^dje* pià importanti a- vanzamenii clelP arte< Prima di terminare i miei giorni j io ho Ià< îusinga di vedere il mio compressore perfezio- nato. ^ Ne Furono già fatti aîcuni con i cucchiaj di piomho, altri di piombo e zinco \ e rie ho fat- to anche costruire taluni in avorio $ ed altri coprire di sottilissime membrane o di strati di gomma elastica. Qualunque perb sieno i cambiamenti fatli e da farsi a questo stru4- mento, e le obbieaioni che possono venir fat- te anche da nornini di stabilita fama ^ mi compiaccio di essermi unito al -célèbre sig^ Bechamps , per metter i Chirurgi in grado di operare, ne3 casi di aneurisma , con facilita as- gai maggiore , con minori pene per Y infermo? M dimmuendo di molto il rischio e i peticoli di un' operazione , non ancor gxunta alla pëNfeziôjk, corne l'esporicnza gîoriïallerâ il dimo- stra con numerosi fatti infelicissLiîi. Nè si oppongono alP uso del mio corn près-- soire graduato le dotte istrazioni dello Scarpa > esposte nell' appendice alla sua opéra sulPanèu* risma clie fu pubblicata. in Pavià Vanno 1817, Esse sono lutte in favore délia compressionc , a confronto délia legatura, e militano per con- seguenza, senza eccettuarne alçuna, a pro del mio compresser e (a). A tal proposito , ben a ragione il Cav. De- filippi , parlando délia compressione col cilin- dretto eompreso nella legatura per obbliterare Farteria, cita il vol. VIII délie Memorie dél- ia Societa di Emuîazione di Parigi , ne! quale il sig. Riclitleuber éonfrontando i vanta ggi de' diversi metodi di obliterare le arterie ne'casi di aneur-ismi, dàla preferenza al processo operativo di Scarpa, clopo il Presse-artère di Dechamps. Sarebbe anco disposlo ad accordare qualche 80* (a) Veggasi nel tomo 1 , armo 1811? , pog. 70 , de} Giornale di Fisica , Chimiça , Storia naturale , Mtedi? feina ed Arti, compilalo clal dottor Gasparo Brugna- telli j e clie si stampa in Pavia . 1' arlicoio a cio re- lative), comimicalo a quel dotfo eorapilatare ch$ Cav. BefjJippL.sa di piu al primo , se si pôles se , dice ^glj# graclimre con esso la pressione , cioè , se allora quando si serra comple lamente V ar- teria , si potes se stringere il laccio sul ci- lindretto ne iroppo nè foco. Queslô vantag- gio ottiensj perfcttamente facendo uso deLmio compressore , il quale porta a contatto le pa- reil delF arteria gradatameiiie per niezzo di una vile finissima : questo striimento poi rima ne nelia ferità per lo spazio di 24 ore o poco piii r e non già ire giorni, corne praticai col si g. Mpntçggia la prima voila che fu nsato qnesto strumento , e siccome csso è leggerissimo , cost puo esscre facilmente tenuto a sito senza com- primere o urtare alcuna parie , ne lasciare di manieiiÇre le pareti délie arterie a contalto y per cui non avvi alcnn pericolo clie 1? in lia m- mazione adesiva trovi per via Y arteria , corne fu di lcggieri supposto da qnalcuno poco in~ ferpato dei modo di agire de! mio compresso- re graduato. Possa Y amor del vero riimire le opinion i dcgli nornini grandi, spogliandoli de' partico- lâri intéressé clie sovente famio veder loro cio- ehe importa loro di vederc , senza curarsi dél- ia verità j nè à' illuminare e di guidarei glo- fnni Chirurgi inesperti ne' laberinti. delF a rte!Onore sia pur renduto alP illustre nostro mae- stro il professere Scarjpa, il quaie tante vie più sicure ci addito senza niistero, onde ren- der meno periglioso T esercizio delP a rte salu- tare délia cliirûrgia ! Ho creduto fare cosa uti- le a miei letton di qui rapportare alcune mas- sime chirur^iche stabilité da questo illustre maestro, e che trovansi inscrite neli'accennala appendice alla sua grand'opera suiPaneurisma, » Mi sono assicurato, dice il sig. Scarpa, i.Q Che il processo adesivo délie pareti interne délie arterie, ne* bruti è prontissimo , negli uomiiii assai lento. 2.0 Ne' Lruti , due ore dopo Pal- lacciatura de' vasi, appajono primordii delFin- fiammazione adesiva. 3.° La superficie délia tonaca interna si copre di granulazioni ^ corne fa la membrana interna délie paîpehre nelïe ot- talmie. Le membrane sierose sono cor mi- rabile prestezza investite dalP infiammazione a- desiva^ la tonaca interna délie arterie appaitie-» ne a questa classe di membrane. S.° La pre- stezza e la facilita con cui la linfa efïondesi fra le pareti délie arterie , alloreliè queste sono poste a contatto y favorisée mirabilmente la lo- ro adesione , corne il provano gli sperimenti di Dubois , di Assalini T di Rampton , ec, 6.*! Nou è da credersi clic le tonache délie ar- 52terie possano rompersi o irritarsi irnpuneinente. Quante volte non fu osservato nelF operazione delP aneurisma propagarsi Y infiainmazione del- V arteria fémorale fino al cuore, e moito più ove trattisi di soggetti assai irritabili, corne fu osservato dai sigtiori Scarpa i Hodgson , Cli- ne , Abernethy e Morigia ! y.^Lalinfa pl a s ti- ra s1 indura e si organizza in ragion direttà del vigore e délia yitalità dcll'animale. 8.° Sot- to la compressione che metta a contatto le pa- rdi delP arteria , bastano 20, o al più 2^ ore, perché si stabilisca nel cavo delP arteria , per il tratto di un pollice sopra e sotto , un pro- cesso infiammatorio sulficiente per 1' oblitera- zione del vaso. » Ripetuti sperimenti del sig. Mislei , valente professore délia scuola Veterinaria di Milano , provano quanto sia facile ottenere Y obliterazio- 11e délie più forti arterie con la sola pressione? senza accelerare il processo esulcerativo délia tonaca cellulosa , rompendo col fdo le tonacbe interne , o stringendo soverchiamente il laccio .suil'ai terie; délia quale opinione è anche il Vacca. Posto cio , lo Scarpa accenna le seguenti condizioni per il buon esito delF operazione degli anemismi. i.° Egli ci avverte di non isolarc P arteria da legarsi, che per quel pic-n5r ciol tratto cîie si richiede onde far passarc in- torno ad essa il nastrino ; 2.° Che il cilindret- to di lela spalmata di cerotto non ecceda iri lunghezza una linea o poco piu sopra e sotte* il nastrino , la cui larghezza debb' essere d'una linea circa per una grossa arteria degli arti , avvertcndo altresi che il ciiindretto ecceda di poco il diametro deli'arteria ; 5.° Ghe lo strin- gimento del laccio non sia eccessivo , ma suf- liciente a metterc in istretto contatto le inter- ne pareti deli'arteria; Che V ailacciatura non venga giammai collocata subito sotto l'ori- gine di un ramo latérale. Il ciiindretto poi de- ve esscr estratto il terzo o il quarto giorno > tagliando il fdo su di esso , per cosi impedire che ojuesto filo esulceri le pareti del vaso. Facendo uso del mio compressore graduato , si adempie esattamente e colla massima facilita aile accennate condizioni , corne di leggieri si scorge dalfesame del mio compressore, e dal- la sua maniera d'as-ire. Gli stessi sperimenti del Travers conferma- no i vantaggi délia compressione. Ecco cib che ieggesi nel tomo I , décade a del Giornale di Fisica , Chimica , Storia Natnrale ec. de' si- gnori Brugnatelli , Brunacci 7 e Gonfigliacchi, anno 1818.Quanhinque gli sperimentî di Travers sieno stati fatti per favorire ilmetodo di Jones, e per réprimera il rneiito délia compressione, posso- 310 cib non ostante riferirsi tutti in favore di quest'ultima pratica. Credo , per tin a più grande istruzione de1 giovani allievi , dover qui riferire il metodo di operare col mio compressore, sia sul tronco dél- ia carotide sia sul? arterie delF avanbraccio e délia gamba in caso di ferita o di aneurisma. Per operare col mezzo del mio compressore sulla carotide si préparera lo stesso apparec- chio indicato per la legatura dell'arteria fémo- rale. S.ituato V ammalato orizzontalmente , e rite- îiuta la di lui testa da un a jutante , il Chirur- go inciderà g? integumenti del coiîo , dalla jsommità deïio sterno ascendendo accanto al margine interno del muscolo sterno mastoideo , per la lungliezza di due pollici o poco più. La lungliezza di questa incisione h bastante a mettere allo scoperto i muscoli sterno-ioideo e sterno-tiroideo. Voltato indi il mento delPam- malato alcun poco verso il lato affetto , a fine di rilasciare il muscolo sterno-mastoideo del- ] o stesso lato, e spostati gli anzidetti due mu- scoli sterno-ioideo e frtçrno-tiroideo verso laa53 traehea , si présenta la grossa vena jugulare. <^uesta vena , per la sua ampiezza , e per P alterno suo gonfiamento ed abbassamento se- conde) il ritmo délia ispirazione , ritarderebbe P operazione. Per la quai cosa il Ghirurgo la spinge dolcemente verso il lato esterno del collo , e la fa ivi ritenere dalP apice di un dito dell5 a jutante, Immediatamente sotto il grosso tronco délia vena jugulare apparisce la carotide comune. L' operatore allora con ma- no sospesa oppure corne bo indicato altrove trattando del taglio dell' aponeurosi cbe invol- ge Y arteria , la vena , ed il nervo crurale an- teriore nelP operazione delP aneurisma dell' ar- teria poplitea , inciderà per due o tre linee la fitta guaina cellulosa , cbe inebiude que- st5 arteria ; locebè facilita assai il disgiungi- mento di essa per brève tratto dal nervo vago, usando Y apice délia spatola ordinaria : fatto cib avanzeransi le palette del mio compresso- re sui lati délia carotide , e lasciando agire la molla, ed occorrendo la vite di pressione, ver- ranno portate a contatto le pareti interne di quel vaso. Si procédera nel restante corne si è detto parlando delP operazione delF aneuris- ma popbteo. Yolendo mettere allo scoperto V art aria ra~dialc nel terzo superiore delF avanbraecio , si principia il taglio al di sotto delP inserzione del muscolo bicipite , e si estende per il trat- to di due pollici e mezzo , seguendo la dire- zione obbliqua del margine interne- del lungo muscolo supinatore. Incisa quindi la sottopo- sta aponeurosi , e scostato alcun poco questo muscolo dal lato esterno , appare ivi Parteria, la quale sormonta il tendine del pronat@re ro- tondo , e discende fra il detto tendine ed il muscolo radiale lungo. Dovendo scoprire Y arteria ulnare nel suo terzo superiore , e necessario incidere i tegu- menti per il tratto di due pollici e mezzo, sc- corido la direzione del margine interno del mu- scolo ulnare , cominciando V incisione alla di- stanza di due pollici dal condilo interno del omero ; si fende la tela aponeurotica comune , c s'impegna il tagliente fra il muscolo pal nia- re ed il muscolo radiale interno tenuto alquau- to divaricato. Ivi colP apice del dito si sente a nudo Y arteria ulnare ; nel resto si procède corne sop.ra. Per cercare V arteria tibiale anteriore po- co al di sopra délia metà délia gamba , si fa tina incisione eguale in dimensione aile prece» cedçnli , lungo il margine esterno del musco-255 lo tihiale anteriore. Insinuato quittdi il gamma- utte fra questo muscolo , e F csLcnsore lungo del pollice , si scende aila profondità di circa un pollice, ed ivi pub sentirsi T artcria , ed avvanzare il compressore su di essa. Non è di facile esecuzione lo scoprire P ar- tériel tibiale posteriot e neila meta o nel ter- zo superiore délia gamba, a motivo délia pro- fondità in cui giace, e délie spasmodiche con- tra ^ioni de' muscoli gastronemio e soleo. Es- sa perb pub essere rinvenuta , praticando un a incisione di tre o quattro pollici lungo il lato interno délia cresta délia tibia. Indi staccate le origini del muscolo soleo per mettere allosco- perto V aponeurosi , cîie divide i muscoli su- perficiali deila sura dai profondi, ed incisa an- cli5 essa, si perviene a toccare ed a compfén- dere V arteria tibiale posteriore fra le palet- te del mio compressore. Tutte que s te arterie possono essere più facil- mente trovate e riconosciute in vicinanza dél- ie artieolazioni del carpo e del tarso.256 DISCORSO VL Délie distorsioni , délie lussazioni^ e délie fratlure, 1. I legamenti clie tengono artieolate le os- sa , massime quelle délia inano e del piede r sono soggette a coiîtorsioni e stirature più o meno gravi. 2. Tali lesioni devono essere trattate corne le ferite contuse. 5. U immersione délia parte affetta nell'ac- qua fredda è stata riconosciuta in pralica uti- lissima : questo mezzo semplicissimo impedisce Fulteriore stravaso del sangue , e previene i5 infiammazione. 4- La docciatura, lasciando cadere acqua fred- da sulla parte affetta mediante due spugne , sino ad eccitare una vivissima sensazione àh doloroso torpore , è un mezzo il più utile ed il più facile di quanti io conosca , a mettere in pratica in ogni tempo e in ogni luogo. 5. In marcia e iielle montagne ho approfit- tato di tutte le sorgenti d'acque per far rin- novare la docciatura. G. JJ acqua di Goulard semplice, eioè uu*poco cP acetito di piombo sciolto nelP acqua , le frizioni colF acqua e sapone , convengono dopo la cessazione de' sintomi d' infiamma- zione. 7. Alla fine délia malattia possono conveni- *" re anche le preparazioni spiritose corroborant^ o altri topici variati a norma dello stato dél- ie parti e delT effetto de' medicarnenti. Délie lussazioni. 8. Le ossa lussate, cominciando dalla man- dibola inferiore sino ai dito grosso del piede t devono essere riposle al loro sito colla mag- giore sollecitudine, facendo superare aile ossa^ con convenienti cosi dette estensioni e con- tro estensioni , la forza muscolare che le tie- ne fuori di sito , avvertendo nel fare questa operazione di seguire le regole dell'arte fondate sulF anatomia délie parti , e che non potrei in- dicare senza uscire dai limiti che mi ho pro^ posti in questo Vade-mecum* JDelle fratture, 9. L' esperienza ha dimostrato che un ap~ parecchio semplice per contenere le ossa frai- 53s58 turate a sito ïTpreferibile ad un coniplicato. 10. Nella fraltura délia gamba , per esem-i pio, in uno spedale fisso , basta un telo di lenzuolo posto trasversalmente sotto Parto , gi- randole da ciascun lato le estremità sopra un ruotolo di paglia lungo quanto Parto ^ per for- mare un semicanale , onde mantenere ambe- due le ossa fratturale , quanto basta , a sito ed in débita direzione. t i. Non avvi aleun dubbio cbe con taie sempïicissimo apparecchio non si ottenga nna perfetta riunioi e dslle ossa , purchè il ferito non si muova sino a cbe il callo si sia conso- lida to. ï2. In tutte le fratture in générale, la prin- cipale indicazione si è d5 impedire eue nelle parti molli contuse , ferite , o comunque lese3 insorga infiammazione flemmonosa. i5. Un trattamento débilitante attivo , ed i bagni freddi sono Y ancora sacra per preveni- re infiammazioni, stravasi di sangue ed ascessi. 14. Chi ripone grande importanza a mante- nere ricomposte le ossa con fasce ed attelle ser- rate sulP arto , si espone a veder insorgere sintomi gravissimi d' infiammazione o dolori insopportabili, per cui trovandosi costrelto po- co tempo dopo a seiogliere Y apparecchio # si253 persuadera del torto che ebbe a slringere so- verchianiente la fasciatura. i5. GP inconvenienti délie fasciature strelte e dell'uso di grosse attelle di legno sono ab- bastanza noti, Non mi dimentichero mai il caso tanto in- struttivo del fratturato , di cui parla va Hunter nelle sue lezioni. Un pazzo in Edimburgo, per uscire da un recinto d* un giardino , si arrampico sopra un muré , ma giunto alla sommità di esso^ si staccb una pielra, e que II o sciagurato cadendo ri porto una frattura compile atissi- ma ad una gamba ; fu immédiatamente mes- so in letto , e gli fu applicalo un convenien- te apparecchio. V ammalato stetie tranquil- lo per alcune ore, indi comincio a dire che i Chirurgi lo avevano tradito , e che ave- vano medicata la gamba sana, in vece dél- ia fratturata ; quindi insistera perché gli si sciogliessero le fasce. Costui nella notte, apprqfittando delV assenza degV infermieri, levb ogni apparecchio ; rotta la fodera del materasso , nascose la gamba nelle piume , indi applicb alla meglio le fasce e le attel" le su la gamba sana. Ogni qualvolta il Chi- rurgo nelle sue ordinarie visite si avvicina-délie attelle , fo uso di cartoni bagnati, i s6o va al ietto, questo pazzo diveniva furîoso, in modo che fu lasciato per lungo tempo tranquillo. Non fu che a cura compita che P infermo permise al Chirurgo di esamina- re la gamba fasciala, ma si oppose corne un furibondo a lasciar esaminare V altra ; Jznalmente si calmb e si arrese aile pro- messe che alcuno non a*>rebbe fasciata ^ nè toccata la sua gamba, e la trasse fuora dal materasso involta nelle plume attacca- te tutf aW intorno di essa : levate le piume e il sarigue alla meglio , fu irovato con somma sorpresa di tutti che la gamba a- veva una giusla direzione , ed era in otti- mo stalo. Questo fatto, diceva Hunier, deve servir di regoîa per non stiracchiare gli arti fratturati con dannose estensioni e contro estensioni , e soprattulto per non stringere le fasce sugli ar- ti fratturati, nè applicare attelle , se non dopo di avère ottenuto uu conveniente rilasciamento de' muscoli e di tutte le parti molli. 16. Nelle fratture , per conforraarmi a questo precetto dell'arte , io comincio dal far dissipare i sintomi d'infiammazione , ed a preferenza261 quali asciugandosi servono di astuccio e di forma al? arto» 17. Durante undici anni di soggiorno in Pa- rigi , bo veduto i Chirurgi di quella célèbre scuola prevalersi nelle fratture di mezzi sempli- cissimi , e segnatamente ammirai gli apparec- chi del célèbre sig. Peletan , Chirurgo dotto e pralico sommo. 18. E mi sarei tenuto a si fatti mezzi se non avessi veduto gravissimi inconvenienti in- sorgere nel trasporto dei fratturati , spécial mente aile armate sopra mal agiati carri , o sopra in- comode lettiglie , ad on la délie fasciature, de' fanoni e délie attelle , comprese le lungliissi- me di Dessault, le maccliine di Boyer e di Scar- pa, ehe sono mezzi utilissimi negîi spedali, e nelle case dei particolari ricchi. 19. Aile armate, gli accavaîlamenti délie os- sa , lo spezzamento délie schegge e le consé- cutive infiammazioni flemmonose , suppurazio- ni estese } emorragie mortaii , tétanos ec, es- sendomolto frequenti, pensai a procurarmi mezzi clie credei più certi, onde conservare le ossa fratturate in sito. 20. Prima di descrivere il mio apparecchio% che chiamo contentivo, e non ad estensione permanente, rapporterb il seguente fatto pra~ tico ? il quale mi servi di guida.2 G 2* OSSERVAZIONE PRÀTÎCA. Frallura délia roiula. L?anno iSïjinPangi, fui cbiamato per cu- rare il sig. Limosy , membro del corpo legis- îativo di Francia , zio del Duca d'Istria. Que- sto signore discendendo di carrozza cadde sul qiiiocchio dritto , e si nippe la rotula in tra- verse) ; trovai i pezzi scostati più di un polli- ce e inezzo ; dopo di avère usato i consueti mezzi per otlenere il rilasciamento de' muscoli estensori dclla gamba , onde niantenere i pez- zi délia rotula fratturata a contatto , appli- cai il semicanale, fig. I, tav. V , sotto la gamba , e parte délia coscia , e potei portare i pezzi deila rotula r.r.fig. II a mutuo con- tatto col mezzo délie quattro liste di cuojo marcate 1. 2. o. l\ . , corregge disposte in modo , che dueincrocicchiandosi superiormente, e due inferiormente alla rotula, manlenevano i pezzi fratturati a contatto , corne vedesi nella fig. II , tav. V. Questo apparecchio semplicissimo , tenuto a sito per due mesi, basto per la più perfetta unione délia rotula. I signori Percy, Dubois , Larray, e diversi altri Chirurgi celebri furo-iio testimonii di questo fatto pratico imporian- tissimo. 21. Gli esempii di rotule fratturate in tra- verse e perfettarnente riunite sono in oggi in si gran numerV , clie non sarebbe perâonabile dubitare di questo falto. 22. L'aver io trovato il modo di fissare un semicanale alla parte superiore clclla tibia , sen- za recare verun incoinodo al malato , mi fece nascere P idea che si potrebbe cen un semica- nale délia forma e lungbezza délia gamba , mantenere in sito le ossa fratturate, spècialmerte ne5 easi di fratture compiicate , e nei iras- porti forzati in tempo di guerra. Per otte- nere il mio intento , feci aggiungere alla parte inferiore del semicanale fig. I iav.V, un terco- lare simile a quello dei carri. Il sig.Mantovani Vincenzo , Medico distinto e Chirurffo ma»- giore délia Guardia Reale , diede di que- sto appareceliio un5 esatta descrizione con ri- flessioni sagacissime clie trovansi inscrite nel n.w V del Giornale délia società d' incorag- gimento aile scienze cd aile, arti , Milamo 1808.O SSERVAZlOJfE PRATiCA.. Fratiw a compléta délia gamba. Luigi Piquois , ussaro del 6 reggimentp francese , il gioruo 4 gennajo 1812 fu iraspor- portato silo spedale con la gamba destra frat- tu rata ; il suo cavallo si cra abbattuco sut ^biac- cio, ed ambc le ossa délia gamba sinistra si ruppero al terso loro inferiore ; uno dei Chi- rurgi dcl suo corpo io accompagne) allô spe- dale , e fu testimonio délia facilita colla qua- le fu trasportato sopra il letto destinatogli r prevalendosi gY infermieri délia tavola a bran- cale che trovasi nei furgoni d' ambulanza : ved. tav. IV ; la gamba fu immediatamente posta nel semicanale , corne vedesi nella fig. lïy tav. V. Per 4 gîorni furono continuati i ba- gnuoli cou acqua ed aceto , onde diminuire il calore ed allontanare il pericolo delP infiam- mazioni délie parti ofFese : furono fatte due emissioni di sangue, essendo quel giovine ro- busto ; dopo trentasei giorni Y aspetto esterno délia gamba era in cosi lodevole stato , clie esaminandola colla maggior attenzione si sen- tiva appena un picciolissimo infossamento nel luogo ove la tibia era stata rotta travcrsalmente.L'infermo non si dolse mai di aîcun dolore, nè provo il più leggiere incomodo , e durante la cura ha sempre potuto portare a suo piacere la gamba nicchiata e fissata nel semicanaie y ora a diritta ora a sinîstra , ora tirandola in alto ora spingendola in basso , senza correre al- cun rischio di trarne fuora di sito, ne di buona direzione le ossa fratturate. La suola S fissa- ta anch'essa come vedesi nella figura II, serve nello stesso tempo per fermare il piede e per tenere sospese le coperte. 5? giorni dopo la caduta il Piquois pote uscire dal letto guarito- Egli è rimarchevole in questo apparecchio il vantaggio di potere esaminare a suo piacere la direzione dell'arto, eTinfermo avvicinando una gamba ai? altra , pub assicurarsi che ambedue sono ugualmente lunghe ed ugualmente diritte , cib cbe contribuisce non poco a tenerlo tran- quillo , ed avvedendosi di qualche irregolarilà pub avvisarnc immediatamente il Chirurgo. 2ù. Il raccorciamento di un arto in seguito di una fraUura dipende sovente dalla perdita di sostanza dell'ossa , ma spesso si deve taie de- formità alla direzione délie ossa che restano arcatc al luogo délia frattura ; io penso cbe il porto sarcoide, o il calio esseudo ancora ce-dévoie , V arto possa qualclie yolfa riacquisfare una Luona direzione. Il callo , quando non è di iunga data, pub cedere ad un' azione meccanica, corne cè- de a quella dei muscoli , i quali hanno soven- te gran parte in traire le ossa tenere fuori di Luona direzione. aS. Il callo di un arto frattnrato puo para- gonarsi ad un osso ancora tenero di un ragaz- zo ; e siccome in questo si possono correggere alcuni vizii di conformazione, cosi si potrà da- re miglior direzione al porro sarcoide quando l'arto fosse rimasto arcato. Il seguente fatto pra- tico viene in appoggio di questa yerità. OSSERVAZIONE PRATICA. Frattura del femore. Il sig. Beach , uffiziale di cavalleria al ser- vizio di S.M. il Re di Baviera , giovine di 22 anni e di aita statura , per effetto di una ca- duta fatta da cavallo nelP inverno delP anno 3f8i6, in Monaco , si ruppe il femore destro al terzo suo inferiore. ^GPinsoffribili dolori che insorsero al caîcagno durante la cura e tenendo P arto nelP apparec-a6f cliio orcunario di Dessault , gîi fecero trascu*» rare gli ordini del suo Chirurgo, il sig. Cok, soggelto distinto nclF arte nostra , in modo che si avvide che n' era risultato un notabile ac-, corciamento delP arto. Trentacinque giorni dopo la caduta di que- st' uffiziale , io fui chiamato , e trovai ]a coscia curvata a segno che V arto era quattro polli- ci pi à corto deiP altro. Il paziente inoltre, di robusto e pingue , era divenuto debole, este-* nuato e macilente , con febbre e dolori al fe- more, il quale erasi ingrossato notahilmente e minacciava ascesso al luogo délia frattura. Rifletlendo che quel callo non poteva anco- ra essere consolidato in modo da non cedere ad un' azione più forte di quella de'muscoli che lo aveano fatto curvare ad arco , io presî prima di tutto la risoluzione di fare trasporta- re l'infermo in un alloggio più convenevole ed esposto al mezzodi (a). Gli feci fare quindi un semicanale di latta , corne quello délia fig II9 tav. V , e praticai sul piede e nel ginocchio ' . ..miuiumf (a) Io eonveugo pienamente col sig. Soemeiing del« r influenza de1 raggi del Sole e di quella di un buon sito di abitazione , per la migliore e più pronta cour solidaziône del callo ne' casi di ossa fratturat#?una doppia eslensione permanente. I vapori di acqua che dirigeva sul callo quattro volte al giorno , involgendo P arto ccn copeite di la- na y in modo a farne una stufa , e la posizio- ne diretta a correggere quel vizio organico , di nnita ail' eslensione permanente, produssero un cosi buono successivo cffeito, che dopo due mesi potè quelF uffiziale camminare senza zoppi- camento , avendo Farto riacquistato la sua netu- rale lunghezza e la forza primiera. 11 sig. Beach fu visitato dal sig. Hartz,Me* dico di S. Maestà ve dai signori Wintcr, Coi, Grossi, ce. ; e la sua guarigione eccitb in es- si la più gran compiacenza e maraviglia. Onde farsi un' idea de' vantaggi che si so~ gliono ottenere per mezzo delP estensione per- manente in simili casi, leggansi gP interessan- tissimi sperimenti del célèbre D. Michèle Tro- ja su la rigenerazione délie ossa , pubblicati % Napoli. OsS.EEVAZXQ2i3E PRATICA» Frattura compléta délia gamba. Un giovine italiano 9 soldato di cavalleria, «bbe roUa la gamba destra ; gli strapazii ifta«9 un viaggio lungo durante la cura , contribuiro- no a renderla déforme, e sembrava quella di un uomo a gambe incurvate : essa era due pol- Hci in circa più corta dell'altra ; essendosi perb consolidato il callo in modo a poter reggervi- si sopra , voile provare a montare a cavallo, ma appoggiando il corpo sul piede nel discen- dere v la gamba si ruppe di nuovo : egli fu subito poriato nella sala clinica. La frattu- 13a era compléta ; gli applicai il mio appa- recchio contentivo, e dopo cbe furono dissipa- îi tuiti i sintomi d'infiammazione , fissai la parte superîore délia gamba al semicanaîe ; ccn due fasce abbractiai il collo del piede , e lo attaccai alla suoia S , fig. II , e tirando que- sta gradatamente in basso col mezzo del tor- cobue , la gamba riprese la forma e la lunghez- za naturaîe. Quesfuomo, che per la singolariti del caso era visitato tutti i giorni da un gran numéro di Chirurgi, ritorno al reggimento in istato di continuare il suo servizio 9 quando che prima di questo accidente era stato giudicat© inva- lide*.Os SER VÂZIONE PRÂTÏCA. Frattura compléta comminutivct. f Il si^nor Giovanni Galzavana di Mestri, ri* porto una ferita complicatissima sulla parte média délia gamba per un calcio di cavallo ; fu guarnito il semicanale di fasce larghe un pol« lice g mezzo ciascheduna , e délia -lunghezza di due piedi, situando le une presso le altre corne nella fasdatura a i8 capi. La gamba fu messa in quelPappareccbio e medicata nel mo- do ordiuario, e furono mantenute sulla parte ferita vesciche ripiene di ghiaccio pestato , per una settimana intera: si fece internamente uso di un trattamerito débilitante attivo ; diverse schegge useîrono dalla ferita ; furono più vol- te cambiale le fasce senza smuovere la gamba, e cosi Y infermo fu perfettamente ristabilito in salute , senza provare alcun incomodo per par- te deil' apparecchio , ne mai dolersi del calca- gno o di altra parte. N.B. ogni giorno gli fu cambïato il ietto, cio che si pub fare cou som- ma facilita usando il mio semicanale. H sig* Prof essore Gervasoni diresse la cura.OSSERVAZIONE PRAT1CA. Fratiura compléta e complicata di una gamba. Un giovine délia coscrizione , voîendo tt- scire clandestin ameute dal suo quartiere eondi- scendere da una finestra , cadde e si ruppe la gamba destra. La frattura era compléta , com- plicata , obbliqua , ed al terzo inferibre délia gamba. Quaiido vidi Piirfermo , trovai un pol- lice di tib(a uscito fuora délia ente ; collo- cai la gamba in fîessionc e sul fianco, fèci fare sulP arto bagnuoli freddi, fiirono fatte Quat- tro cavale di sangue abbondantissime, ed ap- plicate più vol te le sanguisugbe ; cio non ostante la gamba era di venu ta sommamente lé- sa per la gonfiezza , ed assai dolente. L'ottavo giorno vedendo un poco di calma nei sintomi, giudicai conveniente situare F arto nelP intero semicanale, cbe guernii colle consuete fasce al luogo délia ferita , corne nella fasciatura a 18 capi. Indi addattai P arto sopra le fasce ; la gam- ba nelP entrave in quelia sorta di matrice si rîcompose, e le ossa si misero ai ioro sito, sen- za che abbisognasse alcuna estensione, ne con-*7* tro estensione: il piede fu appoggiato alla suo- la S, corne nella figura II, tav.V. Avvedutomi si giorno dopo clie la parte délia garni)a al di sotto deila frattura era un poco più bassa dél- ia superiore, tesi quelle fasce sulle quali sta- y a appoggiato il pezzo inferiore , e Y alzai di alcune linee , indi assicurando con nodi que- ste fasce dalla parte esterna , ottenni lo stesso efïetto clie avrebbe prodotto un cuscinetto. Di più, colle suddette fasce io posso sollevare tut- ta la gamba, scostandola dal semicanale quan- to basta per lavarla sotto. Le fasce essendo li- bère , e non cucite insieme , corne nelP apparec- chio a i3 capi, si possono cambiare successif vamente tutte. Appena la gamba fu posta nel semicanale „ che V ammalato concepi la speranza di conser- varia ; la ferita fu ri co vert a con un pezzetto di tela bagnata neiP acqua naturale , cambiata o- gni due ore , e Tarto fu iasciat® libero nel se- micanale , riempiendo i vani con compresse di tela e sfilacci. Dopo di avère in tal modo situata la gamba , essendosi sviluppati sintomi di bile sovercbia, prescrissi aîP ammalato due grani di tartaro emetico in 4 once acqua , da prendere epi- craticamente e bevendo moit' acqua tepida per275 facilitare il vomito. Ebbe egli anche alcune e- vacuazioni alvine, senza che queste operazioni recassero aicun danno alF arto leso , il quai» trovandosi annicchiato nel semicanale , non si smosse in verun modo > nemmeno sotto i co- nati del vomiio. 26. Sono 16 anni che ho invcntato questo apparecchio , e F ho applicato più di 5o vol- te sempre con felice successo ; e se lo avessi conosciuto ne'miei primi anni di pratica, avrei conservato non pochi arti, che fui cosiretto di amputare ; e non dubito che simile disgrazia non sia stata , e non sia ancora comune a mol- li Chimrgi, i quali poi sogliono attribuire le suppurazioni e la consecutiva morte de'loro in- fermi al sangue infetto. Chiunque , al vedere in pratica il mio semi- canale , si conyince délia sua utilità , e délia somma sua economia , e mi compiaccio di ciia- re fra quelli che ne approvarono P uso , i si- gnori Scarpa , Paletta , e Monteggia in Italia> ed i signori Brodie , Keate , S. Eyerard , Ho- me , Young , Franklin in Inghilterra : e cio che fti scritto su taie proposito in Londra Y anno 1814 ? trovasi inserito nella iettera che i! gjg. PJacido Portai scrisse a suo padre 5 e cbâ Mfu da lui pubblicata in Napoli, lo scorsoanntf î8i8. 27. Questo mio appareccîiio non ë stato ri- conosciuto utile soltanto neîle fratture délie os- $a délie gambe , ma ancke nelle fratture del femore. 28. Prolungando il semicanale , figura I, tavola V, con un altro di latta ricurvo, corne viene rappresentato nella figura III , il quale â guisa di armatiira arriyi esternamente sino al gran Irocantere , ed internamente sino ail* osso ischion , abbracciando la coscia, e soste- nendola corne in una forma, conserverassi tut- to Y arto nella sua direzione naturaîe, senza che 1' iîîfermo soffra alcuno degf incomodi ine- vitabili, aïlorchè si usa no gli ordinarii apparec- chi , ad onta dei fanoni, dei cuscinetti , e di inoltiplici macchioe, che furono da tanti Clii- rurgi insigni inventate. 29. Chiamo a tcstimonio su questo punto di pratica quei Chirurgi, i quali hanno soven- te occasions di dirigere la cura i e la médica- tion e, principalmente nei casi di femori frattu- rati ; e tutti converranno quanto sia difficile co- sa F evitare la claudicazione. 5o. Il seguente fatto pratico straordinario j/roya che si puo col mio semicanale ottener^275 una cura compléta , anche ne' casi di fratture del femore , senza che Y infermo soffra alcuti incomodo , durante tutto il tempo necessario per la formazione ed il consolidamenio dej callo. Caso pratico. Frattura dy ambedue i femori. Il sig. Mengaldi di Venezia , giovine ro- bustissimo , d'anni 24 •> Uffiziale distinto nel corpo dei Veliti Reali, la sera del i3 Genna- jo î 81 ï ebbe ambedue le cosce rotte da pe- sante porta del quartiere , la quale strappata con forza dal muro gli cadde addosso , e gli ruppe la coscia destra in due luoghi e Paîtra molto in alto. Alla somma agitàzionë dell' in- dividuo aggiungevasi una cosi forte contrazio- xie musculare , che quando vidi il sig. Men- galdi le cosce erano raccorciate e curve m maniera da sembrare quelle d1 un nano , ne si potevano toccare senza che si eccitassero straordinarii dolori. I signori Mantovani , Pa~ ivizza e Semenza, Medici-Clrirurgi distinti, ad \ detti aile sale cliniche , coîlocarono colle mag giori cautele il ferito sulla lettiga a mano 7■isiv. IV , e lo fecero porre sopra un letto a frat- ture (a). I sintomi- di commozione al petto ed al capo, la febbre eon minaccia à* iufiammazione fommonosa , si sostennero continui e tanto in- tensi, che fecero disperare délia sua yita per 8 giorni consecutivi, nel quai tempo fui costretto ricorrere a 9 émission! di sarigue , a ripetuti bagnuoli freddi \ a beyande acidulate , nitrate e rinfrescanti. Simili mezzi contribuirono mol- to ad abbattere la diatesi stenica prédominan- te in questo individuo* Dopo ayer lasciato otto giorni V infermo In congrua posizione procurando di evitare con- trazioni e stirature dannose, vedendo i sintomi ci' irritazione tolti affatto , mi decisi a porre ambedue gli arti in due semicanali che feci costruire espressamente ; vedi fig. II, tav. V. 1 piedi , le gambe e le cosce si trovarono appoggiate ugualmente entro quelle forme nel modo più conveniente ; giornalmente pote- vasi giudicare dello stato di tutto Y arto , ri- (a) Per letto a fratture intendo un letto di crini o di lana meno molle degii ordinarii , affine di evilari à «oyerçhio infossamento dell' infermo ia esso,377 manendo esso a mido. A prevenire poi che ne il calcagno appoggiasse sul letto , ne il tendine d'Achille sulP orlo del semicanale , lio variaîa durante la cura V azione délie fasce ; ed lio provato l'indicibile compiacenza di veder gua- rire queslo uffiziale nella maniera più scddis- facente. Il sig. Mengaldi fu tanto bene ristabilito che riprese la carriera militare , ed io l'ho veduto apiedi P.anno i8i3 , in lunghe e penosissime- marce militari. Ora gode délia miglior salule in seno alla sua famiglia. (a) 01. A fine di potermi procurare con facili- ta un apparecchio contentivo per le fïatture degli arti addominali, anche in tempo di guer- ra ed in campagna , ho procurato di supplire al semicanale di latta con una tavola di legno e con canne. D2. A taie effetto , in caso di fraltura, giunlo al primo villaggio o alla prima abitazione , fb prendere una tavola di legno leggiera, alla un (a) Questo signore è stato visitato da moite pexso- Tie delP arte durante la cura , e tutte si sono convic- te deVantaggi, che riunisce questo mezzo per la eu:3 délie fratture dei femore, onde préyenîre l1 ineyliabilc zoppicamento.2 pollice al piîi, e le fo dare alla meglio la for* ma di quella che si vede delineata nella fig. V , tav. VI, (a). 35. Questa tavola applicata sotto V arto di- rilto , il cakagno cadra entro il cavo C , la polpa délia gamba nel foro P, e la tuberositk ischialica îiella escavazione X. 54. Questa lavola inoltre deve avère latéral- mente diversi fori o crime , corne vedesi nella figura , per passarvi de' lacci ed attaccare alla tavela délie canne , corne vedesi nella fig. V, tav. VI. 55. Questo apparecchio rivoltato dalP uno o dair altro lato pub servire tanto per la coscia € gamba destra , quanto per la sinistra. Do- po di avère guernito convenientemente V arto colle compresse o cuscinetti di paglia , di stoppa, lana , fieno , pelîi o simili corpi (b), io soglio annodare le canne sull'arto, assicurando le (a) Questa tavola deve avère 8 linee di grossezza in circa , tre piedi e mezzo di lunghezza , sette pollici di larghezza in alto, sei pollici nella sua parte di mez- zo , quattro pollici e mezzo nella sua parte inferiore. (b) In Ispagna nel mese di Gennajo 1' anno 1809 feci uso di pelli di montone tagliate a giusta misura, le ejuali conispondevano mjrabilmente aU' oggeito.*79 parti fratturate riel modo più conveniente. Un simile apparecchio fatto di soli giunchi ve- desi nella fig. IV , applicato al braccio d' un uomo che fu guarilo perfellamente con (pesto semplicissimo mezzo. Fratiura del femore curaia coWapparecchio di Campagna. Botard Brigadiere nella Giandarmeria, trat- to dal suo cavallo contra una carrozza , ebbe il femore fratturato al terzo superiore. Quest* uomo fu portato a Milano sopra una tayola non dissimile da quella cîie io propongo, e fu messo in lelto : mi decisi a poire V arto sopra V apparecchio conlentivo di campagna , per mostrare ai giovani Chirurgi délia mia scuola la maniera di far uso di questo apparecchio : il piede fu fissato alla suola che rialzai corne nelia fig. II , tav. V. Indi, guarnito Parto di compresse , riunii le canne sulla parte col niez- zo di fasce, corne praticasi cogli ordinarii fa- noni; farono usate le stesse cautele corne nel caso del si g. Mengaldi , e Bo tard guari per- fettamente senza lagnarsi mai di alcun dolore al calcagno, 58. La frattura del femore prodotta da unapalla cîa fuciîe viene riguardata corne una fe- rita molto grave ; e fu persino agit al a la qui- si ion e , se non sarebbe preferibiie Y amputa- zione délia coscia piuttosto che, tentando la riu- nione del le more fratturato da una paila da fu- ciîe o di niitraglia , esporre i feriti a perire , dopo di avère sofferto dolori atroci, corne succède principalmente in guerra, ailorchèmancanocon- ■veoienti niezzi di irasporto. Cosi funesto fine , me casi di frattura del femore in seguito di col- po di palla di fucile, viene attribuito , i.° al modo meccanico col quale la palla rompe il femore ; 2.° alla lesione del midollo ; 5.° ai- le scliegge , le quali spinte fuori di sito pos- sono o irritare i nervi e produire il tetano , o aprire grossi tronchi arleriosi e dare luogo a stravasi di saigne in ter ni, oppure a mortalt emorragie. 4<>« Quanti infelici militari non bo io vedu- to sopra carri semivivi con cosce fratturate di un ■volume straordinario per il sangue stravasato ? quanti non perirono di emorragia ? 11 sig. Second di Parigi , uffiziale d'arti- glieria di un merito distinto , fu ferito sotto Saragozza da una palla di fucile al terzo in- feriore délia coscia ; fu curato dal Chirurgo maggiore del suo corpo ? soggetto diligente ed2 8 t istruito , ma cîopo d*aver dato le più lusin- ghevoli speranze di guarigione , quell'uffiziale péri d'emorragia , per la rottura delP arteria crurale. 11 femore era fratturato nel terzo su- periore , la parte inferiore delP osso stesso veniva traita fuori di direzione nella medieatura, e i'an- golo delP osso fratturato appoggiando sulle pa- re ti delP arteria giunse ad eccilare il processa esulcerativo , ed a romperla. SeParto di quel- Puffiziale fosse stato posto neirappareccliio con- tentivo di cui fo uso , si fatto accidente non avrebbe avuto luogo. Ne diversa fu la sorte d? uno de3 Luoni Medici napoietani, del quaie si compiange la récente perdita , cioè il sig» Gennaro de Bominicis , uomo sano e robnsto di an ni 56 , soggetto distinto per i suoi talen- ti, e per la sua educazione. Egli cadde da un carrozzino a due ruote in una scesa, e si nippe la gamba al terzo inferiore , con ferita gravissima» Gli furono apprestati i più convenienti soccorsi da uno de'più celebri Chirnrgi di Napoli ; ma il quinto giorno ebbe egli la sventura, comune a molti in casi simili, di morire, in segui- to di sintomi che debbonsi atlribuire allo spo~ stamento délie ossa, per cagione délie contra- zioni spasmodiche de* mu?coli , ad irritation.* de'neryi, a cangrena e ad emorraguu 5641. L5 esperienza dimostra ogni giorno cîie* le attelle ordinarie non sono sempre sufficien- ti per ritenere F arto al disotto délia frat- tura in retta posizione colla parte superiore \ e fare che segua i suoi movimenli , e quelli ciel bacino nelle varie mosse indispensabili del corpo. Il piede e la gamba d* ordinario si gon- fiano, ed i feriti sovente provano movimen- li o sussulti involontarii , e talora assai foi ti. 45. Se le fasce e le attelle sono serra le molto sulP arto, strozzano e recano clanno ; se lo sono poco, non tengono in buona direzione i pezzi rotti. 44* Il piede situato perpendicoïarmenie , non pu6 restar lungo tempo in.questa posizione, senza gettarsi da una parte o dali' altra , ed al piii picciolo movimento le ossa, ebe sono al di gotto délia frattura, trovansi fiiori di direzione. 54. H pin leggiero spostamento delF arto basla per recar danno aile parti che trovansi in contalio cogli angoli , e colle schegge dél- ie ossa fratturate, sopra tutto presso V artico- iazione del piede e nelle rotture del femore > osso degli altri più compatto e tagliente , prin- cipalmente nella sua parte di mezza, oye for- ma F arco»3B5 4§. H calcagno appôggiando sul letto o so- |>ra cuscini, per molli che sieno , si esulcera; il dolore eccessivo clie prova Pinfermo, lo for- zdi a cambiar posizione , ed a smu-overe il pie- de e la gamba. 47. Fu questa una délie ragioni che indus- sero Pott a mettere il membro fratturato in Semiflessione e sul lato. Molti Chirurgi adot- tarono il metodo di questo célèbre Ghirurgo inglese ; ma si avvidero ben tosto, che la po- sizione delP arto sul fianco era seguita da in- convenienti, e si decisero ad abbandonare que- sta pratica. 48. NelPapplicazione del mio apparecchio > 10 stabilisco per base che non bisogna opporsi alP azione de'muscoli, ne smuover Posso , per non irritare le parti molli. 49. Quando V azione de'muscoli e la loro contrazione è forte , bisogna sospendere ogni distrazione. In questi casi deve il Chirurgo diminuire P irritazione , e preyenire ogni pro- cesso infiammatorio. 50. Per non irritare le parti offese ho la- sciato , per uno e due giorni , ancora la gam- ba e la coscia nella situazione nella quale 11 malato sofïriva meno. Dopo di aver ottenuto il rilasciamento dei muscoli, aliora ho messoFarto nèï niio semicanale, onde eontenere meglîôr le parti, ed in giusta posizione. Allorchè io gîudieo utile fare sul piede quai- cîie estensione per rimettere le ossa in sito ^ comincio da un5 azione per gradi accresciuta^ jfîno a tanto che V estremità délie ossa frattu^ rate trovinsi in giusta coattazione. 5t. Sulle ferite che complicano le fratture^ ordinariamente non applico che poche cofri- presse bagnate nelP acqua fredda. 52. Egli è in seguito a tali considerazioni, ed a molti fatti pratici, che per brevità tralascio di riferire , che nella cura deîle fratture degli arti addominali io propongo il mio semicana* le fig. II, tav. V , di preferenza ad ogni ai- tro mezzo conosciuto sin ora. 55* Di fatto , questo apparecchio présenta i seguenti vantaggi. i.u Un sicuro sostegno tanto aile ossa frat- tu rate , quanto aile parti molli. 2.0 Il Ghirurgo ad ogni istante ha il van» iaggio grande di potere esaminare la direzio» ne delP arto. 5.° Rende facile ed innocuo il trasporto del ferito. 4-° Procura una economia considérable d| jannilinûa85 5. ° Offre molta facilita m applicarlo , e ncl rinnovare le meclicazioni giornaliere. 6. ° In caso di abbondante suppurazione , si puo con lozioni detergere la gamba e la coscia ancora, senza bagnare il letto. y.Q Le parti molli sono sopra una superficie concava, per cui i muscoli trovansi appoggia- ti o sostenuti , senza soffrire alcuna strozzatu-* ïa prodotta dalle fasce, ne contusione alcnna per effetto delP urto délie attelle. 8.° La snola S , fig. II , tav. V, articola- la fra le braccia délia parte inferiore delF ap- parecchio, serve per assicurare il piede, e ri- sparmia l'uso degli ordinarii arcbetti , i quali, per esser mobili, sono* soggetti a spostarsi. 9.0 Questa suola potendo essere tirata ail' indietro col tendere di più le legacce C E , corne i falegnami tendono le corde délie loro segîie, il piede viene tratto in basso, e col mezzo di questa leva vien tolto ogni pericolo d'acca- vallamento d'ossa. io.° Questo appareccbio contentivo pub an- che divenire un mezzo d?estensionc utile, mas- sime in quei casi, ne'quali il callo debole ten- de a piegarsi, ed a far perdere al? arto la sua conveniente direzione. Parlando dell'estensione «ontiuua il célèbre Monteggia dice: Scarpa edAssalini hanno data fra noi degli esempii délia efficacia delV esiensione continua, ap~ plicata aile fratture obblique délie gambe con tulto il successo. Milano 1814. Istituzicn ni Chirurgiche , vol. IV , pag. 265. n.° Alzando il piecle collefasce applicate at- torno i malleoli, si pub prevenire Pesulcerazio- ne del calcagno, ed evitare coà gli acerbissimi dolori, ed i gravi incomodi che provano gl'in- « fermi curatî con i consueti apparecchi. ï2.q Starnutando Pinfermo , o canxbiando di letto, non rischia che l'apparecchio si scompon- ga , ne che le ossa escano di silo. N. B. Qualunque lattajo ahile pub fare tali apparecchi in hrevissimo tempo , e colla mas- sima facilita ; e la spesa e tenuissima , a con- fronîo del consumo délie fasce , délie compres- se , dei lenzuoli, cuscinetti , attelle ec. massime nei casi di fratture complicate. 54. Nelle fratture deîP omero e delF avan- braccio , la riunione délie ossa non offre al- cuna difficoltà : qualunque apparecchio appli- cato, secondo i principii delParte , pub bastare per la pin perfetta guarigione ; una specie d* estensione permanente , prodotta dal peso del- Pavacbraccio e délia nia no , favorisée la ripo- sizione délie estremilà dell1 omero fratturato .287 ffiassîme tiei soggettî giovanî e roLosti (a). 55. In mancanza di cartoni,di assicelle ec.y e sino di fasce, mi sono prevalso di piccièle canne di palddi , tagliaîe alla ïunghezza di tre a cinque poliici , ed annodate insieme cou spago, corne vedonsi rappresentat'e nella fig.îï> tav. VI; qu'este canne applicate attorno ilLrac- cio , corne nella fig. IV , verranno serrate 9 tanto quanto richiedesi , con due îacci anno- dati attorno le canne stes&é ; iîidi col mezzo de'bastonceîli b. b. fig. III, introdotti in parte sotto i lacci , e girati, corne praticasi per serrare le balle di mercanzie sui carri, Y appareccliiô verra quanto basta serrato sul braccio. La canna G serve di chiave per ritenere i bastoncini a sito, introducendo Y apice di uno di essi nella cayità délia canna da un la- to, e Fapice delP altro bastoncello dal lato op- posto. Gonflandosi il braccio , rallenteransi i lac- ci con girare in senso opposto i bastoncelli, co- (a) I vecclii e gl' indiyidui , elie îiaimo fatîo una considerevole perdita d1 ossa , corrono îîscîiio di ri- manere colP omero disgiunto 5 perciô conviene inipe- diie lo scoslamento delï estremilà délie ossa fraltu- rate , ed occone , non rare voile, un appareecliio coa- tenii\r0 5 c]ie sosieDga il braccio e manienga le ossa frallurats a comatto.^88 me si potrà con uguale facilita sérrarli di ntio- to sul braccio sgonfiato o smagrito, ripetendo Poperazione di prima. lo cliiamo questo mez- zo di contenere le ossa fratturale a sito \ Pap^ parecchio a canne per le jr allure degli ar-> îi del lorace. Nelle fratture délie ossa delPavanbraccio non verranno trascurate le consuete compresse gra- dua te , per tenère scostata Vulna dal raggio. Fratiura del calcagno. Il sig. N.N. uomo di 5o anni, cadde giù da un ponte d'una fabbrica , e si ruppe l'osso del calcagno. Riconoseiiita che ebbi la frattura , feci immediatamente piegare la coscia sul ventre , la gamba sulla coscia , ed il picde cbe era tralto verso la tibia lo feci tirare in basso. Posi indi l'arto nel eonsueto semicanale fig.II, tav. V; sop- primendo la meta superiore di esso continuai a tenere la gamba in semiflessione e diritta , as.si- curai la parte superiore del semicanale alla tu- ierosità délia tibia , corne vedesi nella fig.II;e con fasce attaccai il piede alla suola S , dal.Pa- pice délie dita sino al calcagno ; indi traendo in basso e suola e piede, giuxisi colla massima fa- cilita a ravvicinare ed a inantenere a contatto il pezzo del calcagno fratto colla sua parte cor- rispondente , sino a perfetta guarigioue-a8a A PP E N D 1 C E. Sul miglior modo di curare le ulceri cro- niche aile gambe , m al attia fréquente an-* che frcd militari , principalmente fra quei di essi che sewono nella cavalleria* In qnalsivoglia ulcère o ferita in qualunque parte del corpo , siavi o no perdita disostanza, il processo délia natura per rimediarvi si c quello di cercare a restringere gli orli délia piaga. Fondato su questa verità , il sig. Bay- ton , Medico e chirurgo inglese , ha proposto e messo in pratica col miglior successo un metodo semplicissimo per favorire questa re- golare operazione délia natura : esso consiste in avvicinare tra loro le labbra délia piaga çon sîrisce di tela spalmate d* empiastro dia- chvlon. La lunghezza délie strisce debb'esser taie da oîtrepassare di tre a quattro pollici la periferia délia parte sulla quale vanno poste ; esse vcrranno applicate corne le fasce del? ap- parecchio a 18 capi ; colla divei sità elfe le strisce spalmate di cerotto essendo libère , ver- ra nno successivamente 1' un a dopo ? altra ap- plicate sul? arto , cominciando dal piede „ asecudendo gradatanxentc sino aî ginocchio. *^9° e facendo una fasciatura espuîsiva. Il cenlro délia striscia al luogo délia piaga deve appîi- carsi alla parte opposta , in modo che i capi vadano ad incrocicchiarsi sulla ferila facendo qualche sforzo per avvieinarne gli orli : la compressione che esèrcitano le strisce applica- ie a nudo sulla gamba , non nuoce ; anzi è utile. La compressione su. tutto P arto pre- viene nuovo affîusso di sangue e di umori al- la gamba indeboliia, e l'esercizio di cammina- re a piedi \iene raccomandato corne condi- zionè essenziale per la guarigione. Di fatti , P azione de5 muscoli promové il riassorbimento délia linfa stravasata , e quindi favorisée Pav- vicinaraento degli orli délia piaga , principale iridicazione nella cura dell' ulceri aile gambe. Se insorgono dolori alP arto fasciato convie- ne far cadere acqua fredda sulla parte , senza smuovere Pappareccbio, e continuare questa o- perazione sino a che cessi il doîore ; rinnovan- dosi questo, si ripeterà la stessa docciatura fred- da. Ella è facil cosa il rendersi ragione de* bu oui effet ti di questa pratica. Ordinariamente Pappareccbio si cambia ogni Otto g i or ni ; affine poi di distaceare piii facil- mente le strisce, fa d'uopo bagnare Papparec- cbio con acqua fredda. Dopo d'ayere dcterso291 con acqua e vino tiepido la pîaga ~, si rinno- vcrà la fasciatura nella stessa maniera. Con questa medicazione semplicissima ed economica la secrezione délie marce nell'ulce- re diminuisce , Y odor fetido cessa , cessano i dolori, svanisce la sensazione di soverchio pe- so alla gamba ; gli orli prominenti mettonsi a livello del fondo dolY ulcère ; se vi sono car- ni fungose si distruggono senza escarotici ; gli orli cessano d'essere lardacei ; la piaga di- viene vermiglia , e la sua periferia si ristringe: nel tempo stesso l'infermo acquista colori, ap- petilo e forze. Io confesso di non avère usato ne veduto un altro metodo più di questo utile per cu- rare le ulceri croniche al!e gambe, nello spa- zio di /jo anui di pratica ; cio che mi autoriz- za a raccomandarne Y uso di preferenza ad ogni altro. Per procedere regolarmente nel met^ tere in pratica questo metodo, conviene, i.° co- minciare da far radere tutti i peli ove van- no applicate le strisce. 2.Q La medicazione de- ve farsi la mattina prima di uscir di letto. o.° Quantunque non debbasi cambiare Y ap- pareccbio che ogni otto giorni , pure se V ab- bondanza délie marce lo esiga , conviene rinnovare la medicatura più di fréquente ; ci©ag2 che avviene quando Pinfermo non pub far moto» Per preparare le strisce devesi fare sciogliere il diachylon semplice per distenderlo seconde Parte sopra strisce di tela usata. La gamba inoltre sarà muni ta d'un a fascia circolare, tan- to per mantenere Le strisce a sito , quant© per difendere P arto da ingiurie esterne. Chi desiderasse, mentre Pulcera guarisce, ap- plicare un vescicante e fare una congrua cura interna, agira secondo i precetti delP arte. Egli è facile rendersi ragione de' vantaggi che risultar devono dalla guarigione di si fat- te piagbe. Chi ignora che nelle piaghe aperte ha luogo in parte Passorhimento délia marce, e che esso sporca in vece di depurare il san- gue ? che le frequenti risipole e gli ostinati dolori fomentano una fehhre sporadica e sinto- matica ? Queste verità devono essere calcolate dal Medico , e dal Chirurgo , il quale alla fi-* siologia ed alla patologia unisce una sana filosofia02£P DISCORSO Vil. Jstuccio tascabile per i GkirUrgi de1 reggi- menti, e modo di far uso degli strumen- ti in esso contenuti. I Chirurgi del passato secolo si distinsero per il lusso degii strumenti e délie macchine, di cui facevano uso nellJ esercizio délia chi- rurgia. In oggi F arte , fondata sopra una più esatta conoscenza delPanatomia, è divenuta ava- ra di naezzi , e prodiga di favorevoli risulta- menti. Durante il tempo de miei studii aile scuole degli Hunter , dei Dessault , e degli Scarpa feci acquisto di non pochi strumenti allora in uso ; ma i lunghi viaggi che in se- guito fui astretto a Fare 3 mi oLbiigarono a se- vera riforma. Scelsi dunque gli strumenti per le primarie operazioni, ne cambiai alcuni , e li ridussi a cosi picciolo spazio da poterli por- tare in tasca (a). L'^esperienza avendomi dimostrato che le (a) Quanto prima pubblichero la descrizione di que- gli strumenti clie furono da me inventali e modifîcali, jllustrata da tavole incise in rame? unitamente ad un «enne ragionat» sul loro uso.?£4 principal! operazioni da escgairsi dai Chirurgî de' reggi menti sul campo di battaglia , e da quelli délie ambulanze in prima linea , anche dopo le più sanguinose battaglie , consistevano ad arrcstare emorragie e ri unir e feiile , ad estrar- rc a le u ne palle da fucile fermate presso i te- gumenti , ed a fare qualche amputazione , io ho creduto fare cosa grata ai Chirurgi ed utile ai feriti, liunendo gli strumenti necessarii per qile- ste operazioni in un astuccio poco voluminoso e leggiero in modo da essere tascabile. ï signori Monteggia , Paletta, e Scarpa, l'anno l8.i i ebbe- ro la compiacenza di assistere a diverse ampu- tazioni, che furono fatte cogli strumenti S un astuccio tascabile. ïn seguito del risultamento di questi sperimenti, per consiglio dcl sig. Scar- pa e del signor Ispettore générale di Sanità , sig. Rezzia , un astuccio complet© con coltello e sega di ricambio £u distribuito a ciascun Cliirurgo maggiore dei reggimenti del? arma- ta italiana. L'istttuto di Milano inoltre, PariKo i8ïi nel mese di Agosto, al? occasion e delF esposizione délie produzioni d'arti, giudicb que- sti strumenti meritevoîi del premio d' onore. Finalmente nelle passate guerre V esperienza Ii i confirmato V utilità pratica di questi stru- menti cosi riuniti.2o5 La fi g. I , rappresenta P asluccio tascabile pei Cfairurgi de Reggimenti; csso h lungo do- dici pollici in circa, largo due e mezzo , ed alto un pollice. La fig. II rappresenta il coltcllo dal lato A , e la sega dal lato B uniti insieme. La lettera M rappresenta il manico di ottone scavato inter- hamente ; il coperchio C di quesia scatola si chiude ad incastro , il manico h aniovtbile. La fîg. III rappresenta riuniti in un asluc- cio gli struinèntï accessorii, cioè l'interrosseo , la pinzetta, il doppio uncino, Puncino di Brom- field , Pago per Y aneurisma , gli aglii per le su Un e cruenti , ed il filo.' La fig. IV rappresenta la strettoia in pic- colo. La fîg. V rappresenta il coitello a rasojo. La fig. VI rappresenta il coitello per le amputazioni a lembo e per le disarticolazioni. La fîg. VII rappresenta la pinzetta ordi- naria anatomica , col bottone scorrevole ncl mezzo delle molle , onde mautenerle unité ; nella parte opposta poi , questa pinzetta porta la molla 'per ritenere i gammautti fig. VIII e IX, divenendo essa il manico di questi strumentf. La fig. VIII rappresenta la lama d'un gain- mantte çonycsso.La fig. IX rappresenta Y interosseo délia forma (Y un gammautte retto. La fi g. X rappresenta il mio doppio unci- no a mol la ; m Molia la cmale tiene uniti gli apici dello strumento ; t Molia debolissima , la quale servir deve a ritenere il filo ] er l'ailaccialura. La fig, XI jappresenta un raschiatojo trian- golare , eon un a estremita ad angoli taglienti ed il corpo con îormato a lima ; e l'ai Ira estre- mità è denlata per seryire di chiave. La fig. XII rappnsenta Y uncino di Brom- field , e Y ago da aneurisma uniti. La fig. XIII rappresenta cpiattro aghi curvi ordinarii. La fig. XIV rappresenta fdi incerati. La fig. XV représenta il perforatore col- la corona per la trapanazione. La corona tro- vasi munita d'un cerclrtetto tutore délie me- ningi. Quest' asta va m on ta ta sul manico M fig. II, levando il coltello ela sega, ed intro- ducendo l'asta per il foro quadrato clie vedesi ne! manico. Il Chirurgo avrà in tal modo la trefma degl' Inglesi. La corona de! trapa- no pub fissarsi più o meno alta sull'asta corne Bel. trapano di Bichat, rimpiazzando eon van- ta ggio la piranjide* ,2.97 Il c-ercnieito tutore cte4ie meningi puo an- cli esso essere avvicinalo o allontanato dal- V estremità délia corona, a volontà dell'opera- tore. La fîg. XVI , rappresenta la fiLbîa délia strettoja di grandezza nalurale , e per conseguen- za indica la larghezza del nastro, il quale deve essere di un tessuto for le o pur di pelle, e délia lunghezza di due piedi ; essa è di otlone assai forte , e deve avère cinque punte di ferro so- lidamente conficcate in uno dei lali , e rivol- tate in alto ed in fuori , corne vedonsi audit; nella figura IV. Il lungo nastro délia strettoja fi g. IV , À B C D, dev'essere attaccato dal lato délia fibbia, ove sono fisse le punte. La più porta parte marcata X , dev' essere altaccafca dal lato , ove non sono le punte. Uso degli strumenii indicati nella tav.p II> DELIA STRETTOJA. Comunemente riputasi superflu a la Strettoja da alcuni, m entre clie da altri vien giudica- ta indispensahile. L' esperienza prova ch'essa non si puo del tutto escludere nelle amputa- £8zioni, principalmente in penuria di assistent!. Di quante strettoje io abbia esaminate e messe in pratica , ho trovato qucîla indicata nella fig, IV più semplice d'ogni altra, e di un uso facile, e più sicuro. Per prevalermene, prendo con la mano sinistra il laccio X e la fibbia f d , e con la destra Y altra cstremità del lungo laccio ; indi , dopo di avère passa- fa la strettoja solto l'arto , passo per Y aper- tura délia fiKbia il laccio C D^^é~TJrando l'e- st remità X D , in direzione opposta , verra applicata alfarto, e le punie che sono sul lato deila fibbia riterranno la strettoja serrala a quel grado, che richiede l'operatore. Per scio- gliere poi la strettoja , basterà aîlonlanare 51 nastro daîle punte délia fibbia stessa. A- gendo con questo laccio non avvi pericoio che ï'ordinario torcoiare, corne quello di Petit, si rovesci, nè che Y afteria sfugga di sotlo alla pallotta compressore , corne ho vedulo hequen- lemente accadere in pratica. Oltre la sempli- cita e la facilita di applicare questa mia stret- toja , essa è di pochissmio costo (a). (a) Questa strettoja , essendo di pelle o di cuojo éonvenienteiiieiite preparato , puô §ervire aHresi per avvivaie il tagiio dei coltelio a rasojo j avvoila aiior-Del coltello a rasojo. Il coltello a rasojo fig. II , e qnello dél- ia fig. V , sono leggieraiente concavi presso il manico , e convessi verso Y apice. Questa for- ma fa trovata preferibile ad ogni altra dai più sperimentati pratici, per le seguenti ragioni : i.° Il tagliente d'un rasojo è più dolce di quello di qualunque aîtro coltello ; 2.p pré- senta una maggiore facilita ad essere ristaura* to ovuuque ed in ogni occasione ; 5.° il suo apice puo servire a dissecare i tegumenti per coprire il moncone ; gli assistenti, ma- neggiando questo coltello > non rischiano di ferirsi : accidente frequentissimo , specialmen- te nelle arniate , allorchè si fa uso di colteliî no T astuccio tascabile puo impedire die questo si a- pra , assicurando vie meglio cosi gli strurnenti in es- so contenuli ; puo rimpiazzare ancora cou gran van- taggio il comune laccio per il salasso , e puo finaî- mente esser utile ai militari , in caso di emorragia agii arti , giacchè li mette in grado di arrestare il san- gue , con serrare qaesta strettoja su qualche corpo duro applicato sul tronco deirarteria ferila , imitando in tal guisa gli uffiziali inglesi , che vanno quasi tutti provveduti d'una strettoja, che è assai più complica- ta di questa , per avYalerseae Ân casi d1 etaorragie.3oo a punta acuta , corne io stesso ¥ ho vedutopiu di una volta nelle ambulanze , accrescendosi cosi la penuria di Chirurgi , la quale divicne vieppiù sensibile dopo sanguinose battaglie. Modo di f recaler si del collello a rasojo. Comanemente raccomandasi di fare il taglio deila cute ad un tempo solo. L* esperienza mi ha dimostrato che , operarido in siffalto modo, per esperto che sia P operaiore , corre rischio di tagliare anche parle de'muscoli, o di lascia- re de g F intervalli di cute non tagliati intera- mente; percib preferisco fare il taglio tanto de' tegumenti quanto quello de' muscoli, in due Icmpi : cosi reslano tagliati con esattezza mag- giore. Coloro che nelle amputazioni appoggiano la mano sinistra sul dorso , o suli' apice del col- telle, corne facevano gli antichi coi coltelli fai- cati, si danno una pena inutile ; conviene stri- sciare speditamente il colteilo su l'arto, e non comprimere i musceli e la cute. Non ho io veduto uu solo Chirurgo , il quale , dopo di _essersi per qualche poco esercitato a tenere la mauo sinistra appoggiata suir arto , mentre ta- glia prima i tegumenti, indi i muscoli in due3oi tempi, non siasi avveduto del vantaggio di que- sto modo di operare , adottato già neîle primarie scuole d'Europa. Io accorderei tatto al più ai giovani Chirurgi solamente di ritenere 1 apice del coltello con la mano sinistra , alloi quando lo strumento. sembrasse vacillare neîla loro dé- sira , non usa ancora a siffatte ardite operazio- ni, le quali richieggono aLiludine e fermezza no a ordinaria. Délia sega. La sega , lettera B fîg. II , è di grandes- za naturale , damascata e coi denti a doppia direzione , corne le seghe inglesi. Il sno ma- riico M è lungo quattro pollici e mezzo , ed ha una forma leggermente curva ; il cîie gio- va a portare in basso la parte anteriore délia sega, ed a favorire la direzione dei taglio dél- ie ossa da alto in basso. Alcuni trovarono questa sega poco pesante ; coloro i quali con- siderano essenziale il peso délia sega per ta- gliarc più prontamente le ossa sono in in g an* no. Spetta ail'operatore di rendere ora più ? ora meno pesante qnesto strumento , e di di- rigerîo in vece di lasciarsi dirigere da esso» La pinzetta ordinaria, flg. VII, oltre fil ser-502 vire di manico agîi altri stramsnti cîi sopra de- scritti , pub divenire utilissima anche ne lie am- putation! per dissecare e separare Parteria dal nervo,ecosi non comprenderlo nella legatura. La fig. XIII rappresenta quattro aghi curvi ordinarj , le cui cru ne e fori sono trasversaii. La fig. XIV rappresenta nastrmi o fiîi in- cerati per le allacciature délie arteric. Ou a ri- tunque le cuciture chien te sieno in. oggi ope- razioni non niolto frequenti, pure non si pos- sono escluclere affatto dalla chirurgia , soprattut- to sui campo dj battaglia : le ferite , per esem- pio , délie ali del naso , délie oreceliie , délie palpebre , délie labbra, e simili, possono esige- re alcuni punti di cucitura , possono ancora gli aghi servire nelle ferite delPaddome con uscita e lesioni degfintestini, corne vedremo altrove. NB. Questi strumenti per le amputazioni rki- niti in un astuccio tascabile , sono stati trovati utili non solo per gli Ufiiziali di sanità aile armate , ma anche per i Chirurgi civi'i , i quali in casi di non deciso bisogno di ampu- tare possono prendere con se Pastuccio tascabile, senza essere obbligati di far portare indarno al îoro seguito una voluminosissima cassa di ferri, ehe contribuisce non poco ad accrescere l'agita-* &ione delPinfermo e degîi astanti.Del gammautte convesso* 11 gammautte fig. VIII, montato sopra la pinzetta fig. VU , serve a dissecare 1 tegumen- ti, che il Chirurgo si propane di conservare per facilitave il Cicatrizzamento del moncone ; mib anche P operatore, in vece di gammautte > prevalersi del coltello a rasojo , corne ho fatto fréquente mente. Del gammautte reito. Il gammautte fig. IX , montato su la stessa pinzetta , fig. VII , serve a rimpiazzare il col- tello interrosseo ; che anzi è stato trovato pre- ferihile in pratica, per tagliare i legamenti in- terossei , e quelle fihre muscoiari che tro- van si fra Vuln a ed il raddio, la tibia e la fi- bula, ove il coltello interrosseo ordinario so- vente non pub giugnere 5 per essere troppo grande. DeW uso del doppio uncino» La pinzetta a due uncini ed a molla , fig X, è il pin uiilc slnimento conosciuto finora, per prcndere e iegare le arterie dopo le amputa-3o4 zioni, basta per cio , dopo di a ver suffi cien- temente divaricato ed avanzato gli apici degli uncini su Y arteria , lasciar agire la mol- la m , perche le parti restino afferrate senza pe- ricolo che sfuggano. Un assistente fa sccrrere il fdo al di là délie punte degli uncini, e strin- gendo il nodo, lega Y arteria immediatamente o sia a nudo , al di sopra del luogo preso : vantaggio che non si pub sempre ottenere pre- valendosi délia pinzetta ordinaria da dissecarc. Di fatti, chi non ha veduto e più di una volta afîerrato con la pinzetta ordinaria la cel- lulosa che circonda Tarteria, e su di essa ser- rato il nodo , lasciando addietro il di lei orlo tendinoso che sovente si rilrae ? Il sangue non esce , ma ad ogni pulsazione distende la cel- lulare y e forma un sacco aneurismatico , il quale presto o tardi si rompe , e dà luogo ad cniorragie secondarie gravissime , e sovente mortali. Sono moltiplici gli ostacoli che s' in- contrano facendo uso délia pinzetta ordinaria. Siffatti ineonvenienti decisero i Chirurgi in- glesi a far uso deH uiicino di Bromfield ; ma, quantunque io stesso ahbia riconosciuto i van- taggi di questo strumento a confronto délie pinzëtte , pure ho trovato che con esso non si3o5 possono evitare gravi pericoli, fra' quali quello di legare la meta del lume del vaso. Cib m'indusse a far costruire il mio doppio uncino a molla, fig. X, il quale abbraccia en- tramhi i lati delP arteria, ed arresta il saiîgue irainediatamente. Esso è tanto leggiero , che posso lasciarlo pendere attaccato aile pareti del vaso , e legare io slesso V arteria senz? as- sis te rite , corne ho fatto sino dalP anno 1798. L' allacciatura dell'arteria senz-assistente non si pub intraprendere , ne con la pinzetta ordi- naria, nè col tenaculum di Bromfield ; del pa- ri non si pub farlo colla pinzetta a bôttoue scorrevole come quella rappresentata nella.fi- gura VII , ne con altri simili molie o pinzette terminale a cono. La forma coniea di qualsia- si stiumento si oppone a poter afferrar bene un'arteria sopra tutto ritirata profondamente nelle parti molli ; la pinzetta conica spinta sull'arteria respinge il vaso che vuolsi afferrare , il quale ri- marrà tutt al più appena beccato, o verran corn- prese coll'arteria. fibre muscolari e nervo : in~ convenienti che la sola sperienza dimostra col fatlo, opcrando sull'uomo vjyo più d'un a vol ta, il che e una circostanza essenziale per non es- scre tratti in errore. A tal proposito potramxo i n&stri leggitorî 5c)percorrsre un a le Liera del si g, Placido Portai , che trovasi inserita nel gioniaie enciclopedieo di Napoli del raese di Agosto iqiB; con uua tayola in rame che rappresenta il mio doppio uncino e la mi a pinzetta per legare le arterie senz' assistente , quantunque sieno esse ritirate profondamenle nelle parti. Del Raschiatojo délie os sa. îl raschiatojo fig. XI d'acc'ajo trîangolare ed a lima , terminait) da un lato con angoli acu- tissimi e taglienti, serve per togliere îe asperi- tà del? osso segato , rimpiazzando utihnente le tenaglie incisive, le quali contundono , slrilolano e spogliano le ossa del perioslio pià dei hiso- Questo raschiatojo , nelle ampiitazioni del hraccio e del avanbraccio, è uno sirumenio suf- ficienle per aholire ? acntezza degli crli délie ossa segate ; ma non h lo stesso, allorchè pra- ticansi amputazioni di coscia o di gamba; per cui proposi le seguenti modification! ne! segarf la tibia e il femorc.5o7 Modo di s égare la tibia e il femore a becco di Jlauto. Vcdesi in pratka , sovente nel tempo délia cura , nascere un7 escara cangrenosa in queîla porzione di tegumenti, che copre la tuberosità délia tibia, ad onta délia situazione la piiifa- vorevole data al moncone : gonfïando le parti molli, la cute resta tesa sulPorlo dclla tibia sé- gata in modo clie non basta Y avère cercato di rendere ottusi gliangolicoi mezzi ordinarj.Per evitare quest3 inconveuiente non avendo potuto immaginare utio strumentoper togliere Pacutezza, per cosi dire , degli orii délie ossa degli arti ad- dominali quanto basti, onde prévenir e cbe non offendano la cute , ho adottato la seguente maniera d'operare. In vece di segare perpendi- colarmente Y osso , cerne praticasi 7 io inclino la lama verso la parte superiore delParto in guisa da formare un angolo di 4& gradi con P osso , che comincio a segare penctrando in direzione obbliqua, onde la sezione risulti a becco di flauto alla profondità di quattro linee in circa. Aliora ritiro la sega , e la por- to sulP osso ed al luogo stesso ; ma per- pendicolarmente corne si constuma. Terminata Poperazione , ritroyo Pangolo délia çresta del-3o8 la tibia non acuto , ma lagliato , corne quan- do si è fatto uso d'una molto tagliente e for- te tanaglia. Ho messo questo utilissimo processo in uso anche nelle amputazioni del femore red o délia più facile esecuzione. Ne Ile amputazioni del Lraccio e dell5 avan- braccio è cosa facile il vedere la ragione5 per la quaîe questa precauzione non è necessaria. La fîg.XII rappresenta il tenaculum di Brom- field per le ar terie, e l'ago ottuso e fenestrato per passare uno o più filî sotto un tronco ar- terioso, onde poterlo legare. La legatura dei tronchi arteriosi si présenta frequenteniente nelle armate , ove si potrebbe- ro évitare moite amputazioni > sovente precipi- tate per maucanza di un ago ad aneurisma. Nel caso poi di emorragie secondarie , tanto frequenti nelle amputazioni , in vece di afli- darsi al torcolare, ho più voite messo a nudo e legato il tronco principale delF arteria cru- rale al suo terzo superiore , ed ho arrestato con tal modo dell' emorragie mortali , corne abbiamo veduto parlando délie ferite compli- cate. 49. Ho veduto perire un uomo in pochi se- cond i , per una ferita riporiata da una palla di cannone , m^nireche un Chirurgo di som-5o<) ma fama gli arnputava la coscia al. terzo suo superiore ; per quanti sforzi facessero gH as- sistent , non si potè arrestare il sangue : al deiiquio si aggiunsero le convulsioni , e F in- felice péri prima che fosse terminata l1 opera- zione. Fu in seguito di qnesto fatlo terribile che appresi a non affidare in tutlo alP as- sis Icnle la eompressione delPartèria , e da quel tempo considero essenziale precauzione , mentre si taglia colla mano destra , di prevalersi délia sinistra per comprimere occorrendo Parteria. Per- çio nel fare le amputazioni degli arli del lato sinistre , non essendo ambidestro , non mi pongo dalla parte csterna, ma come quan- do opero sull' arto del lato destro ; m tal modo posso comprimere colle dita délia ma- no sinistra l'arteria principale come convicne, e supplire alla mancanza del torcolare, o alla poca abilità delP assistente. • 5o. In simili casi , procuro anche di taglia- re sino alP osso i muscoli che sono alla parte «sterna, prima d'interessare quelli délia parte interna, fra i quali sta posta P arteria fémora- le o la brachiale : nel fare il tagiio di questi muscoli e dei vasi , porto un poco più in basso il coltello , onde conservare più îunglû quel muscoli , i quali per essere più liberiOlO si ritirano di più ; gli stessi va si sanguigni ta- gliati più Lasso , si legano più facilmcnte. 51. In molti casi , ho gktdicato essenziale fare il taglio délie parti interne délia coscia , e coniincsare dal legare irnmediatamente V ar- teria fémorale e la vena ; e cio per conserva- re qualche oncia di sarigue di più a quei fe-^ riti , che ne avevano perduto soverchiamente. I signori Chirurgi Àiutanti-Maggiori del se- sto rcgginiento di Ussari francesi furono te- stimonj di simili operazioni faite da me snl cam- po di hattaglia di Wagram. Uno di quei Chi- rurgi sommamente istruiti, il sîg. Rej, che ha frequentate ccn assiduità le cliniche nel nostro Ospedaîe Militare , in tutto il tempo che si e fermato col suo reggimento in Mila- no , mi ha assicurato di avère seguita la cu- ra di questi miei amputati , e di averli vedu- ti guarire. 5a. Mi sono in quelîa circoslanza avvedu- to che risulta in questo modo di operare un altro vantaggio nel legare, cioè, Tarteria fémorale superficiale prima di segare P osso. Oltre la tranquiltità delP operatore , non è più cosi essenziale di compiere soilecitamente il ta- glio del femore, non essendovi in tal caso perd!ta di. sarigue ; taglio che aile volte nonon si puo lare che l'en lamente , per difetto degli strumenti e délia sega, soprattutto neile arma- te dopo una sanguinosa battaglia. 55. Queste e simili avvertenze e modi di opcrare non comuni , quantunque non trovin- si cilati dagli autori , furono certamente mes- si in pratica anche da altvi in eguali circôstan- ze , essendo lo slato délie cose nel? atto di o- perare quello che suggerisce al Chirurgo espe- dienti, che non avrebbe mai potuto prcvedere. 54. Io soglio legave anche la vena crurale; ilsuo diametro, alcuni vasi collatéral), che pos- sono fornire del sangue al di sotto délie val- vule , o queste trovarsi scostate da non ciiiu- dere aSatto il lume délia vena , rendono co- tai pratica essenziale. L'uscita del sangue , per poca che sia , complica il processo délia suc- cessiva infiammazione adesiva , specialmente neile arma te , ove F operato passa successiva- mente da un luogo ad un altro. Quindi neile amhuianze e sul campo di battaglia, corne dis- si, proeuro di operare colle maggiori cautele; e non sono tranquille, se non quando son cer- to che tutti i vasi grandi e piccioli sono lé- gat! in modo da non tetnere che la legatura scorra , corne frequentemente succède , parti?Si* côlarmente quando non si opéra coq calma , o che gli strtrmenti non sono falti a dovere. Vi sarebbe , pria di terminare questo discor- so , qualche cosa a dire sul modo di far uso de' retratlori nietaliiei, per difendere le parti molli dalla sega ; eome pure délia maniera di à ni pu tare a lemLi, di amputare ail* artieolo , e del modo di avvieinare le labbra délia ferita per ottenere la più pronta e la più conveniente ci- catrizzazioue del moncone, conie pure délie norme da me inclicate per la eostruzione ed ordinamento dcgli spedali. Ma io sortirei daî h'initi che mi ho proposti nelF intrapreodere questo iavoro. D'altronde si parlera sufficien- temente di siffatli oggetli nel ccimo ragionato- su i mîei miovi strumenti e sul modo di far- ne uso , che mi propongo in brève pubblica- re colle stampe. Sat mihi si prosim } seribenti magna voluptas*3i3 Onde mettere i leggitori in grado di giu- dicar delV imporlanza di quesV opéra pra~ tic a , crediamo che non sarà loro dise ara di trovar qui sotto inseriîo il rapporto faU tone dal giornale Medico-Chirurgie o di S altz-* burgo , uno dei piii accreditati délia Ger- mania nel silo numéro 3j. Saltzburgo in data dei 9 Settembre 1816. » Il célèbre Autore , tlicono i dotti compi- latori, pubblicando questo Manuale , che piac- que al Dottore e consigliere sig. Grossi, nelia tra- duzione ehe ne fece in Tedeseo, chiamare Ta- schenbuch fuer JVund Aerzte-und aerzte bey Ajineen o vade-meciun, si propose di aecennare a quei Chirurgi ed a quei Medici che dtterminansi per il servizio délie arma le , qualche norma che loro servir possa di guida nel disimpegno dc'loro importanti doveri, sia clic trovinsi impiegati nei regginienti, sia negîi spedali ambulanti o fis- si, ec. Per conrpiere questo lavoro, approfit- tb egli di alcune ore di ozio durante un me- se di residenza a Strà su la Brenta , 1* anno 1811. Era ivi lontano dai suoi libri 7 e percio obbîigato di ricorrere alla niemoria e di lirai- tarsi aile sue propric idée. La pratica non in- 4°54 terrotta delP arte sua , per lo spazio di 3o a«- ni , negli spedali e sul campo di battaglia f in mezzo aile più strane circoslanze , gli ave- vano fornito largamente i mezzi di confermare le sue prime idée, mostrandogli soveute la né- cessita d'impiegare nuovi mezzi , per cui ne risullano per V arte ulteriori importanti pro- gressi. Questa seconda edizione , paragonata con la prima , présenta cotanto essenziali cambiamen- ti fatli dalPautore stesso , che pua es-sa rigirar- darsi corne originale. Il professore Assalini lia pubblicato : Un saggio medico su i <vasi assorbenii e su le glandole linfatiche , in idioma fran- cese. Observaiiones praticae de tuliori modo extrahendi foetum mortuiim, super vitîatam pelvim detentum ; Nuovi strumenti d'Osfetricia ,e loro uso, con un quadro délie donne gravide accettate neir ospizio délia Maternità di Milano , men- tre egli era Medico , e Chirurgo ostetrican- te di quello stabilimento con la relazione de* parti > distinti daW autore i.° in facili e pronti , 2.Q in facili ma ritardati, 3.° in complicati , 4-° ^n impossibili a terminarsi per le vie naturali ;5iS Observations sur la peste , le flux di~ senterique et V ophthalmie d? Egypte ; Ricerche su la pupille artificiali, ec. ec» Cio nulla di meno il présente lavoro, per rapporto agli oggetti di pratica, ail'esposizio- ne aforistica con cui sono messe in chiaro le massime che contiene, alla novità di un gran numéro di dogmi, di precetti e di defini- zioni che in esso comprendonsi , non è certa- mente inferiore aile indicate celebri ed utili opère delPautore ; ma piuttosto le supera, di modo che evvi motivo di credere che ben pre- sto un' opéra siffatta si vedrà nelle mani di tutti coioro, chè desiderano fare progressi nel- T intéressante carriera délia Medicina chirurgi- ca, e che relativamente ai nuovi modi di ope- rare ed a suoi strumenti chirurgici, non manche- rà essa di rendersi rimarchevole nella storia delParte , e di occupare un posto distinto nel- la marcia progressiva délie scienze. Per dare una idea di quest' opéra , diremo ch5 essa h divisa in due parti, le quali con- tengono quattordici discorsi. Nel discorso délia prima parte P autore parla de' doveri de' chirurgi, nelle diverse si- tuazioni del loro servizio militare in tempo di guerra , o che si trovino negli spedali o sui campo di battaglia, ec.Nel a.° indica egli il modo corne i mediti, i cliirurgi e-gP impiegati negli ospedali deb- bano regolarsi, onde evitare le malattie epi- demiclie e contagiose > che ivi , piucchè al* trove , sviluppansi. Nel 3.° parla délie cagioni ordinarie délie malatlie che manifestansi nelle armate , e délia maniera di prevenirne la propagazione nelle trup- pe. A questo proposito ei fa particolar menzio- ne délia peste cl' Egitto , e del modo di pre- valersi délie frizioni d'olio corne preservativo délie malattie epidemiche progresso delP arte dovuto al Conte Leopoldo di Berchtold, al sig. Baldowin, ed al Pr. Luigi da Pavia. Nel 4«° tratta del flusso intestinale, malat- lia fréquente nelle armate, e distinta dalP au* tore in Jlusso sempUce , in flusso saguigno ed in dissenteria. Il professore Àssalini pensa che la dissenteria ne' soldati in campo proven- ga da soppressa traspirazione e che sia accom- pagnata da infiammazione ; e percio , dietro P esempio di Pringle , quando le forze il permet- tono, fa cavar sangue , appîicar sanguisughe alP ano , e procède indi alPuso delPipecacua- na , secondo Y avvertimento di Pisone. Egli inoltre considéra il brodo p e particolarmente le sostanze animali, corne nocive ; e percià3,7 raccomanda per cibo il riso col zuccliero , le uova ed il pane biscotto. la un' appendice fa egli menzione dei frulto del bahobab adan- sonia del Sénégal contra la dissenteria. Nel 5.° discorso egli dà la storia dell'ottal- mia d'Egitto ; prova ch' essa consiste in una ottahnoblenorrea , sorta di flusso palpebrale co- mune anche fra noi. Questo discorso è per più di un riflesso veramente istruttivo. Il célèbre Beer di Vienna francamente asserisce , nelle sue lezioni e nelle sue opère , clie le vedute del professore Assalini su tal oggetto sono le meglio fondate di quante altre siensi pubblica- te su questa malattia. Il sig. Assalini ha a vu- to una lunghissiraa pratica su le malattie de- gli occhi , ed ha vednta sul luogo Y ottalmia d* Egitto , ov* è indigena ; egli riguarda la lu- ce troppo viva ed il calore intollerabile corne cagioni disponenti a questa infermità , e la sup- pressione del sudore corne cagione occasionnle. Comincia egli ordinariamente la cura con alternare ernetici e purganti, seguendo i pre- cetti del gran maestro , Ippocrate. Rigetta con ragione qualsivoglia lavanda , e soprattutto i cataplasmi su gli occhi, corne pure si pronunzia contra le cavate di sangue. In alcuni casi di pie- tora pei6 applica le sanguisughe aile tempiaME ed i vescicanti dietro le orecchie ; pulisce glî occhi con una soluzione, or di pietra divina , or di acetito di piombo secco, giusta quanto prescrive Adam Schmidt. . Nel 6.° discorso V autore accenna il modo di soccorrere gli annegati, ed i militari ne'ca- si di accendimento di polvere da sparo ; non che di prevenire le gonfiezze ed altri acciden- ti ai piedi, cui vanno soggetti i militari in mar- cia, lanto di estate , quanto d'inverno. Nel 7.0 discorso nella prima parte il sîg. Âssalini parla de' furgoni d'ambulanza, e de- gJi rggetti relativi al servizio medico , e'chi- rurgico contenuti in essi. Présenta la descrizio- ne di due letti portatili uniti a eiascun fùx- gone d'ambulanza, di lettiche a ruote ed a mano per il più facile trasporto de' feriti, di cassettiîîe portatili pei medicamenti e per gli apparecchi , di saccoccie per le filacce, le compresse > le fascie e di molti altri oggetti non meno essenziali per istabilire uno spedale provvisorio nella maniera la più economica e la più pronta. Meritano inoltre l'attenzion dél- ie persone delF arte e de' direttori ed ispettori alla polizia sanitaria degîi spedaîi e di rnolt* pubblici stabilimenti le lalrine portatili , ed a irabucco di sua invenzione , le quali possono3i9 rimanere in qualsiasi parte abitata senza esa- lare alcun odore. Nel i.° discorso délia seconda parte , il sig. Àisalini parla délie ferite d'armi da taglio, délie corruzioni di ospedale , e del modo di distinguere i bubboni venerei da quei, che di- pendono da altre cagioni accidentait. Qui il compilatore del giornale di Saltzburgo trova che il professore Assalini ha parlato di cib ch' è conosciuto , come di una co&a nuova ; e di cib ch' è nuovo , come di cosa che fosse da lungo tempo stabîiita. Per fare, in caso di bisogno contro aper- ture , il sig. Assalini si serve di una tasta a dardo , da lui in venta ta. Questo strumento è propriamente nn tre-quarti a iancia , nasccsto entro un'ordinaria siringa da donna , la lancia è scannellata nella parte concava ; questo stru- mento offre numerosi vantaggi , giacchè per mezzo délia siringa si pub condurre il tre- quarti sino nella parle più déclive e profonda del seno fîstoloso , per traversare la cute di dentro in fuori col dardo , e conducendo sul- la scannellatura delP asta il gammaut potrà il Chirurgo aggrandire quanto conviens il taglio per la più facile sortita délie marce , evitan- do con certezza il pericolo di ferire parti no-5-2Û bili. Corne appunto avvenneriella persona dcl thtca di Montehello, dal cui coïlo Y autore % m Egitio col meszo délia sua tasta a dardo , pote fare utia conveniente conlro-apertura o taglio , onde afFerrare ed estrargli dal collo un a palla di piombo , la quale traseorrendo il mu- scolo temporale , era giunta sotto l'angolo dél- ia maseelia inferiore sinistra r ove era rimasta 58 giorni produeendo grave ineomodo ail' in- fermo minacciato dal tétanos. Ne' casi di suppurazione abbondante e di cangrena umida , Y autore raccomanda di la- Tare fréquent era en te la parte cou aequa e sa- le , e di coprirla eon un pezzo dipanno-lino y piuttosto che di applicarvi sfdacei, compresse « faste , le quali, ritenendo le marce su le parti offese , promuovono la corruzione délie fe- rite. In générale egli teme Y azione meecaniea e contagiosa di grossolani sfilacci applieati a nudo ; per cui antepone coprirle prima con un sottile strato di un unguento conveniente, corne quelle detto di Galeno , o il suo clie chiama digestivo balsamico conrposto di balsamo di JLrceo , basiiicon ed olio ipperieon, la cui pro- prietà è di tenere detersa la piaga , ed ara- molliti gli orli senza coprirli , di bandelette tutt' ail5 intorno spalmate d'olio e cera , corne pralicasi comunemente.$2\ B professore Âssalini inoltre parla deg? in- gorghi délie glandole inguinali , e de'bubboni; e diee che un gran numéro di/glaniole degii inguini suppurano senza riconoscere la lue siflMt tica per cagione, ma bensi V irritazione ps od tta da furuncoli , da esccriazioni accident ali, dal- T abuso di caustiei nelle uleeri del prepuzio e di frizioni mercuriali, specialmente in individu! disposti ad affezioni scrcfoiose. Di questo parera è anche Adam Schmidt, il quale dice : non tutli i bubboni sono venerei; ne tutte le glan- dole toilerano il mercurio. Suppurando un bubbore, il professore Assa* lini consiglia di fare una picciola apertura per dare uscita aile rnarce e condanna un taglio esteso. Questa pratica, se venisse generalmente adottata , sarebbe un gran bene per l'uni anità* Nel 2.° discorso délia 2. parte traita il sig.As- salini délie ferite contuse , prodoite da paîle da fu* cile, o da cannone, giunte alla fine délia loro corsa, L' autore raccomanda in questi casi gravissimi una cura diretta ad impedire la successiva in- Êammazione flemmonosa , e la cangrena. ïn un' appendice nega che Y aria mossa da una palla da cannone possa uccidere, o recar no- cumento ^ e io prova non solo teoricamente , ma anche con espeiirnenti e fatti pratici.Il 5.° discorso riguarda le ferite d*armî dâ ftioco che interessano profonda mente îe parti ^ In uri' appendice V autore fa nienzione iW casi ne'quali la dilatazione délie ferite ( le débride* ment ) è indispensable. Nel 4*° traita dell'emorragie che compli* cano le ferite. Que^to disco, so è esteso , istrut^ tivo e completo , avendosi riguardo ail' oggefc» to ed al volume del libro. L' istruzione ab« braccia ogni sorta d'emorragia che possa pre/- s^ntarsi ad uq chirurgo . e di cui \ oluiiiinosi trattati chirurgie! appena fan no menzione. Qui sono dogmaticamenle e teoricamente defîniti î casi particolari di emorragia , che possono non solo accadere in guerra , nia anche nel fare , o dopo faite le opei azioni chirurgiche. .Nel? ese- guire il taglio per P operazione de' calcoli ori- iiarii, formatisi nella vesciea , affine di evita- re la ferita deii? arteria pudenda esterna , il pro- fessore Assaîini fa uso di particolari si ru menti di sua invenzione , coi quali si évita di offen- dere quel? arteria , di fare falsa strada , di le- rire il corpo délia vesciea , ec* Nel 5.° dsscorso parla egli délia legatura délie arterie degli arti, in seguito di ferite profonde , e ne' casi di aneurismi ; ed accenna tutti i différend modi di allacciaie le arterie ,5s5 finora usati ; cïocchc costitui?ce la parte piîi in- téressante di qnesto lavoro. Finalmente indicé il metodo da lui adottato , cioè di çoHiprîipere V arteria , in vece di farne la légatura. A taie oggetto ha egli inventato una tenagliettaa mol- la, che chiama compressore gracluato deWarte- rie. Monteggia, ano de'più celeLri chirurgi d'Ita- lia , fece ancli esso uso di questo st» umento y col maggior buon successo, in un uomo di 5i anni , afFeUa da sneurisma popliteo , nel qua- le riunivansi le eircostanze per cercar di evitare la cangrena, e l'improvvisa rottuiadeï vaso. Lo stesso dottor Monteggia, con questo strumento, arrestb il sangue in caso di ferita delP arteria crurale , afFerrando con gli apici dcl compres- sore l'estremità del vaso tagliato, e lasciando lo strumento in s'to. L? applicazione di questo pressa arterie ed i vantaggi che offre, a con- fronta degli ah ri modi di opérai e in casi simi- li , sono circostanziatamente esposti dali'autore, e fa à' uopo vederli nell opera stessa. Il mecca- nismo di questa tenaglietta h semplîcissimo ; Nel 6 ° discorso parla dtlie distrazioni de ligamenti capsulari, délie lïissazioni, e délie fratture. Nella cura délie fratture degli arti addomî- mlï, rigetta egli le attelle e le fasce «ircolari3*4 che soglionsi applicare aî? arto. SifTatte fascia-* ture , se sono molli, non vaîgoao a tener le parti a sito ; se sono serrate , arrecano grave nocuniento , alîorchè le parti si gonfiano. Egli condanna le replicate estensioni e contraesten- sioni , nelle fratture obbfique corne P uso pré- coce dcgli apparecchi che furono immagi- nati per tener l'arto in una estensione per- manente. E'sua cura dare da principio una con- Teniente situazione ail' infermo , e contribuée a togliere la forza che contrae i muscoli. Ot- tenuto il giusto rilasciamento délie parti , pas- sa a mettere la gamba a sito , procurando aile ossa un conveniente piano ; percib , trat- tandosi di frattura semplice , fa passare una parte di ieuzuoio sotto Tarto offeso : e rotolan- do due ciliiidri di paglia attorno i capi di es- so da eiaseuna parte , forma un semi canale coritentivo per 1' arto , che assicura con con- venevoli lacci ; ne' casi poi di fralture coin pli- cate , o del femore, il professore Assalini rac- conianda Fuso d'un semi-canale di legrio , o di latta : o di lastra di ferro verniciato, deila for- ma délia gamba e délia coscia: Questo appa- recel do assaliniano pub aïlungarsi ed accor- ciarsi , e soddisfa aile principali indicazioni neila- cura délie fratture degli aiti addomina-ii. La sua costruzione è cosi scmplice, î van- taçiri die offre sono ta Im en te evidëhti, ia sua applicazione cosi facile, gP incomodi cite ar- reca di cosi poco rimarço per Pinfenno, a confronto di quegli apparecchi clic vengono proposti da Brown, Cooper, Fâustus, Sauter ce, che rende ogni altro inleramen te superfluo (a). Nel 7.** discorso viene descritto P astuccio per le amputazioni renduto tascabile; esso con- tiene Y occorreve le, onde prestare i piimi soc- corsi ai militari fetiti sul campo di foaliâgîia. Qui il compilatore ciel Giornale dice , cîie conviene leggere Y opéra dell'Àutore per co* noscere Y importanzà di questo discorso , so- prattutlo relativamente aile amputazioni. E fa sentire inoltre ch.' era noto ad ogni chi- ru.rgo" di Germania , e païtîcolarmenie a quei driie armate , quante volte egli avesse escla- (a) Questo apparecchio fu messo in pratica anche in Londra dal sig. Brodie Y anno 1814 ecco cio che sl tal proposilo sdrîve questo dislinlo Chirurgo. Il Prof essore Assalini avendorni cornu niealo il mo- do da esso addottùlo nella cura délie frallure délie e-lremilà inferiori io ho messo in uso il suo apparec- cliio in un ammahito allô spedale di S. Giorgio, ed ho gran piacere in assicuraré >. che io Vho trovato in pratica estremamente utile , e corrispondente alV in- tenio pel quale è stato invenialo*mente rialzati i muscoli , senza contundeiii j mato contra glî ordinariî Strttmenli, per essere troppo pesanti e troppo voluminosi. Ilprofessore Assalini lia corrisposto aile riostre brame in un modo da méritai si i ringraziamcnti délie per- Sone delP arte e delP umanità in générale. Io ho veduto , sogghmge il compilatore , questo astuccio, e posso assicurare cbe non si pub apprez- zare abbastanza la sua giudiziosa sempbficazione ; nu lia di necessario nianca in esso, e tutto vi e con taie accuratezza disposto , cbe vi ri m an e sp;»zio per aggiungervi aStri oggelti, cbe il bi- sogno e P esperienza facessero credere necessa- rii al cbirurgo operatore. I cbirurgi di arma- ta , provvednti di questo astuccio , non tarde- ranno ad avvedersi de' vantaggi cbe risultano pe' feriti, dalP avère con se pocbi ma utili stru- nienti , in vece di tenerne m« Iti raçcbiusi in Tolu nînose casse , cbe viaggiano , ne' con sue- ti fur^oni , al seçuito délie armate, ove non stanno i Cbirurgi maggiori de1 reggimenti. Trovansi pure in questo di^corso islruzioni utilissinie e veramente fil son cbe per rapporto al miglior modo, i ° di sospendere la perdita del sangue sehz' ajutante ; 2.0 di fare il ta^îio délia eu te e délie parti molli con esattezza ; o.° di ri ton ère , nel spgar le ossa , egualmen-4-° di tagliare il periostio esaitamente , senza csporsi , nel raschiarlo , a ledere qualche par-< te di esso,la quale deve al contrario conseivaisi; 5. u di segare le ossa deila ganiba , evitando che timanga prominente l'angolo formato dal- la ci esta o tuberpsità délia tibia, cagione fré- quente deîla cangrena culariea del mencone ; 6. Q di legare le ai terie ; fmalmente di mé- dicale il moncone senza sfilacci ed cmpiastri. Nelle amputazioni deîle mcmbra del lato sî- nistro , preferisce egli di situarsi intei namente e non già ail' esterno , come praticasi comune- mente ; e cib , ad oggetto di potersi prevalere dt lie diîa délia mano sinistra , onde prévenir© egli stesso la perdita del sangue , nel caso clie il chirurgo ajutanle non si trovasse o per qnal- sivoglia accielente non lo facesse : caso non ra- ro ad aecadere , particolai mente nelie armate. L' importante vaiitaggio che offre questa posi- zione è indubitatamente di maggkr peso di quel che lo sieno le frivole ohbiezioni che potrebbero esser latte elal non potersi segaie sinmltaneamente le due ossa delP avan-braccio e délia gamba. DJ altrcnde, cambiando dire- zione alla sega, agevolmenle puo ovviarsi 4 cetal diificoltà. Fiiialœcnte il sig. Assalini dà la descrizia*■5^8 ne e le figure de? suoî strumenti da saccoccia, i quaîi coosistono in due soli , e de' qualî si h seryito per molli anni nelle medicazioni ord.naiie. Uno rsunisce forbice, pinzetta , Usta ôtiusa , tasia scanneilaia a cul di sacco , tasta cannellata acuta , port'-ago, uncino di Brom- fieid , ed ago fenestrato per legare i principa- li tronclii délie arterie , anche in caso di aneu- risma. L' al!ro struraento consiste in due lame di fbrbice, riunite corne la tenaglia ostetricia di Levret, e che per conseguenza , disunendo le lame , si cambia in due gammautti , uno de' quali è bottonnto , e 1' altro acuto. La iraduzione di quest/opera del sig. Assalini? faita dal Dottor Grossi, dev' essere riguarda- ta dai dvili , corne superiore al? originale stes-, m ; giacchè fu rlveduta e riordinata daiP au- tore di unita col Iraduttore. Relativamente poi alio stiîe , il sig. Grossi non solo è profondo conoscltore délia scienza medico-chirurgica , ■ma è versalissimo altresi nelle lingue antiche e moderne, per aver renduto sommainente pre- gevoîe queslo lavoro, tanlo per Pimportanza del- fargomcnlo che tratta , quanto per Pcleganza clella lingua nelia quale è tradotta. La più convincente prova dei gran conlo in cui si tiene quesl* opéra in Germania si è la329 risÊampa che se ne sta facendo aîmalmcntc â Berliuo, e che sarà la quarta ediziorie. Neîla stessa gazzella medico-chirurgica di Salisburgo , volnm. II, anno iS-li , alla pag» 2dj trovasi inserita la seguenle lettcra de! sig. Consigliere Weinhold al sig. Consigliere Grossi di Monaco. Milano , ^4 aprile 1811. Il sig. Assalini, Medico e Chimrgo , al~ lievo dei due Hunter , non è fra noi ab- La^tatiza conoseiuto. Ho trovato presse que- sto uomo assai stimabile un vero tesoro di stru- menti chirurgie!, in parte di nuova invenzione, ed in parte migl orati nella costruzione : egli li imostra senza la minima ostentazio^e. Haincomin-- ciato a lasciarne incidere alcuni in rame , onde pubblicarne la descrizibne. Le sue rieerche sulîa pupiila artiflciale , con cinque ta vole incise e colo- ïite, Milano i8ir , saranno ben presto da me. gubblicate in tedesco, Weinhold, . ,. ,Ko A. S. E. Il iignor piiîfcirE di tardito présidente délia pub- »LICÀ ISTRTJZIONE. iSVg\ Présidente* ïo debbo attestave a V. E. F mfmîto compiacî- mento , con cui sono stato testimonio due volte in un pieno consesso di distinti Professori di questo paese delF istruttiva esposizione , cîie il Professore Assalini ha fatto de'suoi rmovi strumenli Cerusici. I® ho desidera- to corne desidero ch'essi vengano messi in pratica dallo atesso valent® Professore ? onde la gioveutu apprenda dalla di lui perizia il modo di adoprarli j imperciocchè io trovo nelPuso di essi strumenti, corne in quello de- gli ordinarii, debba ayér luogo sovente una particolare destrezza , alla quale il giovane allievo non puo dedi- carsi da se solo. L1 appaiato compendîato , con cui il raentovatc* Professore Cavalière Assalini présenta gli strumenti necessai ii ad un chirurgo d'armata , veramenle fa pia- cere , esso è organizzato dietro l1 i&truzione ch.' egli ha dovuto averne con lungo , e lodevole servizio che» ha reso aile armate. E questo sig. Présidente il giudizîo mîo quaïun- que siasi , che mi do Tonore di rassegnarle in riseon-* tro del suo i'oglio del 12 di questo mese , e per assi- curare il sig. Assalini de1 miei leali sentimenti d1 ap- plauso , e délia somma stima che ho pe1 suoi rari ta* lentû Napoli 18 febbrajo 1818. Il Protomedico Cotl&aq.55 « SPIEGAZIONE DELLE TAVOLE. <jLa tavola I. rappresenta i miei nuovi strw* menti per le medicazioni ordinarie* La fig, I. rappresenta otto strumenti riunitî In un sol pezzo ; le lettere fj indicano la for- bice ; p p , la pinzetta. Trovansi inoltre uniti a questo strumento ¥ un ci no u per prcndere le arterie, P ago Je- nestj'ato a per passare un fjlo attornoil tronco delParteria, in caso di ferita d'un vaso^ e neca- si d? aneurisma aile arterie degli arti. Questo strumento chiuso rappresenta inoltre lina tasla piena, e puo far e le funzioni di es- sa ; questa tasta ai lati è scannellata, e puo ser- Vire di guida , da un lato acuta e dalP altro lato a cul di sacco ; P apice délia pinzetta internamente porta un solco per un ago retto, e puo divenire cosi port? ago , di modo che in un sol pezzo trovansi riuniti otto essen- sialissimi strumenti chirurgici. La fig. II rappresenta due gammautii, uno a punta acuta, e P altro a punta. ottusa: incro- ckçhiati insieme i maniehi di questi duc stru-menti formano îa forbice retta, e conseguenie** snenfe tre slrumenti trovansi riuniti in un so* . îo pezzo. La 'fig. lïl rappresenta îa sonda ordinaria tla donna , terminata al suo apice a corne la sonda a dardo di Fra C osimo per la litoto- 3n la. La fig. IV rappresenta Y asta , scanneîlata nel îerzo anteriore délia parte concava s c, ed armata di un dardo triangolare il quale è di acciajo ; il rimanente delPasta dev'essere di argento poco flessibile. Qiiest'asta h articolata o divisa in y, per il suo pi il faci le collocamento entro la busta da tasca: ved. Tuso di rruesto strumento pag. 107. La fi g. V rappresenta il mio nuovo pres- sa rterie o sia il mio compresscre gradualo, per otlcnerc Y obliterazione délie arteiie sénza le^ gatura. p. p. palette o cuccbiaj del compressore. a. b. aste de' cucclîiaj m. molla che ritiene uniti i cuccbiaj Questa molla deve essere sufficiente a ri* tenere i cuccbiaj a contatto. v. vite di pressione. g, testa délia vite di pressione, edirichia* moîDOS x. testa piu pîccola fissa alP estremità clelF asta vcx. c. parte clelF asta ove comincia la vite, la quale per essere cli un diam< tro maggiore dell' aperlura oblunga per la quale passa Pas- ia ex agîsce corne vite di piessione sul lato opposto dello strumento. M. manuLrio o sorta di paletta per tencre colla mano sinisîra lo strumento sospeso, men- tre si opéra colla destra. N.B. questo raio pressarteric mi ha pure servito per afferrare verruche o piccole escre- scenze nelîe palpebre», ed a portare un filo di se- ta sulla loro base : percib Y ho collocato fra gli strumenti per le medicazioni ordinarie ; mi sono anche prévaluto di qnesta tenaglietta per legare le arterie senza ajutante , non solo do- po le amputazioni degli arti, ma anehe nelle ferite accompagnate da emorragie , e nelîe e^ stirpazioni di tumori , o di mammelle , o di testicoli scirrosi , afferrando successivamente con questa sorta di pinzette le hoccucce de* vasi tagliati durante Y operazione ; lasciando- 3e appese ai vasi ho potuto sospendere Pemor- ragia , e compito il taglio , legare Y arterie senza ajutante, e senza far tenere Fapice dél- ie dita su i vasi che gettano sangue du$3$ piincipio , e clie m seguito diffi cil mente sco- pronsi per essersi contratti e nascosti nelle j)ar-< ti molli ; m tivo per cui ordinariamente si h Bella necess tà di riniinàare alla legatura di essi , e di rieorrere .alla compressione , e non rare volte ad un chirurgo che mantenga la ma- no suirapparecchi;"» , e tutto cio per non lasciare esposto P infermo ad emorragie secondarie. Questo mio strumento pub anche divenire utile per operare 1' aneurisma alla maniera di Jones , avendolo io renduto atto a rompere le tonache interne delParterie con molta maggio- re facilita di quello facciasi col fdo serrato in- » torno ad esse. Feci percio modellare le par- ti interne del mio pressarterie , ad angolo quanto basta acuto , per potere, approfondando io strumento nella ferita , afferrare Parteria , e col mezzo délia vite di pressione rompere le sue tonache interne non solo in un luogo, ma in due , alla distanza di quattro linee Y uno dal- la ltro ; indi applicando lo stesso strumento nel- Pintervallo , lasciarlo in silo per poche ore sol- tanto ; cioè sino a che si fossero manifestati i primi sintomi (P incominciato processo ade- sivo. Si puo in tal modo rendere P operazio- ne deiP aneurisma più semplice e più sicura y senza contundere , senza iacerare , senza335 denudare soverrliianiente Y arterîa, e s* nzar lasciare neila ferita alcun corpo estraneo die pvomuova P esulcerazioue délie pareti del va- so , elando luogo ad ima morta'e en-orragia. Nël Cenno ragionato inoltre su i mici mio- vi strufnenû , e sut modo di famé usa, sarà parlato più a lungo su questa miova modifica- zione del mio comptes sore graduato , stm- mento in clururgia importantissinîo. La tavola seconda. Rappresenta tre essenziali varietà neîla for- ma , e nel color degU ocelii degli Etiopei, degli Europei , e dei Leucoetiopéi o ÀiLmi: vedi pag. 01. La tavola terza. Rappresenta diversi gradi dJ ottalmoblenor* çea : ved. pag. 86 , 87 , 89. La tavola quarta. Rappresenta due lettighe, una a mano e P altî a a ruote ; servono esse per il trasporto de9 feriti : ved. pag. 12^ e 128,536 La tavola quint a» Rappresenta il mio appareccîiio content per le fratture clegli arii addominaîi: vcd. pag, La fi g. I rappresenta il mio semicanale di iegîio, o meglio di latta o di ferro verniciato r corne le attelle di Pott. Questo semicanale ser- ve corne di matrice o di forma alla gamba, la cruale va riposta entro di esso , e sostenuta da convenienii cuscinetti. La fig, II dirabstra primo il mcdo di con- tenere uniti i pezzi délia rotula £att.urata iras- versalmente in r. r. mediante quattro correg- ge 1, 2, 3,4, attaccate ai hotloncini di ferro fissati ai lati del semicanale. Secondo dimostra il modo di contenere Y arto intero in caso di ff allure di gamba, o di coscia o del collo dei femore. ved. pag. 262 La tavola sesta* Rappresenta il mio apparecchio di campa- gna o a canne , per contenere in giusta po- sizione le ossa fralturate 7 ^ved. pag. 379 e 387.537 La lavola setlima. Rappresenta Pastuccio tascabile con tutti gis strumenti che possono occorrere ne' casi ordi- narii sul campo di baltaglia , o ncgli spécial! ambulanti in prima linea : La fig. I. rappresenta 1' astuccia. La fig. II rappresenta il coltello e la sega unith M. incïicaii manico di ottone amovibile , e sul quale si possono addattare le lame de' coltellï fig. V e YI, e ïasta fig. XV colla eorona del trapano. Il n.** i rappresenta nna vite di pressio- ne, che serve a ritenere le lame. Il n.° a rappresenta un' ala , che alzata toglie ogni rischio , nel segar Posso , che il pol- lice scorra sulla lama del coltello, Il n.Q 5 rappresenta il foro cjuadrato , entro il quale verra posta Y. estremità deli'asta fig. XV , traversando il manico dalF un a al~ ¥ altra parte , ed assicurandola col mezzo dél- ia vite che vedesi alla sua estremità : per un* ulteriore descrizione di questi strumçnti vcJT, 4^INDICE DELLE MATERIE. L Pag. ettera dedicatoria. m Protesta delVAutore ai giovani Chirur- gi che si dedicano al stiyhio délie armate* vu DISCORSO I. Doveri de" Chirurgi de' reggimenti sut campo di baitaglia. I Doveri de Chirurgi délie amhulanze in tempo e dopo la battaglia. 8 Doveri dé chirurgi che accompagnano i feriti. a o Doveri de chirurgi addetti ai corpi, che bloccano o assediano una piazza. 2.5 Doveri de' chirurgi che trovansi in una piazza o città assediata. 3.1 DISCORSO IL Avvertimenti ai Medici ed ai Chirurgi incaricati del seryizio degli spedali ?sut modo di preservarsï sani in tem- po di malallie epidemiche. Appendice. Bei mezzi da me impiegati per garan- tirmi dalla peste , trovandomi incari- cato del seivizio Medico-Chirurgo dé pestiferati in Jaffa V anno 1799. DISCORSO III. Suir uso délie unzioni e délie frizioni oleose, corne mezzo preservativo , e curativo délia peste , e délie malat- iie epidemiche dipendenti da maVaria. Appendice. Sulle cagioni ordinarie délie malaltie epidemiche. Sul modo di prevenire la propagazione délie malaltie epidemiche nelle trappe. DISCORSO IV. Del Jlusso intestinale , e délia dissen- teria.34t Dei mezzi di presermrwne. ?5 appendice. SulV uso del ( Baobab adansonia ) nella dissenteria. ,76 DISCORSO V. DelVottalmoblenorrea chiamata ottalmia d? Egitto. 81 Dei mezzi di preservarsene* iag appendice. Pratica di Luigi Frank nella cura del- V ottalmia d? Egitto. 1 îc* DISCORSO VI. Sul modo di soccorrere gli annegati. 117 Avverlênze per i militari in marcia. 120 Del gelo e délie scottature. i2ï D I S C O R S 0 VIL Furgoni d'ambulanza , oggetti di me-dicazione conienuti in essi. PARTE IL DISCORSO L Délie ferite d9 arme da taglio, e délia cura de* bubboni ne casi di corru- zioni, e délia cangrena d? os pédale. i35 DISCORSO II. Délie ferite d* arme da fuoco contuse. i5© Appendice. Egli è un errore il credere che Paria mossa da una palla da cannone pos- sa uccidere o conlundere , senza che la palla tocchi Vindividuo. i55 DISCORSO III. Délie ferite d* armi da fuoco, che inté- ressant profondamentç le parti. \G%343 Appendice. De casi ne1 qnali si pub , anzi si deve ricorrere aile incisioni o allo sbri- gliaimnto délie ferite. jyS DISCORSO IV. DelP emorragie consécutive aile ferite. 180 Del modo da me addottato per fore P operazione deW empiema. ï8(j DISCORSO V. Délie legature délie arterie degli arti, in caso di ferite accompagnate da e- morragie o affette da aneurisma. 19g Amputazione délia coscia in caso daneu~ risma popliteo. aoi Amputazione délia gamba nello stesso caso. iv Spaccatura del sacco e legatura sopra e sotto il sacco aneurismatico. aoa legatura al di sotto deW aneurisma la- sciando il sacco intatto. 20S &egature gradii-ate ddVarteria fémorale544 al suo terzo inferîore. Le gattira s empli ce deW arteria fémora- le al terzo inferîore, 206 Legatura delV arteria fémorale al terzo inferiore, serrarido nella legatura un pezzetto di candeletta ad un api ce clel quale era attaccato un filo, 207 Modo di operare poriando due légata- ire al terzo superiore délia coscia, e comprendendovi un cilindiello di ce- la Uni go ire linee in circa. 210 Modo di operare con due légat lire ed il taglio trassers aie deiï* arteria. 211 Modo di operare con due legature due cilindretti , ed il taglio iras vers aie delV arteria. 212 Compressions délia fémorale senzapre- via operazione. 214 Compressions fait a col serranodo di Dessault, e con quello di Dechamps. 21S Conclusions 218 Del mio compressore graduato 7 o del modo di prevalersene. 22,5 F^antaggi che risullano dalP uso del mio compressore per ottenere la riu-345 nlone délie pareti delV arterie senza legatura. ao5 appendice. Sulla rottura délie tonache interne dél- ie arterie col jîlo alla maniera di Jones. 24 a Esperimenti di Travers Mislei e Vac- ca sulla pronta obliterazione délie arterie compresse senza legatura. 246 SulV accorciato cilindreito di Scarpa compreso in un a sol a legatura. 249 Sulla maniera di operare col nîezzo del mio compressore graduâto sulla carotide e sulle arterie delV avanbrac- eio , e délia gamba , in caso di fe- rita o di aneurisma. a5* DISCORSO VI. Délie distorsioni, délie lussazioni, e dél- ie fratture. a56 Frattura deXa rotula; modo di curarla entro il mio semicanale. Frattura délia gamba ; modo di curarla entro il mio semicanale. 2.64 IFraitura del femore mal guarita , e rno* do corne fu correita la curvatura di csso entra il mio semicanale, medi- ante P estensione permanente. 266 Gamba rimasta cwva, ristabilita drilta col mezza delP estensione -permanen- te entra il mio semicanale. 26S Fraitura délia gamba 'cominutiva gua- rita entra il mio semicanale. 270 Fraitura d? ainhedue ifemori curati en- x ira due de3 mi ci scmicanali. Fraitura, àel femore. curala-, coW appa- reccliio di camp agira. 2 79 Vantaggi di que s ta appareccldo. 284 Fraitura del calcagno curaia conser- vando la gamba nel mio semicanale, e mantenenâo il piede in estensione. 2.38 Appendice. Sul miglior modo di curare le ulceri cro- tiiche délie gambe, senza obbligare gli infermi a rimanere in leito, anzi conti-* nu cm do i loro uffizii, cd il loro servizio militare, 3 3 vDISCORSO VIL Âstuccio tascabilc con tutti gii slru- jnenti pih essenziali per il chinirgo sul campo di baitaglia, conipresi quel- le per le amputazioni. 2cp Del/a strettoja. 297 Del coltello a rasojo, 299 Delhi sega. 3oi Bel doppio uncino. 5o3 Del raschiatojo. ' 5c6 Del modo di s égare la tibia e il femôre a becco di jlauto. ooj Del 'modo da me [usato -di amputare gli arti con un solo a jutante , corn- primendo io stesso Varterie colla mano sinisira , e colla destin compiendo P ope? azione, compresa la legatura délie arterie, 5 09 Lettera del si g. Weinhold al sig. Gros- si sugli struinenti del C. Assalini. 029 Hisposta di D. Domenico Cotugno a S. E. il sig. Principe di Cardito su- gli strumenti del Cavalière Jssalini. 330 Rapporto de* compilatori del giornale Me dieo Chinirgo di Saltzburgo sul- la présente opéra. 3i5 Spiegazione délie tayole* 53^345 A V F I S 0. Nel prossimo anno 1820 s ara pubblicato un Cenno ragionato sugli strumenti chirurgi- cimodificati o inventati dal G. Assalini , con quindici e piu tavole incise in rame^ le quali rappr es enter anno i detti strumenti. Le persa- ne che volessero associarsi a quest* opéra f si diriger anno al sig. Trani ? nellapiaz.Z(& del Falazzo Reale di Napoli.T<voJT.6t