HYPERPLASIES. 315 tout à la fois à la grande extension de ce tissu et à ses propriétés géné- ratrices spéciales. Il est probable, en effet, que ce tissu donne naissance aux jeunes cellules renfermées dans ses mailles, et l’on comprend que sous l’influence d’une irritation même légère la production de ces cellules devienne plus abondante. Que les éléments du réseau se multiplient en même temps, il survient des tumeurs qui ont pour caractères communs d’être constituées par une trame réticulée, au sein de laquelle seront accumulés en plus ou moins grande abondance des éléments lymphoïdes. Ces tumeurs ou végétations lymphatiques sont, suivant le plan adopté dans cet ouvrage, désignées sous le nom unique de lymphomes (i). Description. — Les lymphomes ont un volume qui varie depuis la grosseur" d’une granulation miliaire jusqu’à celle d’une pomme. Fig. 96. — Les ganglions lymphatiques de l’aisselle flans un cas de leucémie, a, artère axillaire. (D’après Y Atlas d’anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) d’une orange, ou du poing d’un adulte. Rarement solitaires, ils sont le plus souvent multiples, toujours mal limités au sein des organes, tellement que dans les glandes lymphatiques, lorsqu’ils ne sont pas trop volumineux, ils passent facilement pour une simple hypertrophie (fig. 96). Ils ont une apparence médullaire encé- (1) J’ai autrefois (Atlas d’anatomie pathologique) appelé du nom de lymphomes les altérations ganglionnaires qui se rattachent aujourd’hui à l’inflammation, tandis que je désignais sous le nom de lymphadénomes les tumeurs dont il est ici question.