PARASITES VÉGÉTAUX. '785 klin. Wochenschrift, 1873, n° 13, p. 152, et n° 33, p. 391) dans la fièvre récurrente. 5° Micrococcus. — Ce genre, créé par Hallier, renferme toutes les bac- téries globuleuses : ce sont des corpuscules ronds ou ovales, réfringents, à contours nets, et animés d’un mouvement oscillatoire lorsqu’ils sont placés dans un liquide étendu. Colin fait de ces bactéries, qui sont très- nombreuses , trois groupes : les espèces simplement pigmentaires ; les espèces pigmentaires et zymogènes; les espèces contagieuses. Bill- roth, au contraire, admet comme probable l’opinion que vibrions, bac- téries et micrococcus appartiennent à un même genre d’algues, les oscil- latoires. On voit par là combien on s’entend peu jusqu’ici sur la détermi- nation spécifique de ces êtres. D’un autre côté, on est loin de s’accorder sur leurs effets au sein de l’organisme vivant ; car, s’ils sont considérés par plusieurs auteurs comme pouvant être la cause de désordres patho- logiques, il est encore des médecins qui ne leur attribuent aucune influence nuisible. La vérité, à notre avis, est entre ces deux extrêmes. Les microphvtes ne se développent pas dans les tissus d’un individu jouissant de la plénitude de sa santé ; mais ils ont la plus grande ten- dance à envahir toutes les parties où la nutrition languit, et à plus forte raison celles dans lesquelles se produisent des composés chimiques pouvant servir à leur alimentation. C’est ainsi qu’on les voit apparaître à la surface des plaies, et, par leur absorption, contribuer à la genèse de l’infection putride, de l’infection purulente (voy. p. 253) et de la gan- grène, et, lorsqu’ils ont été injectés dans le sang ou qu’ils y ont pénétré d’une façon quelconque, localiser leurs effets sur les parties dont la nutrition est affaiblie ou nulle, comme l’ont montré les expériences de Chauveau chez des béliers auxquels il avait préalablement pratiqué le bistournage. De cette façon, on peut se rendre compte des suppurations et des gangrènes des parties génitales, de la bouche et des extrémités chez les enfants ou les adultes, à la suite de fièvres graves, puisque ces parties sont celles où la nutrition est le moins active, et souvent aussi celles où les microphytes ont le plus de tendance à séjourner lorsque malheureu- sement on néglige les soins de propreté. En somme, la présence des microphytes au sein de l’organisme se lie invariablement à une modifi- cation préalable des solides ou des liquides; mais il n’en est pas moins vrai qu’elle devient à son tour l’occasion de désordres tout à fait spéciaux comme les êtres qui en sont la cause. La conséquence pratique à tirer de ces données, c’est qu’il faut chercher par tous les moyens à détrufre ces êtres si nuisibles à l’organisme humain. lanceueaux. — Traité d’Anat. path. I. — 50