433 HYPERPLASIES. constituent enfin, dans quelques cas, des couches disposées concentri- quement, à la façon des feuilles d’une tête de chou, autour d’une partie centrale incolore, homogène ou contenant des noyaux (globes épider- miques) (fig. 156). Le stroma, peu abon- dant, est constitué par des noyaux libres, de petites cellules rondes et des vaisseaux en général peu nombreux (tissu conjonctif embryonnaire),ou par un tissu conjonctif fasciculé et fibrillaire. Tel est l’épithéliome adulte. Dans un certain nombre de cas, au lieu de largescellulescornées, les tumeurs à épithé- lium pavimenteux ne renferment que des cellules petites, jeunes, ayant au plus le volume de l’épithélium qui tapisse les ca- naux de l’urine. Ces cellules sont formées d’un noyau volumineux, entouré d’une faible couche de protoplasma, et analogues à celles qui forment la couche la plus inférieure du réseau de Malpighi. Soudées entre elles, sans substance intermédiaire, elles forment des traînées plus ou moins longues, et figurent des tubes cylindri- ques de forme acineuse ou glandulaire (épithéliome tubulé). Le stroma conjonctif qui limite Ges tubes renferme des vais- seaux peu abondants. Ces deux formes de l’épithéliome pavi- menteux ne diffèrent en général que par l’âge des éléments. Elles peuvent, l’une et l’autre, s’étendre aux ganglions, et quelquefois même aux organes internes ; mais l’épithéliome embryonnaire ou tubulé est beau- coup plus apte à se généraliser que T épithéliome adulte. Toutefois, ce serait une erreur de croire que ce dernier est incapable de donner nais- sance à des tumeurs,secondaires. Dans un cas de cancroïde ulcéré de la ièvre inférieure, de la face et de la partie supérieure du cou, observé par moi, le diaphragme contenait, près de son centre phrénique, une petite tumeur aplatie, du diamètre d’une pièce de un franc, composée de cellules épithéliales pour la plupart cornées et de globes épidermiques. A côté de ces formes purement anatomiques nous placerons quelques variétés à la fois cliniques et anatomo-pathologiques ; ce sont : Tépithé- Fig. 155. — Épithéliome de l'œso- phage. Cet organe ce, ouvert en arrière e', laisse voir sur sa face interne deux masses épithéliales ep dont l’une est traversée par le nerf récurrent aminci et altéré nn1 (Atlas d’anat. path.). •• . lancereaux. — Traite d’Anat. I. — 28