386 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces tumeurs, qui peuvent se gonfler par l’effet d’une émotion ou de l’exercice, ont aussi des pulsations plus ou moins nettes. Incisées, elles s’affaissent sur elles-mêmes et présentent assez exactement l’as- pect du corps caverneux du pénis; leur tissu réticulé, blanc, dense, résistant, renferme quelquefois par places des caillots rouges, déco- lorés, ou même de petites concrétions rondes calcifiées (phlébolithes). Souvent délimité par une membrane fibreuse qui lui forme comme une poche kystique, l’angiome caverneux est d’autres fois confondu avec les tissus avoisinants. La structure de cette tumeur diffère peu de celle du tissu caverneux ordi- naire ; elle présente des cavités ou lacunes communiquant les unes avec les autres, à peu près comme les alvéoles d’un lobule pulmonaire. Le sang circule dans le système alvéolaire, qui tient lieu de système capillaire, situé qu’il est entre les artères et les veines (fig. 143). Les cloisons qui circon- scrivent les cavités aréolaires sont for- mées d’un tissu fibreux plus ou moins dense, pouvant contenir des fibres cellules; elles possèdent quelquefois des vaisseaux qui leur servent de vasa vasorum, et dans un cas on y aurait vu des filets nerveux. Tapissées d’une Gouche de cellules aplaties, d’appa- rence- fusiforme, semblables à l’endo- thélium des veines, ces cavités sont remplies par un sang normal, qui s’écoule tout entier par le fait de l’incision, et laisse un affaissement plus ou moins considérable de la tumeur, suivant la proportion relative du tissu vasculaire et du tissu fibreux. La prédominance de l’un ou de l'autre de ces tissus dans les angiomes constitue des variétés dont il est facile de se faire une idée, mais sur lesquelles nous ne croyons pas devoir insister. Les tumeurs sanguines caverneuses se rencontrent principalement dans le tissu conjonctif sons-cutané, plus rarement dans la peau et dans les muscles, et presque jamais dans les os. Au contraire, elles sont assez fréquentes dans le foie (1), surtout à la surface de cet organe; elles ont (1) Dans son excellent Traité des tumeurs, le professeur Broca considère comme très-rares à Paris les tumeurs caverneuses hépatiques. Je ne partage pas tout à Fig. 1A3. — Coupe microscopique à tra- vers un angiome caverneux, e, espaces caverneux tapissés par des cellules en- dothéliales ; g, globules sanguins rem- plissant ces espaces.