m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suppurative des parties moins désorganisées. Par conséquent, toute plaie contuse suppure et ne devient le siège d’un travail de cicatrisation et d’adhésion qu’autant qu’elle est ramenée à l’état de plaie par instrument tranchant, qui suppure. Je n’ai pas à m’occuper ici des complications de ces plaies. Pourtant j’en dirai quelques mots, afin de montrer que ces accidents sont tou- jours subordonnés à des conditions spéciales à l’individu malade et au milieu dans lequel il vit. Les plus importantes parmi ces complica- tions, en dehors des désordres nerveux réflexes, tels que spasmes musculaires, tétanos, etc., sont l’hémorrhagie, l’infection purulente, la gangrène et la pourriture d’hôpital. L’hémorrhagie est artérielle, veineuse ou capillaire, suivant la source d’où elle provient, et partant plus ou moins grave. En outre, suivant qu’elle survient au moment de la bles- sure'ou plus tard, elle est dite primitive ou consécutive ; dans tous les cas, elle est subordonnée à la disposition générale du sujet ou encore à certaines modifications des organes, notamment le foie, la rate et les reins. Abondantes chez les hémophiles, les hémorrhagies traumatiques sont généralement fréquentes chez les albuminuriques, les cirrhotiques, les impaludiques, etc. (Verneuil). L’infection purulente, la gangrène et la pourriture d’hôpital sont des complications que l’on observe surtout chez les individus placés dans de mauvaises conditions morales et dont le système nerveux est ébranlé ; mais il importe de savoir qu’elles ne se développent jamais que dans un milieu spécial, au contact d’un principe septique. Deux condi- tions sont ainsi nécessaires à la production de ces accidents redou- tables des plaies, savoir, un état général mauvais et la présence à la sur- face de la plaie de germes ou ferments délétères, qui, après s’être mul- tipliés sur place, pénètrent dans l'organisme et l’infectent. C’est ainsi que l’on explique aujourd’hui, avec raison selon nous, les phéno- mènes de la pyohémie (voy. p. 239), des gangrènes (voy. p. 513) et aussi ceux de la pourriture d'hôpital (1). Bibliographie. — John Hünter, Œuvres complètes, trad. en français par G. Riehelot, t. III, p. 274. Paris, 1840. —John Bell, Discourses on thenature (1) Voyez, pour la bibliographie de la pourriture d’hôpital : E. Follin, Traité de pathologie externe. Paris, 1861, t. I, p. 488. — Bonnard, Rec. de mém. de méd., chir. etpharm. milit , t. XVI, p. 302. — Pitha et Billroth, Handbuch der allgem. und spec. Chirurgie, vol. I, 2° part., 1er fasc., livr. 1, p. 187, art. Hospitalbrand, par C. Heine. — E. WolfT, Recherches sur la pourriture d’hôpital, thèse de Paris, 1875. —Nussbaum, Fine Mittheiluny uber den Hospitalbrand (Langenbeck’s Archiv fur Min. Chirurgie, t. XVIII, p. 706).