278 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. îage. Tout d’abord rien d’anormal, mais, au bout d’un certain temps, les éléments irrités du tissu interlobulaire, soumis à une nutrition plus active, se tuméfient, se segmentent et donnent naissance à un tissu embryonnaire qui tend à s’organiser définitivement, et qui, peu à peu, se rétracte, comprime les vaisseaux sanguins et les lobules hépatiques, d’où l’ascite et l’état granulé de l’organe. De même l’individu qui contracte la syphilis absorbe un agent qui par sa multiplication et sa généralisation en différents points du tissu conjonctif ou lymphatique, provoque l’irrita- tion des éléments de ce tissu et détermine la formation d’un tissu embryonnaire, histologiquement peu différent de celui qui résulte de l’action de l’alcool. Ajoutons que les plilegmasies scléreuses de la lèpre et de l’éléphantiasis, que celles du saturnisme et de l’impaludisme ne se produisent pas autrement. II y a lieu de croire qu’elles sont, comme celles de l’alcoolisme et de la syphilis, l’effet d’une irritation directe, peu in- tense, mais longtemps continuée, des éléments conjonctifs, et nous sommes ainsi conduit à admettre que la plupart des plilegmasies désignées sous le nom de scléroses des centres nerveux reconnaissent aussi pour cause une irritation prolongée de la névroglie dont jusqu’ici l'agent nous est inconnu. Dans quelques circonstances l’irritation ne porte plus directement sur les éléments qui sont le siège du processus phlegmasique, mais plutôt sur le système nerveux qui préside à la nutrition de ces éléments. Les lésions qui en résultent, malgré des aspects variés, offrent encore, du moins à la peau, les caractères de la sclérose, en même temps que des modifications plus ou moins profondes de la couche épithéliale. Ces plilegmasies secondaires, aujourd’hui à l’étude, sont certainement plus communes qu’on ne le suppose généralement ; aussi méritent-elles toute l’attention des savants. Elles sont attribuées par les uns à un désordre réflexe des nerfs vaso-moteurs; par les autres, à une inllammation première des nerfs ou de la moelle épinière ( névrite ou myélite ) ; mais, en somme, on ne connaît qu’incomplétement leur mécanisme. Ce qu’il est possible d’affirmer, c’est qu’elles accompagnent les lésions irrita- tives des centres ou des cordons nerveux. Si maintenant nous jetons un coup d’œil d’ensemble sur la description qui précède, il est un point digne de remarque et que 11e peut laisser échapper un esprit philosophique, c’est la simplicité d’action de la nature dans le processus inflammatoire. Malgré les causes les plus variées, agents traumatiques ou toxiques, virus syphilitique, etc., l’irritation phlegmasique du tissu conjonctif se traduit toujours par l’apparition d élé- ments analogues à ceux de l’état embryonnaire, et ce fait ne peut sur-