492 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. presenting the Chemical reaction of cellulose in the brain and spinal cord of man (Quart. Journ. of Microscop. Science, 1854)- —Carter, On the extensive diffusion and frequency of starch corpuscules in the tissues of the human body (Edinb. med. Journ., 1855, et Gaz. hebd., 1858, 426). — R. Taylor, Corpuscules amy- lacés dans le cristallin. (The Lancet, p. 242, mars 1855, Arch. mèd., 1855, t. I, p. 601). — Cn. Rouget, Les substances amylacées (Journal de physiolog., t. II, 1859). — Luys, Gaz. mèd. de Paris, 1859. — Paulicki, Corpora amylacea in der Prostata (Arch. f. pathol. Anat., t. XVI, 1859). — Fp.iedreich, Corpora amy- lacea in den Lungen (Ibid., t. IX, X, XXXIII, 1864). — L. Besser, Bas Amyloül der Centralorgane (Ibid., t. XXXVI, p. 302). § 4. — DÉGÉNÉRESCENCE COLLOÏDE. — HYAL1NOSE (1). La dégénérescence colloïde consiste dans la métamorphose des élé- ments des tissus en une substance amorphe, homogène, incolore, trans- parente, qui a la consistance d’une gelée, l’aspect de la colle, et que ne modifient ni l'iode, ni l’acide sulfurique. Plus rare que la stéatose et la leucomalose, cette dégénérescence a aussi moins de tendance à se géné- raliser dans l’organisme. Comme ces dernières altérations, elle s’ob- serve surtout chez les personnes âgées, principalement dans les reins et la glande thyroïde, où l’on voit les cellules épithéliales s’infiltrer de ma- tière colloïde et donner naissance à des kystes plus ou moins nombreux. La dégénérescence colloïde afieete, outre la glande thyroïde, les glandes des lèvres et du pharynx, celles de l’estomac et des intestins, les glandes utérines, la couche épithéliale de la choroïde, les tubes urinifères, les acini mammaires, les plexus choroïdes, les muscles volontaires, etc. Ces parties, au fur et à mesure que l’altération se déve- loppe, augmentent de volume et perdent de leur vascularité. Tout d’abord, elles présentent à la coupe un tissu pâle, infiltré de masses peu consistantes, molles, colloïdes, transparentes, ou plus fermes et ana- logues à la substance ducristallin (lig. 181). Plus tard, elles sont creusées de loges ou kystes résultant de la transformation de ces masses en molécules graisseuses, en cristaux divers, et en un liquide plus ou moins épais et visqueux. Telle est la source d’une partie de ces forma- tions kystiques, accompagnées ou non d’épanchements sanguins, dont le corps thyroïde, les mamelles et les reins sont parfois affectés. Les épithéliums et le tissu conjonctivo-vasculaire peuvent participer isolément ou simultanément à ce processus. Les cellules épithéliales (1) J’emploie, pour daigner la dégénérescence colloïde, le mot hya/inose (de \ja).oç), dont s’est déjà servi O. Weber; il a l’avantage de ressembler aux mots stéatose et leuco- matoie.