265 HYPERPLASIES. de la localisation du tubercule dans la trame conjonctive des organes, dans la paroi des vaisseaux (fig. 79) et dans celle des alvéoles pulmonaires. Les poumons sont les organes de prédi- lection du tubercule ; viennent ensuite les membranes séreuses, les glandes lympha- tiques, le cerveau, le foie, les reins, etc. Soumis à une même influence morbi- fique, ces divers organes peuvent être simultanément atteints, mais quelque- fois aussi certains d’entre eux sont affec- tés consécutivement et par propagation du mal.On saitdepuislongtemps, etmieux encore depuis les recherches de Lépine, que les tubercules ont de la tendance à s’étendre suivant le trajet des vaisseaux sanguins et lymphatiques ; la figure 80 est un exemple de cette disposition. Ce fait, qui rend compte de la fréquence des altéra- tions caséeuses des glandes lymphatiques dans la tuberculose, a sans doute conduit à l’idée de l’infection tuberculeuse. Villemin a le mérite d’avoir appelé l’at- tention des observateurs sur la transmis- sion expérimentale de la tuberculose; mais, malgré ses recherches et celles qui ont suivi, les expériences de Chauveau no- tamment, le tubercule ne peut être consi- déré dès à présent comme un produit viru- lent, analogue au produit de la variole et de la syphilis, et dans le cas où son inocu- lation réussit, il y a lieu de croire que la matière tuberculeuse a agi à titre de simple irritant sur un organisme débilité, en produisant un tissu inflammatoire, comme le font beaucoup d’autres substan- ces. L’insuffisance de l’alimentation, de l’exercice musculaire et surtout de l'air, voilà la grande cause de la tuberculose'. Fig. 79. — Petite artère méningienne atteinte de tubercule, a, le vaisseau; b, les éléments tuberculeux, (petites cellules rondes et quelques cellules fusiformes) distendent la gaine lym- phatique. (D’après VA t/as d'anatomie pathologique de Lancereaux et Lac- kerbauer. (Grossissement 300.) Fil.. 80. —Vaisseaux mésentériques dont les parois sont affectées de gra- nulations tuberculeuses; a, ganglion lymphatique.