310 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. veine iliaque interne ; Neumann, dans la cavité orbitaire : il n’est pas dou- teux: qu’une étude plus approfondie ne permette de les découvrir en d’au- tres endroits (1). Ordinairement solitaires, ces néoplasies sont quelquefois au nombre de deux et dépassent peu ce chiffre. D’un volume qui varie entre la grosseur d’une lentille et celle d’un petit œuf de poule, elles sont ovoïdes, sphéroïdales, quelquefois aplaties par la résistance des tissus avoi- sinants; le plus souvent elles sont sessiles, et, dans quelques cas, on les trouve lixées par un court pédicule à la surface des séreuses. Leur consistance est ferme ou même dure, et quand des sels de chaux viennent à les incruster, elles crient sous le scalpel; néanmoins elles ont, dans quelques cas, une friabilité très-grande, toute particu- lière, et presque terreuse. Elles ne contiennent pas de suc ; leur colo- ration, rosée et semée de points rouges dus à des extravasations sanguines, est quelquefois grisâtre ou blanchâtre, surtout à la suite d’une incrustation calcaire. Elles se détachent facilement de la membrane qui leur donne origine et n’adhèrent pas aux membranes voisines. Les endothéliomes sont essentiellement composés de cellules aplaties ou fusiformes auxquelles sont ajoutés quelques noyaux ronds et des vais- seaux plus ou moins nombreux. Ces éléments réunis agissent, du moins dans la cavité crânienne, par la pression qu’ils exercent sur le cerveau ou sur les nerfs, et par conséquent leur situation, plutôt que leur volume, dé- cide de leur degré d’importance : il y a quelquefois delà pachyméningite à leur voisinage. Les cellules ont les caractères des éléments endothéliaux des vaisseaux artériels ou veineux, des membranes séreuses; elles sont libres, accolées entre elles, ou concentriquement disposées en globes- semblables aux globes épidermiques. Libres, elles sont pâles, et quelque- fois tellement minces que, malgré des dimensions colossales, il est diffi- cile de les voir, â moins d’un grossissement considérable. De forme irré- gulièrement polygonale, ces cellules sont aplaties, assez 'semblables à un voile plissé â un de ses angles, quelquefois allongées et effilées vers une seule ou vers leurs deux extrémités (fig. 93). Entraînées par le liquide sous le champ du microscope, elles se montrent tantôt avec leur forme lamelleuse polygonale, tantôt sous la forme d’un fuseau. Vues de face, leur bord est difficile â suivre tant il est mince; vues de profil, elles ressemblent à une cellule fusiforme très-longue, dont le centre est occupé par le noyau. (1) Je ne doute pas, pour mon compte, que ces tumeurs ne puissent se rencontrer partout où existent des cellules endothéliales, et je suis porté à croire que bien souvent elles ont été décrites sous le nom de sarcomes fibro-plastiques ou sarcomes fuso-cellu- laires à grosses cellules. C’est du moins ce que me paraît avoir fait Virchow (voy. Patho- logie des tumeurs, irad. franc., t. 11, p. 191).