50 ANAT01IIE l’ATHOLOGIQ UE. prises par Geoffroy Saint-Hilaire père, l’étude de ces anomalies est surtout théorique, et les monstres n’étant guère examinés qu’après la naissance ou après l’éclosion, leur mode d’évolution n’est pas expliqué et leur pathogénie reste à créer. Coste, Lerehoullet, Panum, Camille Dareste, cherchent à éclairer ces points de la tératologie en soumettant la forma- tion des monstres tout à la fois à l’expérimentation et à l’observation directe. Leurs recherches tendent à prouver qu’il est des anomalies de l’organisation pour lesquelles l’expérimentation est impuissante, mais qu’il en est d’autres qui peuvent être artificiellement produites, et qui ne sont en définitive que le résultat de troubles matériels développés sous des influences du genre de celles qui, plus tard, agissent sur l’a- dulte de façon à altérer les parties constituantes de son organisme. Ces anomalies trouvent donc naturellement leur place dans ce traité ; la tératologie est en résumé la pathologie des premières phases de la vie de l’individu. La fréquence des anomalies humaines nous est peu connue ; les données statistiques qui existent à cet égard, portant les unes simplement sur les anomalies extérieures, les autres en même temps sur les anomalies des organes internes, fournissent des résultats très-différents. Ainsi, ls. Geof- froy Saint—Hilaire (t. III, p. 55) calcule qu’il y a à Paris une naissance monstrueuse sur un total de 3000 naissances, tandis que cette proportion, d’après Riecke (Canstatt's Jahrb., 1854, t. IV), serait de jgVs pour le Wur- temberg, et d’après Forster, qui a opéré sur un plus grand nombre de cas, de T-Jy. Ces divergences considérables tiennent évidemment h la faiblesse des chiffres sur lesquels reposent ces statistiques ; mais il y a lieu de croire qu’elles sont dues aussi en partie au sens mal défini du mot monstruo- sité, que pour cette raison nous devrons chercher à préciser. A cette condition seulement on parviendra à fournir des éléments à une statis- tique qui serait de la plus grande utilité si elle existait dans un grand nombre de lieux, puisqu’elle conduirait sans doute à des notions étiolo- giques véritablement sérieuses. L’importance d’une classification pouvant embrasser tous les cas connus d’anomalie n’a pas échappé aux auteurs qui se sont occupés de l’étude des monstruosités. Ii n’est pas dans mon plan de présenter ici l’exposé technique et de faire la critique des divisions adoptées. Chacune d’elles a sa valeur propre, mais la plus perfectionnée est certainement celle de Is. Geoffroy Saint-Hilaire (1). Pour être définitive, une classifi- (1) Suivant ce savant, tout monstre double ou plus que double, multiple, peut être considéré comme composé de deux individus complets ou incomplets, ayant les régions homologues sensiblement égales en volume, ou, au contraire, très-inégales, d’où deux