ANATOMIE PATHOLOGIQUE. U 72 Ainsi voit-on se produire ces altérations chez les buveurs qui se donnent peu de mouvement, chez les individus qui suppurent et qui prennent peu d’exercice. Dans la plupart des cas, la fonction respiratoire est amoin- drie, les oxydations sont ralenties, et le sang est presque toujours altéré; malheureusement nous savons peu en quoi consistent les modifications qu’il subit. Malgré des analogies assez nombreuses, les hypoplasies offrent des différences résultant surtout de la nature des substances qui infiltrent les tissus. Prenant ces différences pour base, nous étudierons successivement les dégénérescences graisseuse, albuminoïde, colloïde ou vitrée, calcaire et pigmentaire, après quoi nous aborderons l’étude des nécroses et des gangrènes. § Ier. — INFILTRATION ET DEGENERESCENCE GRAISSEUSES. ADIPOSE ET STÉATOSE. La plupart des tissus de l’organisme, en dehors de la graisse qui entre dans leur composition normale, ont de la tendance à se charger des sub- stances grasses qui circulent avec le sang. Ces substances se déposent de préférence dans quelques tissus, notamment le tissu conjonctif sous- cutané et le tissu du foie, où leur accumulation produit l’infiltration grais- seuse de l’élément histologique (adipose). Dans quelques circonstances, au lieu d’un simple dépôt de matières grasses sans autre altération de l’organite, il se produit une sorte de transformation des principes albu- mineux des parties élémentaires en substances grasses. Connue sous le nom de stéatose, cette transformation a pour conséquence ordinaire d’a- mener la destruction plus ou moins complète et la résorption des élé- ments affectés. L’adipose et ia stéatose diffèrent donc l’une de l’autre par leur cause, leur nature et leurs conséquences ; néanmoins elles coexistent fréquemment, et il n’est pas toujours facile de les séparer. 1° Adipose. L’adipose ou infiltration graisseuse pathologique est con- stituée par le dépôt, au sein des éléments histologiques, des matières grasses devenues abondantes dans le sang, par suite ou d’un apport trop considérable (alimentation riche en graisse) ou d’une élaboration insuffi- sante, comme dans la vieillesse et l’inaction musculaire. Elle a son type physiologique dans le tissu graisseux sous-cutané et sous-séreux de l’homme adulte, dans l’épithélium intestinal et les cellules du foie, au moment de la digestion. Cette infiltration est de plus l’état normal des reins de quelques animaux adultes, les chats et les chiens notamment; elle s’observe enfin dans ces mêmes organes, dans le cerveau et les poumons des animaux et de l’homme, immédiatement après la naissance.