600 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. seaux adjacents. En raison de leur forme et de leur analogie avec le caillot de la saignée (1), ces coagulations paraissent se former après la mort ou du moins dans les derniers instants de la vie, au moment de l’agonie, dès que l’impulsion cardiaque commence à faiblir. Elles sont l’expression d’une modification du liquide sanguin plus voisine de l’état normal que celle qui est caractérisée par un sang noir et fluide. En pareil cas, en effet, le contenu du cœur conserve la propriété de se colorer ou de se coaguler à peu près de la même façon que le sang normal. Les maladies auxquelles appartient cet état du sang sont extrêmement' nombreuses ; elles ont pour caractère commun la présence d’un processus - (1) Le mécanisme de la coagulation du sang hors des vaisseaux n’est pas mieux connu jusqu’ici que les conditions physiques ou chimiques qui déterminent cette coagulation. Aussi les théories qui tendent à l’expliquer sont-elles des plus nom- breuses. Il fut d’abord admis que la coagulation du sang extrait de la veine était l’effet de la présence d’une substance albuminoïde, la fibrine, qui ne peut rester à l’état de disso- lution qu’à condition de faire partie du sang en circulation dans le corps vivant, et qui se coagule dès que le liquide est sorti des vaisseaux. Mais des recherches plus modernes ont montré que ce phénomène est moins simple et que les parties albuminoïdes du plasma sanguin ne peuvent être considérées comme formées uniquement d’albumine et de fibrine. En effet, suivant Denis de Commercy, les matières albuminoïdes du plasma, qui forment 79 parties sur 1000 de cette portion du sang, seraient composées de 53 parties de sérine et de 26 parties de plasmine en dissolution dans 921 parties d’eau. Or, la plasmine artificiellement séparée du sang est soluble dans l’eau, mais au bout de quelques minutes elle se sépare en deux parties, l’une qui se coagule (2 ou 3 parties), c’est la 'plasmine coagulable, l’autre qui reste en solution (23 à 2A "parties), c’est la plasmine soluble. Pour Al. Schmidt, la coagulation du sang serait due non pas à l’action d’une substance spontanément coagulable, mais à une matière fibrinogène qui se transformerait en fibrine au contact d’une substance particulière fibrino-plastique contenue dans les globules sanguins. Après la sortie du sang des vaisseaux, les globules sanguins subissent un léger degré d’altération, ils exsudent la matière fibrino-plastique, qui n’est peut-être que la globuline, dont l’action sur la matière fibrinogène donne lieu à une combinaison insoluble, qui n’est autre que la fibrine coagulée; ainsi, la fibrine serait non une substance coagulable, mais bien une substance coagulée. Récemment, Mathieu et Urbain ont attribué la coagulation de la fibrine à la combinaison de l’acide carbonique cédé par les globules rouges extravasés avec l’une des matières albu- minoïdes du plasma; mais déjà Gautier a montré que le plasma légèrement salé, traité par un courant d’acide carbonique, saturé peu à peu de gaz, agité, laissé au repos, ne donne lieu à aucun coagulum, qu’au contraire il suffirait de l’étendre d’eau pour le voir se prendre en masse. En somme, le mécanisme suivant lequel le sang se coagule spontanément hors des vaisseaux nous échappe encore, et plus loin nous verrons que la coagulation spontanée dans les vaisseaux n’est pas mieux connue. Quant à la coagu- labilite du sang après la mort, elle nous parait particulièrement subordonnée aux modi- fications que l’état morbide fait subir à ce liquide, puisque, suivant Glénard, le sang ne se coagule pas au contact de la paroi vasculaire qui le renferme, si cette paroi n’est point altérée.