285 HYPERPLASIES. histologistes, la formation des nouvelles cellules épithéliales estdueà la scis- sion des cellules anciennes ou à celle des noyaux du tissu conjonctif ; suivant d’autres observateurs, Robin et Arnold (1), ces éléments proviennent d’un blastoderme granuleux qui se segmente, et au sein duquel apparaissent des noyaux. Quoi qu’il en soit, l’épithélium ne se régénère qu’en présence de l’épithélium, et lorsqu’il vient à se multiplier, il ne produit jamais que des éléments identiques. Il y aurait pour quelques auteurs une exception à cette loi, et des corpuscules de mucus et de pus pourraient prendre naissance à l’intérieur même des cellules épithéliales et aux dépens du protoplasma. (Voyez Frey, Traité d'histologie, p. 178.) Le tissu nerveux est constitué par des cellules et des tubes communi- quanrentre eux. Placées dans la substance grise des centres nerveux, dans les ganglions périphériques, les cellules nerveuses ont des dimensions qui peuvent varier entre 0mra,09 à 0mm,0^t5 et même 0mm,018 (Frey). Elles sont sphériques, ovales, fusiformes ou étoilées, constituées par un noyau vési- culeux qui disparaît assez rapidement sous l’inlluence de l’acide acétique concentré, et qui est pourvu d’un nucléole arrondi. Dans quelques cas, on constate l’existence de deux nucléoles, plus rarement celle de deux noyaux. Le contenu de la cellule nerveuse apparaît sous forme d’une masse pâteuse, infiltrée de fines granulations grisâtres et de molécules graisseuses solubles dans l’alcool et dans l’éther, très-souvent aussi de granulations formées par un pigment jaunâtre, brun ou noir, qui augmente avec l’âge. Des prolongements ou des expansions de diverses sortes relient entre elles ces cellules sur la nutrition desquelles ii n’existe jusqu'ici que des données vagues et incertaines. Quant aux tubes nerveux, simples conducteurs par rapport aux cellules qui sont douées d’une activité spéciale, ils ne doivent pas nous arrêter. Il suffira de rappeler que les nerfs sectionnés cessent de remplir leurs fonctions, mais qu’ils les reprennent après un certain temps. Les bouts séparés se réunissent facilement, et, même après l’excision d’un nerf dans une assez grande étendue, les deux troncs se rejoignent par l’intermédiaire d’un tissu de nouvelle formation. I. — Phlegmasies épithéliales. L^application d’un vésicatoire, une brûlure superficielle, sont les moyens mis en usage pour l’étude expérimentale de ces phlegmasies. La cantha- (1) Cli. Robin, Journ, de Vanat. et cle laphysiol. Paris, 1864 et 1868. — Jul. Arnold, Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. XLV1, Berlin, 1869. — Journal de Robin, 1872, p. 233.