MALFORMATIONS. 179 Paris, 1847. — Blin, Bulletin de la Société anatom., 1852, 376. — Broca, Ibid., 390. — Rombeau, Ibid., 414, Main bot radiale. — Eolenburg, Ueber Muskel Paralysie als Ursache der Gelenkverkrümmungen (Archiv fur path. Anat., etc., t. IX, 1855). — Michaux, Sur les pieds bots {Bull, de VAcadém. de méd. de Belgique, 1856).— Yerneuil, Bull, de la Soc. anat., 1858. — Tamplin, British med. Journ., 1860. — Giraldès, Leçons cliniques sur les mala- dies chirurg. des enfants. Paris, 1866. — Lannelongue, Du pied bot congénital. Thèse d’agrégation. Paris, 1869.—Bouvier, art. Main bot, dans Dict. encyclopéd. des sciences médicales. Paris, 1871. — W. Adams, Club foot : its causes, patho- logy and treatment, lre édit., 1864, 2e édit. Londres, 1873. — J. H. Tüorens, Du pied bot varus congénital. Thèse de Paris, 1873. § 6. — NANISME ET GÉANTISME. 1. — Le nanisme est une anomalie de l’être humain, caractérisée par une diminution de volume de toutes les parties du corps et par l’exi- guïté de la taille. Les nains sont rarement jumeaux, ils naissent à terme de mères bien conformées, d’une taille ordinaire ou même élevée, et très- fécondes ; très-souvent la même mère a donné le jour à deux ou à plu- sieurs nains. Ceux-ci sont généralement très-petits à leur naissance; mais quelquefois aussi on voit des enfants nés avec des dimensions ordinaires s’arrêter dans leur développement et rester nains. On a enlin observé des enfants nains qui, vers l’âge de quinze ans, c’est-à-dire à l’époque de la puberté, se sont développés rapidement; l’anomalie n’était alors que tem- poraire. La taille des nains varie entre 60 centimètres et 1 mètre 20 cen- timètres ; leur tête est proportionnellement volumineuse, leurs jambes sont courtes et souvent présentent des traces de rachitisme. Ces êtres sont en gé- néral impuissants avec des individus de taille ordinaire et même entre eux, comme le prouvent les expériences tentées par Catherine de Médicis et par l’électeur de Brandebourg. Ils supportent difficilement les plaisirs de l’amour, sont irascibles, vifs et turbulents, comme les hommes de petite taille. Ils se rencontrent dans tous les pays, notamment dans ceux dont les habitants sont petits (1). (i) Hérodote a signalé l’existence d’un peuple liain que le voyageur allemand Scliweinfurth prétend avoir retrouvé en Afrique, et dont il fait le portrait suivant : « Ce qui frappe dans la tribu des Akka ou Tikku-Tikki, C’est, en même temps que le Ventre proéminent et pendant, l’extrême ténuité des membres comparativement à la longueur de la partie supérieure du corps, ténuité jointe à une étroitesse et une petitesse remarquable des articulations de la main et du pied. Le thorax, trop ouvert en bas, est, entre les épaules, extrêmement plat et comprimé ; le dos est creux, lesjambes sont arquées et les tibias ployés eu dedans. Le crâne présente le typé le plus complet du prognathisme'