MONSTRUOSITES. 87 une direction oblique en haut et en arrière. A part cette tète d’une conformation qui n’était pas tout à fait normale, l'appareil de la circulation et tout le reste de l'être se trouvaient complètement atrophiés ; en effet, à la suite de cette tête accessoire venait un cou mal conformé, puis une tumeur arrondie comparée à une pêche. Les deux encéphales étaient séparés comme il a été dit à propos des céphalopages; cepen- dant la tète accessoire semblait participer aux joies et surtout aux chagrins de la tète principale. D’un autre côté, lorsque l’enfant tétait, la physio- nomie de la tète accessoire prenait une expression de satisfaction, et la bouche laissait échapper beaucoup de salive. Dans le monstre de Vottem, l’encéphale du parasite était rudimentaire ; les muscles consistaient en des libres disséminées ; il existait des rudiments du larynx, des poumons et du cœur, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs ganglionnaires, une petite rate, un segment d'intestin, etc. Le système artériel faisait défaut. Il n’y avait pas trace de cordon ombilical. Bibliographie. — Home, Philosophical Transact., ann. 1790, vol. LXXX, p. 296. —Vottem, Description de deux fœtus réunis par la tète, Liège, 1828. Les parasites maxillaires (monstres doubles polygnathiens) sont formés par l’adhérence d’un être rudimentaire ou même simplement d’os maxil- laires rudimentaires aux mâchoires d’un fœtus bien constitué d’ailleurs. Is. Geoffroy Saint-Hilaire divise ces monstres en trois genres, qui sont les genres epignathe, hypognathe et augnathe, dont le premier seulement aurait été observé dans l’espèce humaine (1). La relation qu’il donne du genre épignathe, chez l’homme, repose sur un fait rapporté par Hoffmann : il s’agit d’un fœtus femelle qui naquit en 168â avant terme, ne vécut que peu d’instants, et chez lequel existait une tête supplémentaire affectée de plu- sieurs vices de conformation. Le nez de ce fœtus était déprimé, l’œil droit fermé, et la bouche formait une énorme fente de laquelle sortait une masse osseuse et charnue attachée au palais, et laissant voir manifestement l’é- bauche d’une seconde tête. Un second cas a été étudié par Ividd : la tumeur était lobée, recouverte d’une peau bien conformée ; elle renfermait des kystes séparés parun tissu solide et fibreux, des cartilages, des fragments d’os, une portion de cæcum et de mésentère, un doigt, un orteil, des pha- langes avec des ongles rudimentaires. Un fait assez semblable a été vu à la Maternitéde Paris, où le modèle est conservé. De la bouche d’un fœtus s’é- chappe une masse informe se terminant par une jambe et un pied à quatre (1) Je viens d’apprendre qu’un monstre humain hypognate a été présenté, en 1873, à la Société de chirurgie, par M. Farn on, d’Amiens