ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 238 En présence de l’exsudât, et par suite du processus phlegmasique, les tra- vées conjonctives ou osseuses sont d’abord refoulées, puis elles subissent une modification nutritive, une sorte de ramollissement en vertu duquel elles s’amincissent et même disparaissent. C’est ainsi que les deux lèvres d'une plaie se modifient si profondément dans leur texture, que toute trace de fibrilles conjonctives y disparaît dans une épaisseur de plusieurs millimètres, et que le derme enflammé, au lieu du feutrage fibreux com- pacte qui le constitue, présente un réseau très-ténu de mailles remplies par le liquide exsudé et des cellules embryonnaires. L’exsudât provient en somme du plasma sanguin, mais ce plasma transsudé subit, de la part des tissus enflammés, une élaboration qui engendre la fibrine ; histologiquement il est constitué parun liquide où cette substance se rencontre avec des éléments figurés divers. Ces élé- ments et toutes les parties solides de l’exsudât subissent, au bout d’un certain temps, une modification granulo-graisseuse en vertu de laquelle ils peuvent être résorbés en même temps que le liquide qui les baigne, soit par les tissus du voisinage, soit par des fausses membranes. Cette possibilité de la résorption de l’exsudât, qui a lieu tantôt plus tôt, tantôt plus tard, selon la nature de l’irritation et certaines conditions indivi- duelles, rend les phlegmasies exsudatives moins sérieuses que les autres. Ces phlegmasies disparaissent sans laisser de trace de leur passage. Etiologie et pathogénie. — Des causes nombreuses peuvent donner naissance aux phlegmasies exsudatives, elles sont les unes externes, physiques ou traumatiques, les autres internes, c’est-à-dire liées à un vice originel ou acquis. Une plaie simple, une brûlure superficielle, l’impres- sion subite du froid, sont les circonstances extérieures qui développent communément ces phlegmasies. Le rhumatisme articulaire aigu, la goutte, sont les maladies où elles s’observent généralement. Nous savons qu’une des conditions pathogéniques des phlegmasies exsudatives est une irritation de moyenne intensité ; ajoutons que ces altérations se produisent principalement chez les individus dont les con- ditions hygiéniques sont relativement bonnes, car les individus surmenés (ont de préférence des phlegmasies suppuratives. Bibliographie. — Bennett, Exsudât, ses causes et son développement (Gaz. méd. de Paris, 18/î 7, 807). — Monneret, Des phlegmasies exsudatives (Revue méd. chirurg. de Paris, mars 1855). — Méhu, Étude sur les liquides épanchés dans la plèvre (Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 6àl, et t. II, p. 56).