119 MALFORMATIONS. phalie ; les individus qui en sont affectés ne présentent qu’un seul œil médian. Ce qui caractérise leur vice de formation, c’est le rap- prochement ou la réunion médiane des deux oreilles que complique toujours une atrophie plus ou moins marquée de la région inférieure du crâne , souvent aussi l’absence des mâchoires et d’une grande partie de la face. La bouche, par conséquent, est très-petite ou absente ; les deux oreilles sont rapprochées ou réunies sous le crâne, et les deux appareils auditifs ne présentent plus qu’un seul conduit, qu’une seule caisse et même qu’une seule conque. La cavité auri- culaire commune qui résulte de ces modifications communique quel- quefois profondément avec l’entrée de l’œsophage et celle du larynx; i d’autres fois elle se termine par un cul-de-sac. Cette grave anomalie tient à un défaut de développement des parties de la face et de la hase du crâne, de celles surtout qui procèdent du premier arc viscéral. Bibliographie. — 1s. Geoffroy Saint-Hii.aire, Hist. des anom., t. Il, p. A20. — Braun, Wiener Zeitschr., 1855, XI, p. 11. — Paul, Bull, de la Soc. deméd. de Gand, févr. 1857. L'aprosopie, ou atrophie congénitale de la face, est une anomalie qui se rapproche de la précédente. Beaucoup plus commune chez les animaux que chez l’homme, l’aprosopie a été étudiée par Otto, Is. Geoffroy Saint- Hilaire, Gurlt, Vrolik et quelques autres observateurs. Dans un cas rap- porté par Vigla (Archives générales de médecine, he série, t. XX, p. 25), la face manquait entièrement et avec elle tous les os qui la constituent : maxillaire supérieur, os palatins, malaires, nasaux, unguis, cornets inférieurs, vomer, maxillaire inférieur. Les appareils olfactif, visuel et gustatif faisant défaut, la tête se trouvait réduite à un petit renflement sphéroïdal que la peau revêtait partout uniformément. III. — Anencéphalie. ISous le nom & anencéphalie, Is. Geoffroy Saint-Hilaire désigne une fa- mille de monstres dont la tête se fait remarquer par l’absence complète de I l’encéphale. Cette famille, suivant l’illustre auteur des Anomalies de l'orga- nisation, comprend deux genres : 1° les monstres anencéphales qui n’ont aucune trace de cerveau ni de moelle épinière, le crâne et le canal rachidien étant largement ouverts ; 2° les monstres dérencéphales, qui manquent également d’encéphale, mais dont la moelle épinière ne fait défaut que dans la région cervicale et dont la partie supérieure du canal rachidien est seule ouverte (fig. 30). Dans ces deux genres, les os de la voûte du crâne sont réduits à des pièces rudimentaires, déjetées latéralement ; les occipitaux