627 THROMBOSES ET EMBOLIES. exister indépendamment de toute modification de la paroi vasculaire, et par le simple fait d’une altération du liquide sanguin, mérite donc notre attention. Déjà, en 1862, j’émettais l'opinion que la coagulation spontanée du sang dans les artères n’était pas démontrée (1). Le docteur Charcot (2), depuis lors cherchant à élucider cette question, arriva à la conclusion que, chez les sujets atteints d’affections cancéreuses anciennes, la thrombose artérielle sans altération préalable de la paroi du vaisseau, peut se produire tout aussi bien que la thrombose veineuse, quoique celle-ci soit infiniment plus fréquente. Les preuves qu’il fournit sont les suivantes : 1° quatre femmes, mortes de cancer utérin, présen- tèrent une oblitération absolue de l une des artères sylviennes par un caillot dense, décoloré, formé de couches fibrineuses stratifiées, avec ramollissement des parties correspondantes du cerveau ; 2° chez une autre femme, toujours atteinte de cancer utérin, l’oblitération de Luné’ des ar- tères fémorales par un thrombus produisit une paralysie subite et com- plète des mouvements, ainsi qu’uneanesthésie cutanée à peu près absolue du membre correspondant; 3° chez deux autres malades, affectées l’une de cancer gastrique, l'autre d’un vaste cancer du sein, et plus tard d’une gangrène sèche de plusieurs doigts, le même observateur constata l’exis- tence d’une thrombose de l’artère humérale. Or, chez tous ces sujets, les cavités du cœur gauche, les veines pulmonaires, l'aorte, explorées avec soin, ne présentaient aucune trace de concrétions fibrineuses ayant pu donner lieu à une embolie, et, d’un autre côté, les tuniques des artères oblitérées paraissaient tout à fait saines. Ces faits, qui émanent d’un observateur distingué et des plus sé- vères, semblent tout d’abord ne devoir laisser aucun doute dans l’es- prit ; et d’ailleurs, pourquoi la thrombose spontanée des artères n’existe- rait-elle pas aussi bien que la thrombose des veines, dès que l’altération du sang qui préside à la coagulation ne diffère pas dans les deux ordres de vaisseaux? Pourtant j’avoue n’ètre pas convaincu, et, comme par le passé, je continue à considérer l’obturation spontanée des artères, ou thrombose marastique, comme à peu près impossible. En effet, la thrombose vei- neuse spontanée ne se produit pas au hasard; elle est subordonnée non- seulement à une modification du liquide sanguin, mais encore à un cer- tain degré de stase sanguine. C’est ce que prouve, à mon sens, d’une façon (1) E. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrales, thèse de Paris, 1862. (2) J.-M. Charcot, Sur la thrombose artérielle qui survient dans certains cas de cancer, communication à la Société médicale des hôpitaux, séance du 22 mars 1865, et Union médicale, nouv. série, t. XXVI, p. 165, 1865.