240 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. transformation delà substance intercellulaire. Pourtant, chez les individus débilités ou atteints de vices constitutionnels, les parois des abcès peuvent continuer à suppurer pendant un temps fort long; ce sont les abcès froids, que constitue un pus clair et peu lié, assez différent de celui des abcès phlegmoneux. Il importe de faire connaître les diverses propriétés du pus. Propriétés physico-chimiques. — Le pus est un liquide opaque, blan- châtre ou jaunâtre, doux au toucher, de consistance crémeuse, de saveur douceâtre, un peu saline, d’une odeur fade et d’une densité qui varie entre 1,020 et 1,040 (Robin). Abandonné dans un vase long et étroit, il ne se coagule que par exception, et se sépare en deux couches distinctes : l’une, supérieure, transparente, ou partie liquide, est le sérum, principale- ment formé d’eau, tenant en dissolution de l’albumine et des sels alcalins; l’autre, inférieure et opaque, en partie solide, est composée de leucocytes, ou globules de pus, auxquels s’ajoutent parfois des éléments accessoires, cellules épithéliales, flocons fibrineux, cristaux de cholestérine ou de phos- phate ammoniaco-magnésien. Les leucocytes ou éléments figurés du pus représentent le quart ou le cinquième des parties constituantes du pus, auquel ils donnent sa cou- leur et sa consistance. Ils sont constitués par une masse de protoplasma, renfermant un ou plusieurs noyaux, sans membrane cellulaire distincte. A l’état frais, ils se présentent sous forme de petits corps sphériques, ou à contours un peu irréguliers, en partie imprégnés, en partie comme saupou- drés de fines granulations, de sorte qu’on ne voit pas d’ordinaire les noyaux renfermés dans leur intérieur flig. 70 a'). Notons que la forme arrondie appartient uniquement aux cellules mortes, car si on observe ces éléments dans un milieu humide sur un porte-objet chauffé, on remarque qu’ils sont munis de prolongements multiples, et animés de mouvements amiboïdes(fig.70c). Si l’on traite les leucocytes par l’acide acé- tique, ces granulations disparaissent, et les noyaux se montrent brillants, rarement uni- Fig. 70. — Globules purulents, ques, le plus souvent au nombre de trois ou (1 un abcès de bonne nature; (,uatre (fj<r 7() a). Ces novaux multiples, ho- ir, les memes, traites par 1 acide 1 ; J 1 acétique dilué ; 6, corpuscules mogènes, quelquefois irréguliers, se ren- contrent également dans les leucocytes du sang, et c’est à tort qu’on a voulu en faire la caractéristique des globules de pus. Le volume de ces globules est variable; ils ont un diamètre qui oscille entre 0mm,008 et 0ram',012, et lors- qu’ils font partie d’un pus très-fluide, comme celui qui provient d’os cariés, altérés d’une carie osseuse; c, cor- puscules migratoires.