PARASITES VÉGÉTAUX. 769 cet observateur ne l’a pas rencontré dans la trachée, et ne pense pas qu’il puisse se fixer sur les épithéliums vibratiles. La membrane muqueuse de la bouche est celle qui permet le mieux de suivre l’évolution du muguet. D’abord cette membrane rougit à l’extré- mité de la langue, et bientôt la rougeur, de plus en plus vive, s’étend à toute la muqueuse buccale; puis on voit poindre sur cette muqueuse comme un semis de taches blanches plus ou moins rapprochéesles unes des autres, qui s’élargissent et se rejoignent pour former de petites lames mamelonnées. Celles-ci se montrent sur la langue, à la face interne des joues et des lèvres, enfin sur la voûte palatine et les gencives. Elles forment peu à peu des masses d’un blanc de neige éclatant, qui par leur réunion peuvent envelopper une partie ou la totalité de la langue et de la muqueuse des joues. En vieillissant, ces masses s’épaississent, perdent leur brillant, re- vêtent une teinte jaune ou brunâtre, à moins qu’il n’y ait une évolution très-rapide, auquel cas tout l’intérieur de la bouche peut apparaître comme recouvert de couches de lait concret. Les cellules épithéliales de la bouche se tuméfient, s’obscurcissent, s’infiltrent de granulations pro- téiques, et plus tard de granulations graisseuses ; elles sont le siège d’un véritable processus phlegmasique qui se propage jusqu’aux glandes. Le muguet se voit principalement chez les nourrissons qui éprouvent de la difficulté à prendre le sein et qui font des tentatives infructueuses de succion, chez les jeunes enfants insuffisamment alimentés et affaiblis, chez les adultes dans le cours ou à la fin des fièvres graves, notamment la fièvre typhoïde. Le dernier stade de la tuberculose et de la carcinose et les maladies cachectiques en général prédisposent à cette affection. Une des conditions qui favorisent la germination et le développement du mu- guet dans ces diverses maladies, est, comme l’a montré Guider, l’acidité des produits de sécrétion muqueuse, et sans doute aussi une mauvaise nutrition des épithéliums. Le champignon du muguet se nourrit dans la bouche, surtout aux dépens de la salive; sa transmissibilité est fort con- testable. Suivant des recherches récentes (Ilallier), le champignon du muguet ne différerait pas de Y Oïdium lactis, champignon de la fermentation lactique. Il serait produit par le développement du leptothrix, ainsi que cela aurait lieu en dehors de l’organisme quand on laisse le lait s’acidifier. Ces re- cherches ont besoin de confirmation avant d’être définitivement acceptées. Bibliographie. — Berg, hycjiea, 1842, et Ueber die Schwcimmchen von Kin- dern, traduit du suédois en allemand par Busch, I8/18. — Gruby, Comptes rend, de l'Acad. des sciences, 1842, t. XIV, p. 634, et 1844, t. XVIII, p. 585. Lancereacx. — Traité d’Anat. path. I. — 49