126 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un orifice accidentel du crâne. Quelques auteurs font usage des mots hy- drencéphalocèle et encéphalocèle pour désigner l’issue au dehors d’une portion circonscrite du cerveau avec ou sans sérosité, tandis que le mot exencéphalie leur sert à dénommer la .hernie de presque toute la masse cérébrale, et le nom de méningocèle des tumeurs uniquement formées par la hernie des membranes cérébrales. Mais ces désignations basées sur le svmptôme sont sans importance. Que la hernie soit un peu plus ou un peu moins considérable, qu’il y ait ou non épanchement de sérosité, le processus n’en est pas moins le même. La triple hernie des membranes mériterait seule de faire une classe à part, mais son existence n’est pas suffisamment établie. L’exencéphalie est une anomalie relativement fréquente. Son siège se limite à quelques-unes des régions crâniennes, et ces régions sont précisément celles qui correspondent à des hydropisies partielles des cavités encéphaliques (Spring). Ainsi l’hvdropisie des cornes cérébrales postérieures formerait la hernie sous-occipitale, celle des cornes anté- rieures la fronlo-nasale ou l’orbitaire, et celle de l’hypophyse ou corne d’Annnon, la sphénoïdale. Quant à la hernie latérale ou temporale, il n’est pas bien sûr qu’elle existe, attendu que les auteurs ont souvent pris pour une affection de ce genre ce qui n’était qu’un simple hématome. L’encéphalocèle occipitale ou postérieure est la plus fréquente des ano- malies qui nous occupent; il en existe près de soixante observations, dont cinquante-trois ont été rassemblées par Laurence. L’ouverture herniaire ne siège pas toujours dans le même lieu, et les parties encé- phaliques comprises dans la hernie ne sont pas toujours les mêmes. Tantôt celle-ci est sus-occipitale et renferme les lobes postérieurs du cerveau, tantôt elle est sous-occipilale et contient le cervelet, enfin elle peut occuper à la fois les deux régions sus- et sous-occipitales, et, la perforation du crâne étant beaucoup plus large, la tumeur contient à la fois la partie postérieure des lobes cérébraux et le cervelet (fig. 36). L’exencéphalie antérieure (genre pro-encéphale de Is. Geoffroy Saint- Hilaire) est moins fréquente que la postérieure. Laurence n’a pu en ras- crâne, qui est fendu à la région occipitale; 2° exencéphale, cerveau en grande partie hors du crâne et en arrière, la paroi supérieure du crâne manque presque entiè- rement. Les anomalies résultant du défaut de réunion des vertèbres ou spina-bifida, quoique très-voisines des précédentes, sont à tort rangées par Is. Geoffroy Saint-Hilaire parmi les hémitérles; nous pensons qu’il est préférable de les rapprocher des anomalies corres» pondantes du crâne.