230 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. au dehors, grossit, se pédiculise et finit par se séparer du vaisseau, de telle sorte que peu à peu, et comme passant à la filière, toute la substance du globule blanc traverse la paroi vasculaire et s’en dégage. Les mêmes phénomènes ont lieu dans les capillaires, mais de plus il y a issue d’un certain nombre de globules rouges. Sur les points particu- lièrement irrités, cette émigration se produit avec l’activité la plus grande; quant aux globules émigrés, ils suivent dans le tissu conjonctif la direc- tion où ils éprouvent la moindre résistance. Tout d’abord Cohnheim pensa que cette émigration se produisait à travers des ouvertures situées entre les cellules endothéliales des vaisseaux, en vertu de la contractilité spontanée des globules blancs et de la dilatation de ces sortes de stomates pendant la dilatation des veines; mais aujourd’hui il attribue à une altération des pa- rois vasculaires l’extravasation des globules blancs et la diapédèse des glo- bules rouges ; toutefois il n’indique cette altération, qu’il regarde comme le phénomène primordial du processus inflammatoire, que d’une façon tout hypothétique, et il suppose que les parois deviennent plus poreuses qu’à l’état normal, par suite d’un changement dans leur état moléculaire. Les expériences de Cohnheim sur le mésentère ont été plusieurs fois répétées, et si quelques observateurs distingués, tels que Vulpianet Hayem, ont cru devoir en accepter les conclusions, il en est bon nombre d’autres qui ont été conduits à les rejeter. A notre avis, on s'est beaucoup trop préoc- cupé de ces expériences, et du point de départ des leucocytes rencon- trés dans les parties enflammées. Sien effet le tissu conjonctif tout entier, comme cela s’affirme de plus en plus, n’est qu’un tissu vasculaire, n’y a-t-il pas des raisons sérieuses de croire que les leucocytes de l’inflam- mation proviennent à la fois de ce tissu et des vaisseaux? La question essentielle est donc de savoir pourquoi et comment, dans certaines cir- constances, il se produit un nombre si considérable de globules blancs (1). Mais alors c’est à la physiologie au moins autant qu’à la pathologie de nous donner la solution de cette question en nous faisant connaître la genèse des leucocytes. En d’autres termes, les leucocytes de la suppuration naissent-ils dans un blastème, comme le prétend le professeur Robin ; sont-ils l’effet de la multiplication d’autres éléments et notamment des cellules endothéliales? tel est le problème qui s’impose et qu’il importerait de résoudre tout d’abord. Quoi qu’il en soit, lorsque l’irritation phlegma- sique vient à cesser, les coagulums des petits vaisseaux se dissocient, et leurs produits liquéfiés sont emportés par le courant sanguin, qui (1) Malassez [Bull, delà Soc. Anat., 1873) a constate, dans quelques cas de suppuration, une augmentation du nombre des globules blancs, une véritable leucémie de suppuration.