545 HYPERÉMIES. âgée de trente-huit ans, qui présente, à la base droite du thorax, une demi-ceinture formée de taches rouges, violacées, un peu irrégulières, la plupart de l’étendue d’une pièce de cinq francs, disposées par groupes à la façon d’un zona. Cette éruption, qui persiste depuis plus d’un mois sans qu’il se soit jamais montré de vésicules herpétiques sur les plaques, se lie à l’existence d’une névralgie de l’une des dernières branches ner- veuses intercostales. S’il arrive parfois qu’une éruption vésiculeuse se produise sur des taches de ce genre, rarement, en pareil cas, la sécrétion sudorale est augmentée. L’hypérémie phlegmasique est due, comme nous l’avons déjà dit, à une irritation des nerfs sensibles qui, transmise aux centres, trouble et suspend plus ou moins complètement leur activité contractile, d’où la cessation et la diminution du tonus des vaisseaux soumis à ces centres, et leur dilatation plus ou moins considérable. ^La vive rougeur des parties affectées, l’élévation de la température à leur niveau, comme aussi la proportion plus considérable d’oxygène dans le sang revenant d’un foyer d'inflammation que partout ailleurs (Estor et Saint Pierre), sont autant de circonstances qui mettent hors de doute la nature névropathique de l’hypérémie phlegmasique. Au reste, Yulpian, après avoir sectionné le nerf auriculo-temporal et les nerfs cervico-auricu- laires, et aboli en grande partie la sensibilité de l’une des deux oreilles sur le lapin, a constaté que l’irritation phlegmasique des oreilles produite par un lil de fer rougi dans la flamme d’une lampe à gaz était accom- pagnée d’une congestion moins vive dans l’oreille dont les nerfs sensitifs avaient été pour la plupart coupés, que dans l’oreille du côté opposé. Quelques hypérémies de la peau ou même des parties plus profondes subordonnées au fonctionnement ou à l’altération matérielle de certains organes appartiennent encore au même groupe congestif. Telles sont les congestions de la face chez les femmes,au moment de la période men- struelle ou dans le cours d’une affection utérine ; telle est la rougeur des pommettes dans les cas de pneumonie, etc. C’est toujours dans cet ordre de phénomènes morbides que paraissent devoir se placer les hypérémies viscérales produites par l’action du froid, et celles qui succèdent à une brûlure étendue. Le fait est expérimentalement prouvé pour ces dernières. Brown-Séquard fait une section transversale de la moelle épinière, sur un animal, au niveau de la troisième vertèbre lombaire, puis il plonge un des membres postérieurs dans de l’eau bouillante et ne trouve d’altération viscérale que dans la vessie, le rectum et les organes voisins, tandis qu’il constate l’existence d’une vive congestion, d’inlil- trations séreuses et sanguinolentes dans les viscères de l'abdomen lancep.eaux. — Traité d’Anat. path. I.— 35