ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 388 meurs conjonctives de tendance à se transformer en tumeurs malignes ; ce que l’on a dit de cette transformation est vraisemblablement le résultat d’une erreur qui a consisté à prendre pour des angiomes des fibromes ayant des vaisseaux nombreux et dilatés. On sait en effet que les tumeurs érectile des os, considérées autrefois comme très-fréquentes, parce qu’on les confondait avec des cancers hématodes (fibromes embryonnaires très-vasculaires), sont au contraire fort rares. Pour éviter semblable erreur, il suffit de rechercher si dans la tumeur même ou à son pour- tour existe un tissu nouveau possédant les caractères du fibrome em- bryonnaire ou du carcinome. Séparés des affections avec lesquelles on a pu les confondre, les an- giomes sanguins ne sont aptes ni à se généraliser, ni à récidiver; ce qu’on a dit de leur transformation en mélanomes n’est pas prouvé, et par consé- quent ces tumeurs n’ont d’autre gravité que celle qui résulte des désordres locaux quelles déterminent, compression, atrophie des organes environ- nants. Cependant les.tumeurs diffuses peuvent s’étendre à un moment donné et doivent être soumises à une grande surveillance (Broca). Les angiomes sanguins s’observent à tous les âges, principalement dans la jeunesse, et surtout dans le cours de la vie intra-utérine. Le professeur Depaul estime que le tiers des enfants nés à la Clinique d’accouchement de la Faculté ont des taches érectiles plus ou moins larges, sans saillie ou très-légèremenf saillantes, qui disparaissent pour la plupart spontanément au bout de quelques jours ou de quelques mois. Porta, sur un relevé de 151 cas d’angiomes, a trouvé que ces tumeurs avaient été reconnues 65 fois au moment de la naissance, 32 fois dans le courant de la première année, hk fois entre un et quatorze ans, et 10 fois entre quatorze et quarante ans. L’apparition de l’angiome a donc lieu sur- tout pendant les périodes de formation et d’accroissement du système vasculaire, et ce fait porte à croire que le développement de ce système joue un certain rôle dans la genèse de cette néoplasie. La localisation de certains nævi, de ceux notamment qui s’accom- pagnent d'une hypertrophie papillaire et que pour cette raison on appelle verruqueux, a paru plusieurs fois correspondre à la distribution des cordons nerveux, ce qui a conduit quelques auteurs (1) à rattacher leur présence à une influence nerveuse analogue à celle qui engendre le zona et d’autres affections cutanées. Les faits sur lesquels on s’est appuyé % (1) Baercnsprung, Nævus unius lateralis (Annalen des Charité Krankenhauses, t. III, p. 91, 95. Berlin, 1863'. — Th. Simon de Hambourg, Archiv für Dermatologie und Syphilis, n° 1, 1872.