341 HYPERPLASIES. substances auxquelles s’ajoutent encore des phosphates terreux, ce qui amène une sorte de mortier ou masse grumeleuse; ou bien elle est pro- duite par l’infiltration calcaire du stroma conjonctif de la tumeur qui prend une dureté et une densité considérables et conserve un état sta- tionnaire ou même diminue de volume. Exposés à des pressions, à des traumatismes divers, les lipomes sont dans quelques cas affectés d’inflammation. Le processus phlegmasique, ca- ractérisé le [dus souvent par une simple induration, est quelquefois aussi suivi de suppuration; aussi, il n’est pas très-rare de rencontrer dans ces néoplasies des abcès plus ou moins profonds, des ulcères, qui donnent à la néoplosie la physionomie d’une tumeur maligne. J’ai vu un homme qui, depuis plus de dix ans, portait à la racine du bras droit un lipome du vo- lume d’une grosse tête d’adulte, parsemé d’ulcères sanieux, sanguinolents et fétides. L’ablation qui en fut faite n’a jamais été suivie de récidive. Diagnostic et pronostic. — Le lipome est d’un diagnostic facile, son état lobulé,sa consistance, sa coloration, sa ressemblance avec le tissu cellulo- adipeux sous-cutané, permettent déjà de le reconnaître à l’œil nu; histo- logiquement le tissu qui le compose est trop caractéristique pour être mé- connu. Le pronostic de cette altération n’a de gravité qu’autant que les tumeurs adipeuses viennent à s’enflammer, à s’ulcérer ou à troubler par leur volume des fonctions importantes; c’est dans ces conditions qu’il peut être prudent de les enlever. Ces tumeurs, le plus souvent uniques, sont quelquefois multiples, et en nombre considérable. Les lipomes multiples ont un développement tantôt simultané, tantôt successif, et apparaissent en deux ou trois ans, ou même dans un intervalle de temps plus long, comme chez un individu que j’ai observé et qui présentait plusieurs tumeurs de ce genre, symétriquement disposées de chaque côté de la colonne vertébrale. On s’explique de la sorte qu’un nou- veau lipome puisse se former après l’ablation d’un premier, sans qu’il y ait pour cela d'infection générale. Etiologie et pathogénie. — Le lipome se développe à tout âge ; on l’a ob- servé chez des vieillards et chez de jeunes enfants; on connaît même des cas de lipomes congénitaux. Toutefois, c’est principalement à partir de l’àge de trente ans qu’il se rencontre, ce qui, selon toute vrai- semblance, tient à l’accroissement que prend le tissu adipeux à cette période de la vie. 11 n’est pas rare d’observer cette néoplasie sur les points du corps exposés à des pressions prolongées, à la nuque par exemple chez les portefaix, mais il n’est nullement prouvé qu’elle soit l’effet direct du trau-