727 PARASITES ANIMAUX. péritoine, les poumons, la rate, les reins, les muscles, le cerveau, le cœur et les os. Ordinairement contenus dans les viscères a la surface desquels ils sont plus ou moins saillants, ces kystes, lorsqu ils viennent à se déve- lopper sous une membrane séreuse, peuvent flotter en liberté dans la cavité tapissée par cette membrane (fig. 241). Les vésicules hydatiques sont alors le plus souvent stériles, comme j’ai pu le voir dans un fait observé ré- cemment, lorsque j’étais chargé de la clinique à 1 hôpital de la Charité (1)* L’action des kystes hydatiques est toute mécanique, ce qui ne les Fig. 241. — A. Petite portion d’intestin grêle à laquelle adhère en h une tumeur hyda- tique, et en tune autre tumeur plus petite maintenue par un long pédicule ; m, mésen- tère. — B. Portion du gros intestin chargée d’un très-grand nombre de tumeurs hydati- ques h, h, h, et de quelques autres tumeurs plus petites et portées sur des pédicules t, t; m, m, mésentère. empêche pas dans quelques circonstances d'amener la destruction pres- que complète, ou la suppuration de certains organes, principalement lorsqu’ils viennent à se rompre (fig. 242). La toile fibreusequi circonscrit (1) Ce cas est celui d’une femme âgée de 29 ans, admise à l’hôpital de la Charité, ser- vice de la clinique, le 1er décembre 1875, pour une affection tuberculeuse des deux pou- mons, et de l’ascite. Le palper abdominal révèle l’existence dans la cavité péritonéale de masses d’inégal volume assez fermes, libres et disséminées; le toucher vaginal donne la