21x5 HYPERPLASIES. fermés dans l’atmosphère. Depuis les recherches intéressantes de Pasteur sur la fermentation et la putréfaction, la tendance générale, tant en France qu’à l’étranger, est de chercher partout où il y a contagion ou infection un ferment organique ou organisé. Cette tendance est du moins celle des phy- siologistes et des médecins qui, dans ces derniers temps, se sont occupés de l’infection par le pus; si quelques-uns d’entre eux ont cru devoir attri- buer cette infection à un principe chimique de décomposition, la plupart, il faut le reconnaître, ont essayé de la rattacher à l’existence de micro- coccus, de vibrions et de bactéries. En réalité nous connaissons peu l’agent infectieux renfermé dans le pus ; mais il n’y a pas lieu d’en être surpris, si l’on tient compte de l’état des connaissances relatives aux organismes tout à fait inférieurs. Cette question est sans doute plus complexe qu’on ne se l’imagine générale- ment, si l’on prend en considération les effets différents produits par le pus chez l'homme, effets qui constituent les propriétés physiologico-pa- thologiques de ce liquide. L’élude de ces propriétés vient compléter l’état de nos connaissances sur la suppuration. Propriétés phijsiologico-pathologiqu.es du pus. Pyémie. — Si l’on injecte dans le tissu cellulaire, dans une veine, dans une séreuse d’un animal, une certaine quantité de pus, même sain, on voit se développer en gé- néral deux ordres de phénomènes : les uns, locaux, sont des symptômes d’inflammation plus ou moins vive; les autres, généraux, consistent en un mouvement fébrile d’une intensité variable. On appelle propriétés phlogogènes du pus celles en vertu desquelles se produisent les premiers phénomènes, propriétés pyrogènes celles qui sont la cause des seconds. Gaspard, l’un des premiers, a fait connaître par des expériences les pro- priétés phlogogènes du pus, car, en injectant ce liquide à l’état frais dans le péritoine, dans la plèvre et le tissu cellulaire de jeunes chiens, il parvint à produire des inflammations suppuratives de ces différentes parties. Des injections de pus dans les veines lui firent constater la formation de foyers purulents dans les poumons. Ces expériences, reprises par bon nombre d’auteurs, Günther, d’Arcet, Castelneau et Ducrest, Sédillot, ont donné des résultats assez semblables que sont venues confirmer les re- cherches intéressantes de Chauveau. Un premier fait particulièrement mis en lumière par les observations de ce dernier auteur, c’est que le pus phlegmoneux, frais et sain, étendu dans deux fois son volume d’eau, et injecté dans le tissu cellulaire d'un cheval, produit un phlegmon aigu qui se termine en cinq ou six jours par un ahcès assez volumineux. Traité par des lavages et filtré de façon à séparer ses différents éléments,