542 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’un trouble vaso-moteur des membres supérieurs, cette malade nous présente tous les symptômes d’un désordre des vaisseaux animés parles nerfs sympathiques du cou et de la tète. Semblables hypérémies s’observent dans les viscères, et je suis convaincu qu’un certain nombre de diarrhées muco-sanguinolentes, pour ainsi dire périodiques, sont liées à une con- gestion de la muqueuse intestinale et n’ont d’autre origine qu’une modifi- cation des nerfs vaso-moteurs de cette muqueuse. A. Moreau, comme nous l’avons dit, a trouvé cette muqueuse manifestement congestionnée et l’in- testin rempli de matières liquides après la section des nerfs qui s’y rendent. Les centres plutôt que les nerfs vaso-moteurs sont quelquefois le siège du désordre nerveux qui engendre l’hypérémie. L’expérimentation et l’observation clinique fournissent à cet égard des résultats concordants. Les effets obtenus dans les membres par la section de la moelle épinière ne diffèrent pas de ceux que produit la section des nerfs sympathiques. Les altérations circonscrites de ce même organe déterminent encore des symptômes semblables ou identiques. Si, dans quelques cas, les membres atteints de paralysie sont pâles, cyanosés et refroidis, souvent aussi ils sont tuméfiés, plus colorés, plus chauds que dans letat normal, et cou- verts de sueurs. Ces phénomènes ne sont pas seulement l’effet des lésions matérielles du cordon médullaire, ils se montrent encore dans le cours d’affections névrosiques, c’est-à-dire dans des cas où il n’existe aucune altération appréciable de la moelle épinière. 11 est commun de les ren- contrer tout à fait isolés chez des femmes hystériques; mais, en général, ils y sont accompagnés de désordres du mouvement et surtout de troubles de la sensibilité, principalement de douleurs plus ou moins vives. Ils sont également fréquents chez les alcooliques, où ils occupent les extré- mités et coexistent avec des picotements, des fourmillements et des élan- cements douloureux. Les altérations de l’encéphale, sont, comme celles de la moelle épinière, l'origine d’un certain nombre d’hypérémies. Il est reconnu que les indi- vidus frappés d’hémiplégie à la suite d’une hémorrhagie cérébrale ou d’un ramollissement embolique de l’encéphale présentent, quelques heures après l'attaque, le plus souvent au bout de deux ou trois jours, une colo- ration plus prononcée de la peau ou même des parties profondes, avec élévation de la température des membres paralysés. Cette congestion, qui persiste ordinairement pendant plusieurs mois, varie d’intensité suivant le siège de l’altération cérébrale. Une de mes malades, atteinte d’hémor- rhagie très-circonscrite de l’une des couches optiques, présentait ces divers phénomènes à un degré beaucoup plus élevé que dans les cas ordinaires où le corps strié est altéré. D’un autre côté, les lésions des