HYPERPLASIES. 441 détruire les parties qu’ils envahissent. Ainsi la topographie de cette affec- tion importe non-seulement à son diagnostic, mais encore à son pronostic. Étiologie et pathogénie. — Le cancroïde appartient à la seconde moitié de la vie; il a sa plus grande fréquence entre quarante et soixante ans ; mais si l'on tient compte de la diminution progressive de la population, on reconnaît que l’aptitude à contracter cette affection, loin de s’affaiblir avec l’àge, a de la tendance à augmenter. Le sexe ne paraît pas sans influence sur le siège de prédilection de cette néoplasie: le museau de tanche est, chez la femme, l’organe particulièrement vulnérable; la lèvre inférieure est, chez l’homme, la partie généralement affectée. Or, si l’on tient compte des conditions spéciales de ces organes, on arrive à reconnaître que ces déterminations locales sont sous la dépendance très- vraisemblable de causes occasionnelles, comme l’action de fumer la pipe chez l’homme, la fatigue et la malpropreté des organes génitaux chez la femme. Du reste, on a depuis longtemps remarqué que le cancer épithé- lial est surtout une affection des classes pauvres, et qu’il est relativement commun chez les habitants des campagnes et chez les personnes qui négligent les soins de propreté. L’hérédité, dont l’influence est incontestable, montre bien la parenté existant entre les différentes affec- tions épithéliales, car les ascendants des individus atteints de cancroïdes sont quelquefois porteurs des cancers dit squirrheux et encéphaloïde. Bibliographie. — ülpitlicliomc pavimcnteux simple. — Ciuiveiliiier, Bull, delà Soc. ànat., année 1828, 2e édit., p. 141 et 192. — Gluge, Becherches mi- croscopiques sur le fluide contenu dans les cancers eneéphaloïdes(Compt. rend. Acad, des sc., 1837, p. 20). — Ecker, Ueber den Bau der unter den Namen Lippenkrebs zusammengef. Geschw. der Lippe (Archiv f. physiol. Ileilkunde, 1844). — Lebert, Physiol. pathol. Paris, 1846. (Traité des malad. cancéreuses). Paris, 1851.—Mayor, Becherches sur les tumeurs épidermiques et leurs relations avec l’affection cancéreuse. Thèse de Paris, 1846. — Micron, Du cancer cutané. Thèse de concours, Paris, 1848. — Virciiow, Archiv furpathologisch. Anatom. und Physiol., t. III (Gaz. méd., 1855, p. 208). — Ch. Robin, Gazette des hôpitaux, 1852. Mèm. sur le tissu hétéradénique. Paris, 1856, et Gaz. hebd., 1856 — Hannover, Dus Epithelioma; Leipzig, 1852, et Archiv. de méd., 1 852, t. II, 640. — Broca, Mémoires de l'Aca- démie de médecine, t. XVII, 1852; Sur la nature du cancroide épithélial. Paris, 1860. — Verneujl, Observât, pour servir à l’histoire des tumeurs de la peau. (Archiv. génér. de méd., mai, août, décembre 1854). — Rokitansky, Lehrbuch der patholog. Anat. Wien, 1855. — Dupuy, Du cancroïde. Thèse de Paris, 1855. — Rammstedt, De carcinomate epithel. Halle, 1856. — Denucé, Gaz. méd., 1858, 342. — Heurtaux, Du cancroïde en génér al. Thèse de Paris, 1860. Nouveau dictionnaire de méd. et de chirurg. pratiques, article Cancer. — Follin,