ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1S6 contre des deux côtés, ce qui constitue le bec-de-lièvre bilatéral, dont le lobule médian est dermo-musculaire. La fissure génienne ou commissurale, aussi rare que le bec-de-lièvre médian, consiste en un prolongement de l’ouverture buccale, soit dans le sens transversal, soit dans une direction oblique en haut et en dehors. L’ouverture buccale, dans la première variété, peut s’étendre d’une oreille à l’autre, comme l’ont vu Murait et Otto. Prolongée à droite et à gauche dans l’intervalle des os maxillaires et aux dépens des buccinateurs, cette anomalie produit une difformité horrible, appelée par quelques auteurs du nom de gueule-de-lion. La seconde variété coïncide ordinairement avec des anomalies profondes intéressant la plupart des parties consti- tuantes de la face, et consiste en une fente qui, partie de l’angle des lèvres, se dirige vers la pommette, et quelquefois s’étend jusqu’à l’angle externe de l'œil, laissant à découvert l’arcade dentaire et la bouche. Dans ce cas, le canal de Sténon correspond au dessous de la fissure, tandis que, dans le premier cas, il aboutit au voisinage du bord supérieur de la fente trans- versale et donne lieu à un écoulement incessant de salive. 2° Fissure labiale ou bec-de-lièvre complexe. — Le vice de conformation qui constitue cette variété ne reste pas limité aux parties molles, il affecte les parties les plus profondes de la face, qui sont atrophiées, séparées ou divisées à des degrés divers. Lié à peu près exclusivement aux fissures labiales supérieures, et, comme ces dernières, unilatéral ou bilatéral, le bec-de-lièvre complexe s’étend à des profondeurs variables, depuis le rebord alvéolaire jusqu’au voile du palais, qui lui-même participe quelquefois à ces énormes fentes antéro-postérieures de la voûte de la bouche : de là une fissure labio- alvéolaire et une fissure labio-palatine. La fissure labio-alvéolaire consiste dans le prolongement de la fente jus- qu’au trou incisif seulement ; elle est unique ou bilatérale et correspond à la ligne de séparation de l’incisive externe et de la canine. Par excep- tion, cette fissure ne porte pas sur la ligne de jonction de l’os incisif et du maxillaire; elle se rencontre (Tenon, Meckel, Nicati) entre les deux inci- sives, comme si l’os intermaxillaire primitivement formé de deux noyaux était susceptible de subir entre ces deux points une fissure. Si la fissure est simple, la difformité, beaucoup plus accusée qu’avec une simple fente de la lèvre, est cependant peu marquée relativement à ce qui a lieu lorsqu’elle est double. Dans ce dernier cas, les os intermaxillaires, dégagés, isolés des maxillaires supérieurs, sont proéminents en avant, ainsi que les dents au nombre de deux ou quatre, suivant que les deux noyaux des os incisifs existent ou que l’un d’eux fait défaut.