211 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. voisines. Les atrophies congénitales revêtent surtout la forme hémiplé- gique; elles se localisent à la face, aux membres supérieur et inférieur ou Fig. 68. —Coupe transversale de la moelle pratiquée à la région lombaire. L’altération porte exclusivement sur le groupe médian ou antéro-externe des cellules nerveuses de la corne antérieure droite ; elle était accompagné d’un léger degré d’atrophie du membre inférieur du même côté. il ces diverses parties à la fois, et cette localisation, peu différente de celle des atrophies résultant de l’emploi du forceps, de l’altération d’un d’ailleurs aucune altération de la substance propre de cet organe. La dure-mère spi- nale, épaissie à sa partie supérieure, est opaline dans presque toute son étendue ; la pie-mère n’a rien de spécial, et les racines postérieures sont normales. Les racines anté- rieures de la première et de la deuxième paire sont plus minces du côté gauche. La troisième paire du même côté est manifestement atrophiée ; les quatrième, cinquième, sixième et septième paires gauches sont aussi diminuées de volume, et les tubes nerveux qui les constituent paraissent moins nombreux qu’à droite. A partir de la huitième paire, les racines sont égales. La région dorsale et la région lombaire n’offrent pas de diffé- rence de volume bien appréciable. Une incision transversale, pratiquée un peu au-dessus du renflement cervical, montre qu’il existe une différence sensible entre les deux cornes de la substance grise. La corne droite est à peu près normale, tandis que la corne gauche est atrophiée et diminuée d’environ un tiers dans son diamètre transversal. Une incision pratiquée au niveau du renflement lombaire montre une différence peu sensible; la jl corne droite paraît plus petite que la gauche. L’examen microscopique de la moelle est fait par M. Pierrel. Sur une première I