HEMORRHAGIES. 553 qui s’organise peu à peu en tissu définitif, se rétracte, rapproche les parois et les transforme en un cordon fibreux solide et résistant. Semblable résultat ne pouvant être obtenu dans les hémorrhagies du cœur, des grosses artères et des grosses veines, ces hémorrhagies sont toujours graves et le plus souvent fatales. Telles sont les modifications subies par le caillot hémorrhagique et les tissus qui l’entourent. L’organisation du sang extravasé, autrefois admise sans preuve par quelques médecins français, a été affirmée dans ces der- niers temps par la plupart des naturalistes d’outre-Rhin, qui considèrent les globules blancs comme les éléments actifs de cette organisation. Cette opinion, suivant nos propres recherches, n’est pas exacte ; ce ne sont pas les globules blancs étouffés au sein d’un caillot qui s’organisent, mais bien les éléments conjonctifs proliférés de la paroi, par suite de l’irrita- tion à laquelle donne lieu le sang extravasé. Epanché à l’intérieur des cavités séreuses, le sang subit des modifica- tions semblables à celles qu’il présente dans la profondeur des tissus; il s’entoure d’une membrane de nouvelle formation, qui favorise sa ré- sorption et, dans certains cas, peut donner naissance à un kyste persistant, à contenu lactescent ou séreux. A la surface des membranes muqueu- ses, le sang ne s’enkyste jamais, mais il est modifié par les produits de sécrétion des glandes coutenues dans ces membranes : ainsi l’acide du suc gastrique produit un sang noir, marc de café; l’acide sulfbydrique con- tenu dans l’intestin engendre le méléna. Dans quelques circonstances et principalement au sein des néoplasies très-vasculaires, le sang épanché devient jaune et subit une sorte de métamorphose caséeuse ; plus rare- ment on constate la crétification ou la dégénérescence amyloïde du cail- lot hémorrhagique. Si le diagnostic clinique des hémorrhagies internes est quelquefois dif- ficile, par contre le diagnostic anatomique de ces lésions est des plus faciles. 11 est cependant des cas où, par suite d’une altération du sang, l’hématosine se sépare de la globuline et s’extravase par exosmose. Ainsi se produisent des flux, des collections, des infiltrations d’une matière liquide présentant plus ou moins la coloration du sang, mais n’en possé- j dant ni la constitution anatomique, ni même la composition chimique. Ces accidents, connus sous le nom défaussés hémorrhagies, ne sont pas extrêmement rares: ils ont été constatés plus spécialement dans les reins sous le nom de chromaturie, de mélanurie ; on les observe encore dans le foie et dans d’autres organes, dans les membranes tégumentaires. Ils se distinguent par ce fait que le liquide épanché, diversement coloré par des granulations d’hématosine, ne renferme pas de globules