HYPOPLASIES. 473 Entre ces états physiologiques et l’état pathologique, la transition est le plus souvent insensible. L’infiltration graisseuse pathologique envahit les tissus conjonctifs, prin- cipalement ceux, qui enveloppent les glandes viscérales, comme aussi les tissus épithéliaux, et en particulier les éléments propres du foie et des reins. La graisse que renferment ces tissus existe sous forme de gouttes peu volumineuses, mais qui se fusionnent facilement, de façon à former des gouttes plus grosses. Les éléments affectés conservent leurs propriétés vi- tales et fonctionnelles normales, excepté lorsque le dépôt graisseux est très- abondant, dans lequel cas ces propriétés peuvent être diminuées ou abo- lies; la graisse, toujours contenue dans les cellules, ne forme plus alors qu’une goutte unique refoulant le noyau à la périphérie contre la mem- brane. Dans ces conditions, les cellules épithéliales, celles du foie, par exemple, deviennent analogues aux cellules graisseuses du tissu conjonctif ; mais il est probable qu’elles peuvent revenir encore à leur état normal, du moins il n’est pas démontré qu’elles soient définitivement détruites par l’infiltration graisseuse, même si leurs propriétés fonctionnelles sont plus ou moins complètement éteintes. Modifiés de la sorte, les organes sont mous, colorés en jaune clair, exsangues, parsemés de dessins divers, plus ou moins fortement tuméfiés, et d’une densité qui est parfois moindre que celle de l’eau. Ces caractères peuvent suffire au diagnostic de ces lésions; mais, en général, ce n’est qu’à l’aide du microscope que l’on parvient à reconnaître les degrés inférieurs de l’infiltration graisseuse. Cette infiltration se rencontre chez les gros mangeurs, surtout quand ils ne prennent qu’un faible exercice musculaire, et principalement chez les personnes qui font un grand usage de substances grasses, de substances amylacées et sucrées ; elle s’observe encore chez les individus qui font des excès d’alcool; enfin, chez tous ceux dont la respiration et, par cela même, la combustion des tissus sont incomplètes, comme les phthisiques et toutes les personnes atteintes d’emphysème et de dilatation cardiaque. 2° Stéatose. La stéatose, comme l’infiltration graisseuse, est tantôt un état physiologique, tantôt un état pathologique. Le type physiologique de cette dégénérescence est le propre des épithéliums d'un certain nombre de glandes. La matière sébacée, le lait, ne sont vraisemblablement que le ré- sultat de la transformation graisseuse des cellules épithéliales des glandes cutanées et mammaires, quoique récemment on ait pu penser que ces sub- stances formées en dehors des épithéliums glandulaires étaient excrétées par la propriété contractile de ces éléments. La membrane granuleuse de Graaf, un certain nombre de libres utérines après la grossesse sont incon-