ANATOMIE PATHOLOGIQUE. k 0 ration des tissus, qui revêtent généralement une teinte grisâtre (dégéné- rescence dite amyloïde), jaunâtre (dégénérescence graisseuse), ou noirâtre (altération pigmentaire), en dernier lieu, par une atrophie qui tend à se généraliser(l) et qui a pour conséquence une diminution du poids total du coi’ps. Ce serait une erreur de croire que cette atrophie frappe indistincte- ment toutes les parties élémentaires d’un même organe. Les éléments propres ou spécifiques sont généralement les plus affectés ; la trame qui en constitue le squelette ne participe pas au même degré à ce travail de destruction lente, on la voit même dans certains viscères tels que le foie, les reins et le cerveau, prédominer sur les éléments spécifiques. Mais c'est là sans doute le résultat de l’oblitération ou de l’altération des petits vaisseaux qui la parcourent. De même, tous les organes sont loin de pré- senter un état de décrépitude également avancée ; souvent celle-ci se manifeste d’une façon plus spéciale sur tel ou tel autre système suivant la nature des influences extérieures subies par l’organisme. Ainsi, le sys- tème digestif se modifie plutôt chez les gros mangeurs, les systèmes ner- veux et circulatoire chez les individus à passions vives. Mais il ne faut pas oublier qu’en raison de l’intime solidarité qui réunit tous les actes de l’organisme, le trouble développé dans l’un de ces systèmes ne tarde pas à se répercuter sur tous les autres et à généraliser ses effets. Toutefois, si les excès sont nuisibles, il importe d’ajouter qu’un exercice modéré des organes est utile à la santé; c’est ainsi qu’un exercice continu et bien entendu des facultés intellectuelles conduit presque toujours à une longue et belle vieillesse. Des modifications chimiques correspondent aux changements morpho- logiques subis par les tissus organiques ; elles mériteraient une étude plus complète que celle qui en a été faite jusqu’ici. On sait d’une façon générale que la quantité d’eau diminue avec l’âge, tandis que les substances minérales augmentent; les cendres qui, chez le fœtus, consti- tuent 1 0/0 du poids du corps, forment plus tard chez l’adulte 3,5 et 6 0/0 de ce même poids, et cette proportion augmente encore à un âge plus avancé. La composition du sang offre des différences dans les âges extrêmes de la vie; chez le fœtus, d’après Denis, le sang aurait la même composition que le sang placentaire fourni par le cordon. Andral et Gavarret ont (1) D’après Quetelet, l’homme atteint son maximum de poids vers quarante ans; il commence à diminuer à soixante ans, et à quatre-vingts ans il a perdu 6 kilogrammes en moyenne. Chez la femme, le maximum de poids existe à cinquante ans. (A. Quetelet, Sur l’homme et le développement de ses facultés, Paris, 1835.)