THROMBOSES ET EMBOLIES. 6Û3 détruite après trépanation, et les capillaires du poumon se trouvèrent remplis de graisse dont l’aspect était identique avec ce que l’on observe chez l’homme dans les cas d’embolies graisseuses survenant à la suite de fracture. Puis, dans le but de connaître le mode de résorption de la graisse et les vaisseaux par lesquels se fait cette résorption, Buscli enleva la moelle du canal médullaire, et injecta à sa place de l’huile colorée avec du cinnabre. Au bout de quelque temps, il trouva des embolies graisseuses dans le poumon, et de la sorte il parvint à reconnaître qu’en pareil cas l’absorption s’opère principalement par les veines, accessoirement par les lymphatiques. La graisse absorbée produit, suivant cet auteur, des ecchymoses et des apoplexies capillaires ; mais, contrairement à l’opinion de Wagner, elle ne donne lieu à aucun abcès métastatique. 2° Embolies fibrineuses. — Ces embolies, qui ont de grandes analogies avec l’embolie graisseuse, sont formées par des granulations diverses pro- venant des caillots sanguins ramollis. . * Les organes qui en sont le siège présentent ordinairement, à la simple vue, des congestions partielles avec ou sans pointillé hémorrhagique ; au microscope, des capillaires remplis de sang à côté de capillaires injectés de granulations protéiques et graisseuses, de parcelles de fibrine, de dé- bris de globules sanguins et de cristaux aciculaires. Ces mêmes éléments se retrouvent après la mort dans les caillots sanguins du cœur. Les sources de ces embolies sont les concrétions fibrineuses des veines ramollies et dont les particules sont emportées par le conrant sanguin, et principalement les concrétions, ou mieux les kystes fibri- neux des cavités du cœur gauche et de l’aorte. Chacune de ces sources donne lieu à des accidents variables : peu accusés et ordinairement insidieux lorsque les veines sont le point de départ du processus embo- lique, ces accidents sont des plus sérieux, car ils plongent rapide- ment le malade dans l’adynamie et dans le coma, quand un kyste fibrineux vient à se rompre et à se déverser tout à coup dans la circula- tion (Vulpian). A ces concrétions il convient d’ajouter celles qui se pro- duisent à la suite de brûlures et de gelures plus ou moins étendues. Michel (de Strasbourg), dans un cas de congélation des pieds, a constaté l’existence d’embolies multiples des capillaires des poumons, ayant pour point de départ des caillots des veines saphènes. D’autres faits de même genre ont été observés à la suite de brûlures; cependant j’hésite à admettre, avec Wertheim, que les ulcères du duodénum, les infarctus des poumons et des reins, etc., qui parfois compliquent les brûlures, n’aient d’autre origine qu’un p.ocessus embolique.