817 TRAUMATISME PHYSIQUE. tènes au-dessous desquelles se produisent des points limités de peau sphacélée, ou bien elles meurent et se présentent avec les apparences soit d’une gangrène sèche, soit d’une gangrène humide qui n’a que tardive- ment l’odeur caractéristique. Les eschares, sous la forme de plaques d’un brun noirâtre, siègent de préférence au niveau des parties osseuses saillantes, comme au gros orteil, au talon, sur la têtedu premier métacarpien, etc; elles sont éliminées avec lenteur et laissent à leur suite des traînées de suppuration, des ulcères fongueux, bourgeonnants, au fond desquels se trouve l’os généralement lésé. Quelquefois l’altération envahit les tissus les plus profonds, et l’extrémité tout entière d’un membre se dessèche, se momilie et finit par être éliminée. C’est là une véritable nécrose qui n’a aucune tendance à l’envahissement, à moins qu’une gangrène véritable ne vienne à se pro- duire dans les tissus situés à la limite de la partie momifiée. L’étude histo- logique des'tissus ainsi mortifiés laisse à désirer ; cependant il y a tout lieu de croire que les modifications qui surviennent au sein de ces tissus ne diffèrent pas essentiellement de celles que l’on observe dans la nécrose (gangrène sèche) et dans la gangrène proprement dite (voyez plus haut p. 508 et 513). Effectivement, on a constaté la décoloration et la pâleur des muscles du pied, la friabilité des os et l’agrandissement de leurs cavi- tés aréolaires, l'oblitération assez générale des vaisseaux et l’altération granuleuse des fibrilles musculaires et de la myéline des tubes nerveux. Les désordres anatomiques généraux produits par le froid sont moins bien connus que les altérations purement locales ; ils ont été assimilés aux lésions de l’asphyxie, et la mort a été attribuée à la stase du sang dans les organes centraux par suite d’une gêne circulatoire périphérique. Ainsi, il est fait mention, dans quelques cas réunis par Copland, de coagulums fibrineux des gros vaisseaux, d’hypérhémies des poumons, du canal intestinal et de l’encéphale. Ogston a noté la couleur claire et pour ainsi dire normale du sang vivant, l’abondance de ce liquide, après la mort, dans les cavités cardiaques et les gros vaisseaux, en même temps que son absence dans d’autres parties du corps, notamment dans les parties périphériques. Ce dernier auteur signale enfin l’existence d’une écume muqueuse dans les voies aériennes. Des lésions viscérales plus pro- fondes n’ont pas été constatées, à part l’ulcère duodénal observé par Adams. Les accidents dont il vient d’être question sont déterminés tantôt par l’action continue d’un air froid, tantôt par le contact avec des corps dont la température est très-basse ou avec delà glace. Larrey a vu à Eylau des pustules des doigts chez les soldats qui maniaient les canons glacés de leurs fusils. On sait d’ailleurs que Hunter ayant soumis à l’action d’un Lancereaux. — Traité il’Anal path. I. — 52