208 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gressive de leur volume, ils conservent leurs stries et leur coloration sou- vent jusque dans les derniers temps, ainsi qu’il est facile de s’en assurer par l’examen de libres musculaires dont une portion seulement a disparu. Les tubes nerveux, en raison sans doute de leur composition chimique, ont une plus grande tendance à devenir granuleux. Les artères sont diminuées de calibre, et la peau est manifestement amincie. Etiologie et pathogénie. — Les causes des atrophies sont des désordres qui portent sur le système circulatoire ou sur le système nerveux. Les troubles circulatoires générateurs de l’atrophie sont locaux ou généraux. Parmi les désordres locaux, il convient de citer la ligature, l’obstruction, la compres- sion prolongée d’un tronc artériel prin- cipal, si la circulation 11e se rétablit pas complètement par les vaisseaux collatéraux. Les membres inférieurs de- viennent plus grêles chez les malades dont l’aorte est oblitérée. Barth a vu l’atrophie du foie produite par la com- pression d’un ganglion volumineux sur l’artère hépatique. De même la compres- sion des artères carotides, d’après quel- ques auteurs, contribuerait à atrophier chez les crétins la partie antérieure de l’encéphale. La compression des voies chylifères, celle du canal thoracique, d'un même individu. Le plus petit, 1 obstruction d un canal glandulaire, sont manifestement atrophié, siégeait du des conditions qui agissent sans doute coté affecté de paralysie infantile. , , , ,. . . 1 J dans le meme sens : les unes diminuent la quantité des matériaux nutritifs; les autres, la quantité de sang néces- saire à la nutrition des organes. L’atrophie du pied des Chinoises ne reconnaît pas d’autre cause. Le repos trop absolu tend également à diminuer la nutrition et à pro- duire l’atrophie. Les nerfs optiques diminuent de volume lorsque la cécité