320 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lace de la muqueuse épaissie de l’estomac. Des tumeurs semblables, mais plus volumineuses, existaient à la face interne du duodénum et de la pre- mière portion du jéjunum anormalement dilatée. Plus loin, une large plaque d’un centimètre d’épaisseur et de près de 10 centimètres de longueur occu- pait tout le pourtour de l’intestin. La surface externe de cette plaque, unie, blanche et comme libreuse, présentait quelques petites bosselures du vo- lume d’un pois, tandis que sa face interne, irrégulière, blanche et rosée par places, était le siège, sur l’un de ses points, d’un piqueté noir hémorrha- gique. Dans quelques cas, ces altérations se présentent sous forme de petites tumeurs acuminéés, semblables aux follicules hvperplasiés de la fièvre t\ phoïde ou de la tuberculose, rarement déprimées ou ulcérées à leur centre. Constituées par les glandes de Lieberkühn et un tissu réticulé de nouvelle formation se substituant au chorion muqueux, ces tumeurs me paraissent plus communes qu’on ne le suppose généralement. L’atlas du professeur Cruveilhier renferme, malgré l’absence de tout exa- men microscopique, un exemple non douteux de cette altération (1). La surface interne de l’estomac présente un grand nombre de replis sinueux affectant la disposition des circonvolutions cérébrales, et dirigés de l’ori- fice cardiaque vers l’orifice pvlorique, à une petite distance duquel ils s’arrêtent. Indépendamment de ces replis, la muqueuse épaissie de l’es- tomac offre une multitude de petites granulations plus ou moins saillantes à sa surface; les membranes sous-jacentes sont intactes (fig. 99). La mu- queuse de l’intestin grêle, grisâtre et de consistance normale, est hérissée de milliers de saillies, discrètes pour le plus grand nombre, conlluentes en quelques points : ce sont les follicules hypertrophiés et transformés en kystes par dégénérescence muqueuse. Ces organes sont, les uns sessiles, aplatis, lenticulaires ; les autres, pédiculés, ovoïdes, semblables aune petite vessie, du volume d’un pois, de couleur rosée, avec de nombreuses ramifications de vaisssaux capillaires. On ne peut distinguer d’orifice sur aucun, mais si on les ouvre avec le scalpel, il en sort un liquide visqueux analogue à celui qui tapisse les parois de l’estomac. Ces follicules existent dans toute l’étendue des deux intestins, ils sont nombreux surtout dans la première portion de l’intestin grêle. Les plaques de Pever sont tuméfiées, comme aussi les ganglions lymphatiques, annexés aux diverses parties du tube digestif, les ganglions sous-maxillaires et cervicaux, lesamygdalesetles follicules clos de la hase de la langue. Le foie et la rate sont très-volumineux. Les membranes séreuses, dépendances du tissu lymphatique, ne sont (1) Cet exemple est emprunté au doeteur Briquet, qui l’a publié clans le journal L'Institut médical. n° du 15 juillet 1839, sous le titre: Observation d'adénite chronique avec altération spéciale des follicules muqueux du tube digestif.