Ik2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. attire l’humidité du milieu ambiant. La forme des spores est ovoïde ou sphé- rique , rarement anguleuse ou en fuseau ; leur consistance est ferme, leur co- loration jaunâtre, grise, d’un blanc plus ou moins éclatant à la lumière réfié - chie. Traitées par l’acide sulfurique et la teinture d’iode, les spores prennent une coloration bleue due à l’action de ces substances sur la membrane exté- rieure formée de cellulose (Ch. Robin). Les acides concentrés coagulent le liquide intérieur; mais l’éther, le chloroforme, la solution de potasse, l’ammoniaque, l’acide acétique ne le modifient pas, et comme telles ces substances sont les réactifs qui permettent le mieux de distinguer les spores des éléments de l’organisme et des corps étrangers. Les spores étant très-abondantes, c’est par leur intermédiaire que s’ef- fectue la grande dispersion des champignons. En raison de leur petitesse (U à 5 millièmes de millimètre) et de leur légèreté, elles sont transportées partout avec les liquides, et même avec l’air. En examinant la poussière atmosphérique, les sécrétions et les excrétions animales répandues dans l’air, comme l’ont fait Pasteur et quelques autres observateurs, on arrive à la démonstration de ce fait qu’il existe partout des spores de champignon susceptibles de développement (1). La dureté et la nature de leurs enve- loppes permettent à ces parties élémentaires de se conserver pendant des années malgré le froid et la sécheresse, et cela sans perdre leur faculté ger- minative qu’une température trop élevée peut seule détruire. Une température modérée de 0° à â0° centigr., de l’humidité, un peu d’oxygène, un air rarement renouvelé et la présence d’une substance or- ganique, telles sont les conditions les plus favorables à la germination des spores et au développement des champignons. Or ces conditions se rencontrent chez l’homme, et partant un certain nombre de spores crypto- gamiques, apportées par l’air ou autrement, arrivent à se fixer et à germer à la surface de la peau ou des membranes muqueuses et même jusque dans la profondeur des organes, car, de même que les corps solides, les spores déposées dans les tissus sont quelquefois absorbées (2). On aurait tort toutefois de croire que des spores soient aptes à germer sur tous les organismes, il faut pour cela un terrain préparé, des tissus peu vivaces, modifiés ou altérés dans leur nutrition ; un certain état de (1) Le docteur Cunningham, à la suite d’expériences pratiquées à ce sujet dans l’Inde, établit que des spores se rencontrent constamment dans l’air en nombre consi- dérable et qu’elles sont prêtes à entrer en développement dès qu’elles rencontrent un milieu favorable. (Microscopie examinations of the air, Ninth animal Report of the sa- nitary commissionner. Calcutta, 1872.) (2) Voyez Davaine, Sur Vabsorption des corps solides déposés dans les tissus (Recuei de ntéd. vétérinaire, liv. 5, t. Vil, p. 633).