51 ANOMALIES DE FORMATION. cation de ce genre nous paraît devoir reposer sur la connaissance intime du germe, des lois embryogéniques et des circonstances étiolo- giques qui président à la formation des monstres. Toutes ces conditions, il est vrai, ne sont pas entièrement connues; néanmoins, il est déjà possible de les faire servir à une division des anomalies de l’organisation. Un certain nombre de ces anomalies ont pour caractère d’être consti- tuées par des produits jumeaux, sinon complets, du moins rudimen- taires, renfermés dans un ehorion unique et ainsi développés dans un seul œuf. Ces anomalies toujours graves ne sont jamais l’effet d’un arti- fice; elles paraissent avoir leur origine dans une conformation vicieuse de l’ovule ou dans une modification spéciale du blastoderme ; elles forment une classe distincte et naturelle à laquelle seulement nous réservons le nom de monstruosités. Dans une seconde classe non moins importante se rangent des anoma- lies intimement liées au développement embryonnaire ou fœtal et qui sont indépendantes de la conformation primitive de l’ovule. Ces anoma- lies, susceptibles d’une genèse artificielle, se rattachent à un désordre nutritif qui a pour conséquence ordinaire un arrêt de développement, beaucoup plus rarement un développement exagéré. Elles sont consti- tuées par des produits toujours uniques et en général d’autant plus aptes à l’existence que le désordre nutritif a été plus tardif; ce sont des vices de conformation que nous désignerons par le mot malfor- mations. Dans cette classe viennent se ranger les hétérotaxies, anomalies causées par un vice de situation ou transposition des organes. Un grand nombre d’auteurs se sont occupés de l’étude des anomalies humaines; mais ne pouvant faire un historique complet sur la matière, je me contenterai de donner ici l’indication de leurs travaux. ordres, les autositaires et les parasitaires. Le premier cle ces ordres comprend trois grandes divisions. Dans la première sont classés les monstres doubles dont les deux sujets ne sont réunis que par une seule région, où se retrouvent les éléments complets des deux composants. Cette division est représentée par deux familles offrant des caractères faciles à saisir. L’une, les monstres doubles eusomphaliens, offre le degré le plus rapproché du type normal, et chacun des sujets a même un cordon ombi- lical propre ; l'autre, les monstres doubles monomphaliens, a pour caractère principal l’existence d’un seul ombilic ou mieux d’une seule région ombilicale. Pour nous arrêter à ces deux familles d’une même tribu, ajoutons que les monstres doubles, sauf un petit nombre d’exceptions, rentrent tous dans l’un des trois groupes suivants : doubles inférieurement et simples supérieurement; doubles supérieurement et simples inférieurement; doubles supérieurement et inférieurement; et GeolTroy Saint-Hilaire a proposé les trois terminaisons ade/phe, dytne et page, qu’il est facile d’adapter selon le cas, c’est-à-dire selon la région qui sert de point de jonction aux individus.