143 MALFORMATIONS. kystes présente des globules sanguins, des cristaux d’hématoïdine, aux- quels s’ajoutent des plaques épithéliales et des globules graisseux. L’ana- lyse chimique de la sérosité, dans un cas rapporté par Giraldès, fournit le résultat suivant : eau, 93,86; albumine, 4,90 ; sels alcalins, 0,24 sur 100 parties. Une analyse faite par Bergmann a donné un peu plus d’albu- mine, 11 pour 100 (Gilles). Les muscles voisins de ces kystes sont géné- ralement amincis ; la peau et les aponévroses sont distendues, les glandes salivaires sont souvent déformées et déviées de leur position normale, soit que la tumeur s’étende jusqu’à la parotide, soit qu’elle fasse saillie au niveau du plancher de la bouche, où elle a quelquefois été prise pour une grenouillette. Ce siège profond indique assez qu’il convient ici de proscrire toute opération sanglante. L’étiologie des kystes congénitaux du cou n’est pas connue ; on sait néanmoins que ces tumeurs apparaissent à un âge peu avancé du déve- loppement fœtal, puisqu’elles ont été rencontrées au quatrième mois de la grossesse. Leur pathogénie toujours obscure a reçu des interprétations différentes. L’hvpothèse qui considère ces formations comme des produits pseudo-plastiques (Wernher) et celle qui les fait naître dans les glandes salivaires, en leur attribuant une origine analogue à celle de la grenouil- lette, peuvent être passées sous silence. Au contraire, les opinions qui suivent méritent notre attention : 10 Les vaisseaux du cou ont été regardés comme le point de départ de ces tumeurs (Coote). Dans cette hypothèse, ces organes, les veines surtout, s’isoleraient peu à peu, en formant des kystes analogues à ceux qui surviennent quelquefois au sein des nævi ; mais cette origine vasculaire, qui rend assez bien compte de la situation des kystes et de leur contenu sanguinolent, n’est nullement démontrée. 2° Les kystes congénitaux, à l’instar des kystes périnéaux qui naissent dans la glande coccygienne, auraient leur origine dans le ganglion intercarotidien (Arnold). Ainsi ces tumeurs proviendraient d’un organe transitoire formé de vésicules agglomérées, anatomique- ment modifiées et persistantes ; mais cette manière de voir n’est pas mieux prouvée que la précédente, et l’on discute encore sur l’existence de la glande en question. 3° Les kystes congénitaux du cou ne seraient que des anomalies de formation, et comme tels ils résulteraient d’une modification survenue dans le développement des arcs ou des espaces branchiaux. Cette explication, donnée par Heusinger, semble déjà en accord avec un certain nombre de faits où se rencontrent plusieurs kystes disposés parallèlement à la mâchoire inférieure; mais, après l’étude que nous avons faite des fistules congénitales du cou, il y a tout lieu de croire que ces kystes sont produits par la dilatation et l’oblitéra-