67 MONSTRUOSITES. suite de leur développement, ces tubercules embryogènes venant à se rencontrer par leur base s’y confondent entre eux, tandis que leurs som- mets restent libres dans une étendue plus ou moins considérable. Là où les bourgeons conservent leur individualité, ils produisent les parties correspondantes d’autant d’embryons distincts ; mais là où ils sont unis, ils ne donnent chacun naissance qu’à une portion de la région correspon- dante de l’organisme, et ces portions d’origine différente se soudent de façon à donner en dernier résultat un corps unique en continuité physio- logique avec deux ou trois têtes distinctes. Les différences qui existent chez ces monstres dépendent principalement de l’étendue de la soudure des bourgeons embryogènes. Selon cette manière de voir, la duplicité monstrueuse consisterait uniquement en ce que, au lieu d engendrer toujours un embryon unique, le blastoderme aurait la propriété, à la façon des êtres inférieurs, d’émettre des bourgeons pouvant produire deux ou plusieurs corps qui, en grandissant, se souderaient entre eux et constitueraient de la sorte des monstres doubles ou triples dans la portion de l’organisme où cette fusion n’aurait pas eu lieu, mais simples là où elle se serait opérée de bonne heure. La théorie de la scission, d’a- près laquelle le blastoderme se diviserait de façon à donner lieu à des parties doubles, ne diffère de celle-ci que par une interprétation. Dans cette théorie, les parties dédoublées seraient appelées à subir parfois une rotation sur leur axe, de façon à se faire vis-à-vis par leur côté ven- tral ou par leur côté dorsal. D’autres théories ont encore été émises, mais il est inutile de s’en occuper. En résumé, deux grandes théories tendent à expliquer la pathogénie des monstres composés : l’une fait remonter l’origine de ces monstres à une anomalie de l’œuf, qui, bien qu’unique, serait composé de deux ou plusieurs germes ; l’autre attribue la monstruosité à un bourgeonnement, à une sorte de végétation du blastoderme en vertu de laquelle s’opérerait une duplicité plus ou moins complèteet étendue de l’embryon. La première de ces théories, à laquelle paraissent adhérer Panumet Dareste, rend assez bien compte de la plupart des monstruosités, excepté de celles qui, doubles ou triples supérieurement, sont tout à fait simples inférieurement, et vice versa; elle permet de comprendre ce fait important, savoir l’impuissance des expérimentateurs à produire jusqu’ici la monstruosité duplicitaire, et cet autre fait que la monstruosité duplicitaire n’est pas transmissible par hérédité. La seconde, qui a pour principaux partisans Valentin, Lereboullet,Coste, Bruch, Broca, etc., explique mieux la duplicitédes par- ties supérieures ou inférieures sur un tronc unique; elle permet de faire rentrer dans une même loi toutes les anomalies par excès, depuis la