733 PARASITES ANIMAUX. gie complète de formes et de dimensions avec l’appareil de fixation du bothriocéphale. Il est vrai que la confirmation expérimentale de cette opi- nion manque encore ; mais il résulte d’observations anciennes que c’est sur les habitants des côtes, sur les riverains de certains lacs et de quelques fleuves que cette espèce est commune, et, par conséquent, les eaux ou leurs habitants peuvent jouer un rôle dans la propagation de cet animal (1). On le trouve d’ailleurs en Europe, surtout à l’ouest de la Suisse, au nord et au nord-ouest de la Russie, en Pologne et dans la Suède, plus rarement à l’est de la Prusse, en Poméranie, à Hambourg, Berlin, en Angleterre et en France; il aurait été observé à Ceylan. Le bothriocéphale large habite l’intestin de l’homme, où il acquiert son complet développement; il se trouve quelquefois aussi chez le chien; en général, il est commun là où le ténia est rare, et réciproquement. 2° Bothriocephalus cordatus, Leuckarl. Ce cestoïde est beaucoup plus petit et plus ramassé que le précédent, auquel il ressemble par la struc- ture de ses articles. Sa tête, élargie en arrière avec des bords plus ou moins saillants, ressemble soit à un cœur de carte à jouer, soit à un fer de lance. Le corps s’élargit rapidement pour atteindre toute sa largeur, qui est d’en- viron 7 à 8 millimètres. Les articles mûrs ont une longueur de 3 à 4 mil- limètres. Les derniers sont généralement plus longs et peuvent avoir 5 à 6 millimètres. Les œufs, de même forme que ceux du bothriocéphale large, ont un grand diamètre de ümm,073. Le bothriocéphale cordé se rencontre au Groenland chez l’homme et sur- tout chez le chien ; il se trouve encore chez le phoque barbu et le morse ; i! existe habituellement plusieurs individus sur un même sujet. Bihi.iographie. — Bremser, loc. cit. — Eschricht, Anat. phys. Untersuch. uber die Bothriocephalus (Nova acta Academiæ nat. curios., 1840, t. IX, suppl.). — Magnus Huss, Ueber die.endemischen Krankheiten Schwedcns. Breinen, 1854, et Arch. yen. de méd., 1855, t. I, p. 516. — Bertiiolus, Sur le développement du bothriocéphale de l’homme (Comptes rendus de VAcad: des sciences, 1863, t. LYII, p. 569). — Ivnoch, Sur le mode de développement du bothriocéphale large (Gaz. mécl., 1863, p. 815; Journal de Robin, t. VI, p. 140, 1869, et t. VII, p. 1, 1870). — Le même, Môm. de l’Acad. des sciences de Saint-Pétersbourg, Ie série, t. V, et Gaz. méd., 1863, 815. — Frazer, TJn cas de bothriocephalus latus observé en Irlande (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., .1867, p. 319). — Cauvet, Note sur les botliriocéphales de l’homme (Mémoires de médecine et de chirurgie milit., t. XVIlf, p. 398, 1867). — Mosler, Ueber Lebensdauer und (1) Magnus Huss fait la remarque que ce ver se rencontre toujours à l’embouchure des fleuves dont les riverains se nourrissent principalement de saumon.