436 ANATOM1E PATHOLOGIQUE. Les tumeurs mélaniques épithéliales de l’œil sont intra-oculaires, elles ont pour point de départ les couches épithéliales de la choroïde ; par contre, les tumeurs pigmentées qui naissent sur la lace externe de cet organe sont des fibromes embryonnaires (sarcomes). Situé dans la profondeur de l’œil, Fépithéliome mélanique (carcinome mélanique des auteurs) forme des saillies plus ou moins volumineuses, qui ont pour résultat de décoller la rétine et de comprimer le corps vitré, laissant la choroïde à peu près intacte, à part le point d’implantation de la tumeur. Quand elle remplit la cavité oculaire, cette tumeur fait disparaître la rétine par atrophie, repousse le cristallin vers la cornée, amincit et perfore la sclé- rotique, et fait à l’extérieur une saillie en forme de champignon, source d'hémorrhagies fréquentes; ou bien elle se propage par le nerf optique, du côté de la dure-mère et de la cavité crânienne (Robin). En somme, cer- taines tumeurs mélaniques de la choroïde, que plusieurs auteurs font pro- venir du tissu conjonctif et considèrent comme des sarcomes (fibromes embryonnaires), sont envisagées avec raison par Ch. Robin comme des formations épithéliales. Elle sont composées, suivant ce professeur, de cel- lules juxtaposées, bipyramidales, possédant un ou deux noyaux ovoïdes, clairs, non grenus, avec un ou deux nucléoles brillants, et disposées en forme de papilles. Quelle que soit leur origine, les épithéliomes mélaniques ont la plus grande tendance à se généraliser. Ceuy qui affectent la peau s’étendent tout d’abord aux glandes lymphatiques de la région, avant d’envahir les autres organes (lig. 157). Ceux de l’œil affectent indifféremment le Fig. 158. — c, tumeur mélanique de la jambe; h, cellules épithéliales pigmentées provenant de cette tumeur; a, portion d’un lobule du foie délit les cellules les plus rapprochées de la veine centrale sont infiltrées de granulations pigmentaires. loie, les reins, les poumons, le cœur, les vaisseaux, les glandes lympha- tiques, le tube digestif, les ovaires, etc. Chaque tumeur secondaire pré- sente les caractères de la tumeur primitive, c’est-à-dire qu’elle est constituée par des cellules épithéliales, semblables à celles qui forment cette dernière.