TAIUSITES ANIMAUX. 703 § 3. — CESTODES. Les cestoïdes (x£7tà;, ceinture, Lumbrici des anciens auteurs, vers plats, vers rubanés des auteurs modernes) sont des vers qui, à toutes les périodes de leur existence, habitent en parasites dans les tissus ou dans les cavités des organes, chez les animaux vertébrés ou invertébrés. A l’état de larve, ils ont le plus ordinairement la forme vésiculaire, et occupent les tissus ou les parenchymes qu’ils compriment; à l’état adulte, ils prennent la forme rubanée et vivent exclusivement dans l’intestin grêle des animaux vertébrés. Dans ce dernier état, ils présentent un corps aplati et annelé, aminci vers une de leurs extrémités, laquelle est fixée dans la paroi de l'intestin, tandis que par l’autre extrémité ces vers flottent librement, dirigés d’avant en arrière dans le sens du cours des matières intestinales. L’extrémité amincie se termine par un petit renflement ou tète munie de quatre ventouses ou fossettes musculaires contractiles, et souvent d’une trompe armée de crochets ou inerme. Le corps est composé d’ar- t:cles agrégés ou segments nombreux, pourvus d’organes génitaux, mâle et femelle, d’autant plus considérables qu’ils sont plus éloignés de la tête. Les segments postérieurs, qui chez beaucoup d’espèces peuvent se séparer et vivre pendant quelque temps, à l’état de liberté, dans la cavité intestinale, sont désignés depuis les temps les plus anciens sous le nom de cucurbitins. Les naturalistes modernes ont donné aux diverses portions des cestoïdes, qui représentent autant de phases successives de développe- ment, des dénominations nouvelles : la tête est appelée sco/ex, le corps slrobilc, le segment libre progioltis (Van Beneden). Le lien qui réunit ces phases de développement est aujourd’hui bien connu : chaque article du ver plat ou ténia est à la fois mâle et femelle. A l’époque de la génération, les ovaires se gonflent et se remplissent d’une énorme quantité d’œufs ; les articles se désagrègent, se séparent et devien- nent indépendants. Entraînés parlesmatièresfécales, ces articles ou cucur- bitins se désorganisent, et les œufs qui les distendent sont ainsi disséminés. Ces œufs conservent longtemps leur propriété germinative; ils résistent à l’élévation et à l’abaissement de la température, à l’action de la sécheresse et à celle de l’humidité, à celle de l’eauet même àcelle de l’alcool. Si, par hasard, ils sont introduits par les aliments ou par les boissons dans la cavité digestive de l’homme ou de certains animaux, l’embryon qu’ils renferment devient libre par la dissolution des enveloppes, il perfore la muqueuse digestive, et soit directement, soit par l’intermédiaire du courant sanguin ou lym- phatique, il est transporté dans un parenchyme quelconque ou dans une membrane séreuse, dans le tissu conjonctif, en un mot. Là, cette es-