167 MALFORMATIONS. Polydactylie. — Celte anomalie, bien connue des Romains, présente les variétés suivantes: 1° les doigts surnuméraires, situés aux extré- mités ou au milieu des doigts, prolongent la série ; 2° ils résultent de la bifurcation du pouce ; 3° ils sont situés sur le bord cubital de la main ; 4° ils sont séparés par une bifurcation plus ou moins profonde de la main. 1° Les doigts qui prolongent la série se rencontrent le plus souvent aux extrémités et sont rarement intercalés. D’une analogie frappante avec les doigts normaux, ils s’articulent en général avec un métacarpien particu- lier qui s’insère aux os du carpe (fig. 46 et 47); quelquefois aussi ils s’articulent avec le doigt voisin sur la tête grossie du même méta- carpien ou sur un point quelconque de sa longueur (fig. 48 et 49). Non-seulement les métacarpiens et les métatarsiens, mais les os du carpe et du tarse augmentent parfois en nombre ; ainsi une pièce du musée Dupuytren, portant le n° 27, présente huit orteils, huit métacarpiens et cinq cunéiformes. Les doigts surnuméraires ne reçoivent le plus sou- vent que des divisions des tendons du voisinage; ils sont ordinairement plus ou moins atrophiés, privés d’une ou de plusieurs phalanges. Enfin, les doigts et les orteils, en plus d’un côté, peuvent faire défaut du côté opposé. 2U La polydactylie par bifurcation du pouce n’est pas très-rare. Placé sur le bord externe de la main, le pouce supplémentaire, i-ésultat d’une sorte de bifidité, s’insère sur les métacarpiens ou sur la première phalange (fig. 50 et 51). Dans quelques cas d’insertion près d’une sur-