HYPERPLASIES. 367 tantôt en partie confondues avec le tissu des organes qui en sont le siège. Elles sont composées de cellules allongées, réunies par une substance intermédiaire, et de vaisseaux. Les cellules consistent en un corps cellulaire, renflé au niveau du noyau, terminé à ses deux extrémités par des prolonge- ments uniques ou multiples parfois très-longs. Le corps cellulaire, finement granulé, n’est limité par aucune mem- brane; le noyau est ovale, avec ou sans nucléole. Ces éléments sont régulièrement disposés les uns à côté des au- tres, de telle sorte que l’angle aigu, resté libre entre les extrémités amincies de deux éléments voisins, se trouve rempli par l’extrémité effilée d’une troisième cellule située en avant ou en arrière. De cet arrangement résulte une masse compacte de cellules parallèles formant de vérita- bles faisceaux qui ont à leur tour une disposition parallèle, perpendiculaire, rayonnée ou circulaire à partir d’un centre commun. On comprend que sur une coupe pratiquée dans de semblables conditions on I aperçoive des tourbillons de cellules séparés par des tractus longitudinaux qui les entou- T .... , Fig. 124. —Fibrome fuso-cellulaire. t,t, (tumeur rent. Les tourbillons l’eprésen- fibro-plastique) développée à la partie postérieure tent la section transversale des du mollet, vraisemblablement dans l’aponévrose „ . . . interosseuse et le périoste. (Collect. du D1' Péan.) faisceaux,lestractus interposes représentent leur section longitudinale (fig. 125). Les cellules allongées ont la plus grande analogie avec celles qui constituent les cicatrices ré- centes; comme ces dernières, elles sont maintenues par une substance