HYPERPLASIES. 297 nique, c’est que ces lésions rentrent plutôt dans le groupe des phlegmasies que dans celui des néoplasies. L’étude des néoplasies a depuis longtemps fixé l’attention des obser- vateurs. Comme toujours, on ne s’occupa d’abord que de la forme exté- rieure de ces altérations, et dans le groupe des tumeurs figurèrent toutes sortes de tuméfactions solides, liquides ou même gazeuses. Les anciens, tous ceux qui les ont suivis jusqu’à la Renaissance, et même bon nombre d’auteurs du xvne et du xvme siècles, ont divisé les tumeurs en trois groupes : tumores secvndum naturom, supra naturam, prœter naturam (i). Mais ils étaient loin de s’entendre sur la manière d’appliquer chacune de ces dénominations. Après les découvertes anatomiques et physiologiques du xvue siècle, qui permirent d’acquérir des notions plus précises sur les phjénofnènes de la nutrition, l’acception nosologique du mot tumeur se restreignit peu à peu, et l’école de Boerbaave s’en servit uniquement pour désigner les productions accidentelles surajoutées à l’organisme et carac- térisées par la formation d’un tissu nouveau. Ce sens est encore celui qu’accordent aujourd’hui au mot tumeur la plupart des médecins; il faut en excepter le professeur Virchow qui, à l’exemple des anciens, décrit sous cette dénomination les altérations les plus disparates; aussi, pour éviter une semblable confusion, avons-nous cru devoir abandonner cette expression. Cependant, dès le xvme siècle, on savait déjà que certaines tumeurs peuvent être formées par le développement anormal d’un tissu normal. Ainsi Littré, ayant montré à l’Académie des sciences, en 170à, une tumeur de la cuisse constituée exclusivement par du tissu adipeux, donna quelques années plus tard (1709) le nom de lipomes aux tumeurs de ce genre. Plus tard, limiter rapporta tous les tissus de formation nou- velle à la sécrétion d’une substance plastique qui devient aussitôt le siège d’un travail d’organisation, et annonça la diversité des affections confondues jusqu’alors sous le nom de cancer. Laennec, inspiré par Bichat, donne pour la première fois une classifi- cation anatomique des tissus accidentels, qu’il divise en deux grandes catégories : 1° ceux qui ont des analogues parmi les tissus naturels de l’économie animale ; 2° ceux qui n’ont pas d’analogues parmi les tissus normaux. Ces deux grandes classes de tumeurs, qui répondaient en partie aux tumeurs bénignes et aux tumeurs malignes des anciens, ont été depuis lors désignées sous les noms de tumeurs homologues et de tumeurs (1) Consultez le Traité des tumeurs du professeur Broca, où se trouve un historique fort bien fait de la question. Paris, 1866, t. I, p. 1 et suivantes.