ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 170 aux pieds. Quelquefois un seul doigt fait défaut (fig. 53), plus souvent il va absence simultanée de plusieurs doigts. Bien plus, le métacarpe peut être atrophié ou manquer, et même parfois il y a absence de quelques-uns des os du carpe. Dans certains cas où le pouce et l’auriculaire, placés aux deux ex- trémités de la série, sont seuls restants, la main offre un certain degré d’analogie avec une pince, d’où le nom de pince de homard donné à cette anomalie. Le pouce manque plus souvent que la plupart des autres doigts, surtout le doigt auriculaire. Otto, Da- vaine et d’autres auteurs ont publié des faits d’absence congénitale du pouce et de son méta- carpien, due à l’absence du radius; cependant les cinq doigts se rencontraient dans' un cas de W. Gruber (1), où cet os faisait défaut, et dans un autre cas rapporté par Dolbeau, il y avait un pouce flottant fixé par un pédicule. L’hérédité de l’ectrodactylie, plus rare.que celle de la polvdactylie, ne s’observe pas moins quelquefois dans plusieurs générations. Nous ignorons comment agit cette influence, mais il y a lieu dans certains cas de rapporter l’ectro- dactylie à un trouble survenu dans l’évolution normale, à un arrêt de développement qui, à cause de l’influence héréditaire, semblerait sous la dépendance du système nerveux. D’autres fois, c’est au con- traire à l’action d’une cause mécanique qu’il convient de rattacher l’ectrodactylie. De même que l’ectromélie est quelquefois le résultat d’une amputation, soit par des brides vicieuses, soit par le cordon ombilical, de même l’ectrodactylie peut être l’effet d’une amputation congénitale produite par les mêmes causes ; c’est du moins ce que semble dé- montrer un fait rapporté par W. Gruber, où l’on rencontre à côté d’un doigt ectrodactyle deux autres doigts offrant chacun une con- striction circulaire, comme s’ils avaient été étranglés par un lien. Les doigts dans l’ectrodactylie sont agiles et souples, ce qui ne peut sur- prendre après ce que nous savons des ectromèles. Bibliographie. — Kellie, The Edinb. med. and sur g. Journ1808, p. 252. — Otto, Seltene Beobacht. zûr Anat., Phys, und Pathol. Breslau, 1816. — J. F. Béchet, Essai sur les monstruosités humaines. Thèse de Paris, 1829. — P. Dubois, Amput. spontanée chez un nouveau-né [Acad, de méd., 26 mars 1848, (1) Wenzel Gruber, Ueber congenitalen unvolstandigen Iiadiusmangel ( Archiv f. pathol. Anat. und Phys., t. XL, p. h27, 1867). Fig. 53. — Ectrodaclyle.