CHAPITRE III TRAUMATISME CHIMIQUE Nous appelons traumatisme chimique le traumatisme qui est dû à l’ac- tion des agents chimiques. Souvent produit avec l’intention de détruire des tumeurs diverses, des ulcères, etc., ce traumatisme est quelquefois le fait d’un accident, comme chez les personnes qui par méprise avalent un liquide corrosif, acides minéraux, alcalis caustiques ; plus rarement il a lieu dans un but de suicide ou d’homicide. Quelles ([ue soient les condi- tions dans lesquelles il se produit, ses effets sont toujours les mêmes pour une [substance donnée. Aussi devrions-nous passer en revue les phénomènes propres à chaque agent chimique envisagé isolément. Mais cette étude dépasserait de beaucoup les limites de notre travail, et partant nous grouperons sous deux chefs les effets produits par l’action des sub- stances chimiques. En effet, si l’on ne tient comptcquede l’action sur le sang, on reconnaît que certaines substances fluidifient la fibrine et exposent à des hémorrhagies au moment de la chute des eschares, que d’autres déterminent la coagulation du sang et des liquides albumineux, et sont plus rarement suivies de ces accidents. Les premières de ces substances sont dites liquéfiantes, les dernières ont été appelées coagulantes (Mialhe). I. — Substances liquéfiantes. Les substances caustiques liquéfiantes sont nombreuses ; celles dont l'action est le mieux connue sont la potasse, la soude, l’ammoniaque et leurs composés. Mises en contact avec la peau, ces substances déterminent des altérations un peu différentes, ce qui motive la préférence donnée à l’une ou l’autre des préparations caustiques de ce groupe. L’altération produite par la potasse caustique est rarement une inflammation pure et •simple, si ce n’est dans le cas où cette substance est très-diluée; ordinai- rement elle se montre sous la forme d’une eschare molle, noirâtre, plus ou moins profonde, suivant la quantité de substance employée, et tou- jours plus étendue en surface que la substance elle-même. Cette eschare, dont l’étude histologique n’a pas été faite, se dessèche peu à peu, en même temps qu’un travail phlegmasique éliminateur, caractérisé par une sup-