HEMORRHAGIES. 555 chez les nouveau-nés et dans les tissus pathologiques. Telle est l’ori- gine d’un certain nombre d’hématomes de la dure-mère, du péritoine, de la tunique vaginale, comme aussi des épanchements sanguins du fibrome embryonnaire, de l’épithéliome glandulaire et de plusieurs autres tumeurs. Dans tous ces cas, la rupture vasculaire est généralement causée ou occa- sionnée par un effort, par une des causes qui peuvent exagérer la tension du sang dans les vaisseaux. Les causes dont l’action spéciale sur l’appareil circulatoire peut mo- difier la tension vasculaire de façon à provoquer un processus hémor- rhagique, agissent soit en diminuant le champ artériel, soit en compri- mant les troncs veineux, soit en abaissant la pression extérieure. L’interruption du sang dans une partie du système artériel, comme celle que détermine l'oblitération ou la ligature de l’artère principale d’un membre, de l’aorte à sa terminaison, remplit la première de ces condi- tions. Robinson (1) pratique l’ablation de l’un des reins et lie l’aorte au- dessous de l’artère rénale du rein opposé. Il oblige ainsi une quantité de sang anormale à se porter sur cet organe, et il détermine la formation d’ecchymoses dans ,sa substance et à sa surface. Cependant, l’hémorrhagie, dans les circonstances de ce genre, est le plus souvent subordonnée à un ensemble de causes. Ainsi, l’atrophie rénale qui s’oppose à l’écoulement libre d’une notable portion du liquide sanguin coexiste ordinairement avec une hypertrophie cardiaque qui imprime une forte impulsion au sang, et avec une artério-sclérose des gros troncs artériels qui, devenus rigides, n’amortissent plus le choc du cœur et amènent par saccades le sang aux organes. Ces conditions, évidemment très-favorables à la rup- ture des petits vaisseaux, sont celles qui se rencontrent dans le plus ] grand nombre des cas d’hémorrhagie cérébrale. Tout obstacle au libre écoulement du sang veineux dans un tronc important ou dans le cœur élève la tension veineuse et produit parfois des hémorrhagies même dans des cas où les vaisseaux sont sains. Les petites hémorrhagies cérébrales qui succèdent à l’oblitération des sinus de la dure-mère, celles qui se produisent dans les viscères abdominaux au cours de la cirrhose ou d’une oblitération de la veine porte, dans la rate ou dans l’estomac à la suite de l’obstruction de la veine splénique, en sont autant d’exemples incontestables. Les affections cardiaques, et sur- tout l’altération de l’orifice auriculo-ventriculaire, conduisent fréquem- ment au même résultat. Les lésions de l’artère pulmonaire et du cœur • (l) G. Robinson, Contribut. to thephysiol. and patholog.of the circulât, ofthe blood., London, 1857, p. 50 et 51.