MALFORMATIONS. 173 naissance à des formes mixtes plus ou moins nombreuses; généralement le varus s’associe à l’équin, le valgus au talus. Le pied bot peut être congénital ou acquis. Le pied bot congénital, qui doit seul nous occuper ici, n’est point un vice très-rare. La statistique des naissances faites à la Maternité de Paris, de 1858 à 1867, donne un pied bot sur 1903 naissances. Le pied bot varus constitue la variété de beaucoup la plus fréquente. Sur 764 cas de pied bot congénital observés à l’hôpital orthopédique de Londres, Tamplin comptait : double 363 droit 182 gauche 138 Varus J droit et valgus gauche.. < 5 \ 703 ^ 1 gauche et valgus droit 10 j . f d’un pied et talus de l’autre 1 I \ compliqué d’autres difformités des membres. h J Valgus 42 Talus 19 Les modifications anatomiques rencontrées chez les individus affectés de pied bot portent sur divers appareils qu’il nous faut envisager suc- cessivement : ce sont les appareils osseux, musculaire et nerveux. Les altérations du squelette sont constantes et se présentent sous des aspects différents suivant la variété de pied bot. Dans le pied bot varus congénital, la déformation est caractérisée par l’ad- duction de l’avant-pied, l'élévation du bord interne du pied avec renver- Fig. 56. Astragale normal. Fig. 57. Astragale d’un pied bot varus acquis. Figures tirées de mon Atlas d'anatomie pathologique. sement de sa plante en dedans, l’extension de l’arrière-pied avec élévation du talon. A cette déformation correspondent des déviations articulaires et des déformations osseuses toujours les mêmes. L’astragale est dans la plus grande extension possible sur les os de la jambe, la partie posté-