XI PREFACE. tions traumatiques sont distinguées également en deux groupes, sui- vant que les tissus divisés sont ou non mis en présence de l’air extérieur. Nous avons de la sorte les plaies et les contusions qui comprennent les fractures et les ruptures. Un point essentiel dans l’étude de l’anatomie pathologique est la subordination des lésions. Celles-ci ne peuvent être placées toutes sur le même plan ; les unes sont causes, les autres sont effets, et comme telles, elles ont chacune une valeur différente. Ainsi il est commun de rencontrer avec une néphrite interstitielle ou atrophique une alté- ration de la muqueuse gastrique et un certain degré d’hypertrophie cardiaque. Or ces lésions, auxquelles on pourrait attribuer une même origine, ont cependant des causes très-diverses : la première, ou lésion rénale, est le fait habituel d’une intoxication saturnine ou de la goutte; l’hypertrophie du cœur est la conséquence de la diminution du champ vasculaire amenée par l’altération des reins, tandis que l’altération de l’estomac est due à l’élimination par cet organe de quelques-uns des principes de l’urine qui ne peuvent plus s’échapper par les voies naturelles. Si dans les cas de ce genre, qui sont loin d’être rares, on ne sait démêler ce qui est primitif de ce qui est secon- daire, il en résulte que les lois qui président à la localisation des dé- sordres anatomiques échappent entièrement, et la confusion surgit là où la lumière pouvait être faite. Nous nous sommes efforcé d’éviter cette erreur trop commune, comme on le verra dans la seconde partie de ce travail. Consacrée à l’étude spéciale des altérations pathologiques des or- ganes pris isolément, cette seconde partie doit s’écarter le moins pos- sible de la première et n’être que l’application des données générales de celle-ci à une portion^ déterminée de l’organisme. Le développe- ment et l’évolution "physiologique des organes seront tout d’abord examinés, et cet examen servira de base à l’étude des lésions anato- miques qui leur sont propres et dont la liaison avec le mode de via- bilité et de nutrition est des plus intimes. Puis, comme il importe toujours de procéder du simple au composé, les organes formés unique- ment aux dépens du feuillet moyen du blastoderme, à savoir tous ceux qui composent les systèmes de la circulation et de la locomotion, orga- nes absolument exempts d’éléments épithéliaux, seront d’abord l’objet de notre attention, et partant il nous sera facile de montrer l’analogie