ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 258 et produit des traînées ou tractus (Hg. 7à), s'inon une infiltration géné- rale; mais, quel que soit son siège, ce néoplasme n’offre pas de diffé- rences notables, il est primitivement constitué par des cellules assez semblables aux cellules lymphatiques (cellules embryonnaires) et par des vaisseaux plus ou moins nombreux (fîg. 75). Les cellules em- bryonnaires sont des éléments sphériques ou légèrement anguleux, de petit volume (environ 0mm,010 à 0mm,012), pourvus d’un noyau assez gros comparativement à la masse de protoplasma qui l’enveloppe. Le noyau, peu foncé et réfringent, contient un nucléole petit et brillant ; la masse de protoplasma, peu abondante et légèrement granuleuse, pré- sente quelquefois des mouvements amœboïdes. Ces éléments sont juxta- posés et en contact presque immédiat, séparés seulement par une couche mince de matière unissante, amorphe et molle, qui permet facilement la dissociation. L’apparition de ces cellules au niveau des tissus irrités et en voie d’in- flammation ne fait de doute pour personne, mais leur origine est jusqu’à ce jour l’objet de vives discussions. Ch. Robin et ses élèves les font naître par génération spontanée au sein d’un blastème exsudé par les vais- seaux sanguins sous l’influence de l’état phlegmasique. Cohnheim les considère comme des globules blancs échappés des vaisseaux ; mais si nous nous en rapportons à l’étude que nous avons faite des con- crétions fibrineuses des vaisseaux (1), ou nous avons toujours vu l’organisation commencer à la périphérie et se produire aux dépens des cellules endothéliales, nous sommes peu disposé à admettre cette hypothèse, qui déjà est réfutée par la formation d’éléments em- bryonnaires à distance des vaisseaux comme au sein de la substance fon- damentale du cartilage. D’ailleurs, si le tissu embryonnaire provenait de l'organisation des globules blancs, il faudrait admettre que ceux-ci se produisent dans les espaces lymphatiques, et la question de la génération spontanée, comme celle de la multiplication cellulaire resterait tout en- tière. Virchow professe, après Ivüss, que les éléments du tissu inflam- matoire dérivent des cellules préexistantes, et il les fait provenir d’une division des corpuscules conjonctifs. Cette opinion trop exclusive est en même temps basée sur une connaissance incomplète du tissu conjonctif. En effet, les cellules du cartilage, les cellules endothéliales, les cellules à myéloplaxes, etc., irritées, paraissent manifestement se multiplier, soit par division de la cellule ( cellules de cartilages, endothéliums), soit par bourgeonnement, soit par formation endogène. Donc, s’il n’est (1) Voyez Comptes rendus de la Société de biologie et Gaz. méd., 1862, p. 684.