646 ANATOMIE PATHOLOGIQUE les autres prochaines. Les causes éloignées sont toutes les causes des phleg- masies suppuratives, auxquelles s’ajoutent certaines conditions de milieu, comme la réunion d’un grand nombre d’individus atteints de suppuration, une aération incomplète, etc. Les causes prochaines sont la présence, au sein des tissus, d’agents (vibrions, bactéries?) ayant la propriété de modifier les parois vasculaires et de produire l’extravasation d’une certaine quantité des parties solides du liquide sanguin. Chaque organe a pour ainsi dire ses foyers initiaux d’infection : ainsi les poumons sont les organes le plus souvent affectés à la suite des blessures des membres ; le cerveau, dans les cas de lésions primitives des poumons; et enfin le foie, lorsque le désordre initial occupe l’intestin. Effectivement, la plupart des abcès hépatiques observés dans notre climat ont pour origine des ulcères de l’estomac ou des intestins, dans la dysenterie par exemple (vov. Mémoires d’Anat. pathol., p. 55), et surtout des lésions de l’appendice iléo-cæcal. Broca rapporte (Bullet. de laSoc. anat., t. XXIV, p. 364) l’observation d’un enfant qui succomba à un abcès du foie, et dans l’appendice vermiforme duquel on trouva une épingle. Aufrecht (.Berlin. Klin. Wochenschr., VI, 29 juillet 1869), Malmsten et Axel Kev ont vu des cas d’inflammation de ce processus coïncider avec des abcès multiples dans le foie. Ces faits, et beaucoup d’autres que je pourrais citer, montrent combien il importe d’examiner avec soin le tube digestif, si l’on veut connaître l’origine des abcès hépatiques. 5° Embolies gangréneuses. — Constituées par le transport de granula- tions ou de concrétions imbibées d’un suc gangréneux, ces embolies dé- terminent des lésions spéciales connues sous la dénonrinatiou de gan- grènes métastatiques ou secondaires. Ces lésions se rencontrent dans tous les points de l’organisme, mais elles ont leur siège le plus ordinaire dans les poumons et le cerveau. Elles consistent en des foyers de petit volume, ordinairement multiples, ca- ractérisés, à leur début, par une ecchymose livide, brunâtre ou noirâtre des tissus, au voisinage de l’embolus. Tout d’abord constitués par des extravasa- tions sanguines, ces foyers se ramollissent bientôt à leur centre, prennent une teinte grisâtre ou verdâtre (vov. mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 44, fig. 4) et exhalent le plus souvent une odeur fétide caractéristique. Les tissus qui les composent, examinés au microscope, présentent la série de modifications dont il a été question plus haut (voy. p. 514); mais de plus on constate, dans les vaisseaux, l’existence d’une substance étran- gère et granuleuse, ou de parcelles de fibrine altérée. Si, dans certains cas, les canaux vasculaires paraissent libres, il ne faut pas pour cela con-