ANATOMIE PATHOLOGIQUE. MG tissu leur fournit. On conçoit que cet accroissement sera d’autant plus diffi- cile que le tissu conjonctif sera moins abondant et moins vasculaire; de là l’explication de la destruction et de l’ulcération si rapides des productions épithéliales connues sous le nom de cancroïdes, toujours plus ou moins complètement privées d'un stroma fibreux. Les néoplasies épithéliales atypiques, au fur et à mesure de leur accroissement, infiltrent et remplissent les lacunes lymphatiques, ce qui a fait croire à tort qu’elles prenaient naissance dans ces espaces. La principale conséquence de cet accroissement est la compression et la des- truction des tissus normaux. Les faisceaux musculaires, d’abord sépa- rés par un tissu conjonctif embryonnaire, s’atrophient peu à peu, au fur et à mesure de leur envahissement par les cellules épithéliales; semblable mécanisme existe pour les nerfs dont les tubes, séparés par les éléments de nouvelle formation, finissent par subir la trans- formation granulo-graisseuse. Dans le tissu osseux, les éléments épi- théliaux apparaissent au sein d’une moelle embryonnaire, détruisent les lamelles osseuses, agrandissent les cavités médullaires, et amè- nent, en fin de compte, la nécrose moléculaire de l’os tout entier, comme j’ai pu m’en assurer autrefois avec mon collègue et ami Dubrueil. Les veines ne résistent pas mieux à l’envahissement des masses cancéreuses. Le mécanisme de la destruction des parois vei- neuses par le cancer a été l’objet .d’une étude suivie de la part de P. Bérard, Broca, P. Sick et Cornil. Ces parois augmentent d’épais- seur, les plans de fibres conjonctives, élastiques et musculaires qui les composent sont éloignés par l’interposition d’amas de noyaux et de cel- lules^ de nouvelle formation. 11 résulte de là une saillie du côté de la lumière du vaisseau et un refoulement de la tunique interne, une sorte de hernie tapissée par cette tunique ; puis, peu à peu cette mem- brane est détruite et le bourgeonnement a lieu jusque dans la cavité du vaisseau. Le courant sanguin se trouve ainsi empêché, un coagu- lum se forme, l’obstruction ne tarde pas à devenir complète. Dans des cas rares où le courant sanguin persiste malgré le bourgeonnement épi- thélial, il peut arriver que le champignon intra-veineux soit emporté à une distance plus ou moins grande de son point d’implantation, et quel- quefois jusque dans le cœur droit ou l’artère pulmonaire (embolie cancé- reuse). Chez une femme atteinte d’un cancer des poumons, avec péné- tration de la masse cancéreuse dans les veines pulmonaires, j’ai trouvé dans l’aorte une masse carcinomateuse arrondie, qui provenait incontes- tablement de la tumeur des poumons. [Bulletin de la Société anatomique, 1859.)