212 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hémisphère cérébral, ou de l’absence d’une portion de la moelle épinière et des nerfs qui en émanent (Schrœder van der Ivolk), indique manifeste- ment une influence nerveuse. Les atrophies consécutives à l’altération d’un tronc nerveux sont de deux sortes, les unes résultent de la séparation d’un nerf moteur de son centre d’action, les autres de l’amputation d’un membre ou de la dispari- tion d’un tronc nerveux sensitif. Dans le premier cas, l’atrophie se pro- duit dans le tronc nerveux situé au-dessous du point lésé et dans les muscles animés par ce tronc ; dans le second cas, elle a lieu dans le nerf, au-dessus de la partie retranchée ou excisée, et dans la portion correspon- dante de la moelle épinière. L’atrophie, tantôt descendante, se propage aux muscles, tantôt ascendante, gagne la moelle épinière (1). Ce pro- cessus, enfin, est quelquefois l’effet d’une action réflexe ; un cas rapporté par Fabrice de llilden semble rentrer dans cette catégorie à laquelle se coupe occupant l’espace compris entre la deuxième et la troisième paire cervicale, on con- state que la corne antérieure, normale à droite, est, à gauche, rétrécie dans tous ses dia- mètres, et que les cellules y sont en grande partie disparues (fig. G7). Il en reste bien quelques-unes dans la partie antéro-interne, mais elles sont entourées d'un tissu d’appa- rence fibroïde dense, fortement coloré par le carmin et dans lequel on ne retrouve plus de cylindres d’axe. Ces cellules, plus petites que celles du côté opposé, ont perdu leurs pro- longements et paraissent contenir un plus grand nombre de granulations. De la péri- phérie de la substance grise partent des tractus celluleux épaissis qui donnent aux parties des faisceaux latéraux des points avoisinants un véritable aspect fibreux. Cette disposition est remarquable surtout au niveau de l’angle antéro-externe qui correspond au groupe du tractus intermédio-latéral, lequel a disparu complètement de ce côté. Les cornes posté- rieures, non atrophiées, ont tous les caractères de l’état normal. Une seconde coupe, pratiquée vers la quatrième ou la cinquième racine, offre la même altération, car on y compte à peine deux ou trois cellules ratatinées dans un tissu extrê- mement dense et rouge, surtout au niveau antéro-externe. Les cordons latéraux ne sont pas altérés. A la partie supérieure du renflement lombaire, la substance grise apparait au micro- scope privée de quelques-uns de ses noyaux ganglionnaires, et les points où se trouve cetle altération présentent un certain degré de condensation que le carmin fait apparaître sous la forme de petits îlots sensiblement placés dans les points où l’on rencontre ordinairement les agglomérations cellulaires. Un de ces ilôts se remarque au niveau du groupe médian antérieur: il est parfaitement limité, et de forme ovoïde (fig. 68). Vers la partie moyenne de la même région, l’œil nu constate l’existence d’une atrophie manifeste portant sur toutes les dimensions de la substance grise dont la forme générale est conservée. Les agrégats de cellules ne contiennent qu’un petit nombre d’éléments plus ou moins diminués de volume. La condensation scléreuse du tissu est surtout manifeste pour le noyau antéro- externe qui constitue la partie la plus altérée de la corne. Dans la partie inférieure du renflement lombaire, les noyaux ganglionnaires sont très-apparents et contiennent des cellules pourvues de leurs prolongements. La substance grise postérieure est saine. Les cordons latéraux sont exempts de sclérose. 1) Vulpian, Archive* de physiologie, années 18.68 et 1869.