86 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. II. —- Monstres doubles parasitaires. Cette série de monstres est caractérisée par l’association de deux indi- vidus bien développés, l’un vivant activement et par lui-même, l’autre, implanté sur son frère et rudimentaire, vivant à ses dépens, l’un auto- site, l’autre parasite. Ces monstres naissent généralement à terme, et l’accouchement se termine presque toujours d’une manière heureuse en raison de la peti- tesse de volume de l’un des composants ; ils sont bi-mâles ou bi-femelles, le plus souvent bi-mâles. Non-seulement ils donnent en naissant des signes de vie, mais l’expérience a appris qu’ils peuvent parvenir jusqu’à l’âge adulte. On connaît un hétéradelphe qui est devenu père de plusieurs enfants bien conformés. La présence d’un parasite n’est pas toutefois sans gêner quelque fonction et sans abréger l’existence du sujet bien conformé; et à cet égard le siège de l'implantation n’est pas indifférent. D’après ce siège, les parasites sont généralement distingués en parasites crâniens, maxillaires et ombilicaux (1 ). Les parasites crâniens sont constitués par une tête surnuméraire portée par son sommet sur le sommet de la tête principale. Cette forme, décrite sous le nom d'épicome par Is. Geoffroy Saint-Hilaire, est assez rare ; un cas a été raconté par Everard Home et un autre a été publié par Vottem, de Liège. L’épicome de Home naquit en 1783, au Bengale, de parents indiens jeunes et bien portants ; il mourut dans sa cinquième année, des suites d’une morsure d’une vipère à lunettes. Le corps était bien conformé dans toutes ses parties et la tête principale elle-même n’offrait rien d’anormal, si ce n’est dans la région pariétale où ses téguments se continuaient avec ceux de la tête accessoire. Celle-ci, adhérente par son sommet, et par conséquent renversée sur la précédente, offrait (1) Is. G. Saint-Hilaire divise les monstres doubles parasitaires en trois tribus. La première comprend ceux des monstres parasitaires qui se rapprochent le plus des autositaires ; le parasite implanté extérieurement est reconnaissable par son orga- nisation complexe; cette tribu se divise en deux familles, les monstres doubles hêtérotypiens et les monstres doubles hétéraliens. Dans la deuxième tribu, l’indi- vidu accessoire est, comme dans la première, inséré à l’extérieur; mais il est tellement confondu avec l’individu principal, qu’il est difficile au premier aspect de ne pas prendre celui-ci pour un être unitaire portant quelques parties surnuméraires. Cette tribu est également divisée en deux familles : les monstres doubles à mâchoires multiples ou polygnathiens, les monstres doubles à membres multiples ou polyméliens. La troisième tribu ne comprend qu’une seule famille, celle des monstres doubles inclus ou endocy- miens. ( Hist. des anom, de l'organisation, t. III, p. 207 et suiv.)