MALFORMATIONS. 121 gouttière très-large, sans profondeur, et la moelle épinière fait défaut dans toutes les régions ou seulement dans la région supérieure (1). La partie postérieure et médiane du tronc est privée de téguments que remplace avant la naissance une vaste tumeur hydroracliique. Malgré la destruction complète de l’encéphale et d’une partie, sinon de la totalité de la moelle épinière, les nerfs existent, tantôt avec un calibre un peu inférieur à-celui de l’état normal, tantôt aussi gros qu’à l’état ordinaire ; ils s’insèrent sur la dure-mère là où le centre nerveux fait défaut. Ces déformations considérables donnent aux monstres ancncéphaliens une physionomie assez particulière. Leurs yeux sont volumineux, saillants (1) Les figures 30 et 31, que je dois à l'obligeance de MM. Tarnier et Pinard, nous montrent un enfant né à terme, d’une mère âgée de vingt ans. Cet enfant, qui ne vécut que dix minutes, présentait les particularités suivantes : absence de cerveau, de cer- velet et de moelle épinière; le crâne, ouvert dans toute sa largeur, offre à sa base une tumeur vasculaire de la grosseur d’une noix. Le canal rachidien est largement ouvert, et la fissure spinale se prolonge jusque dans la région lombaire. Les lames des vertèbres sont disjointes, écartées et renversées latéralement. Leur ensemble se présente sous la forme d’une surface triangulaire à base dirigée en haut, et dont le milieu est creusé d’une gouttière longitudinale peu profonde, seul vestige du canal vertébral. On ne trouve dans cette région aucune trace de tumeur vasculaire. La peau n’arrive pas au contact des vertèbres et la région dorsale n’est pour ainsi dire recouverte que par les méninges. — 11 n’y a pas de front, la face est très-développée ; les cheveux, assez abondants, sont longs et noirs et cachent presque complètement la tumeur vasculaire par leur disposition rayonnée. Les yeux, saillants, occupent presque le sommet de la tète. Le nez, large etépaté, supporte un bourgeon; il y a un bec-de-lièvre double (incomplètement représenté) avec fissure palatine. Les oreilles sont déformées et les conques, courbées presque horizon- talement, reposent sur les épaules. Du côté gauche on remarque trois petits bourgeons charnus qui s’enfoncent dans le conduit auditif. Le cou n’existe pas à proprement parler. Les mains et les pieds sont bots. La main gauche, soudée à angle droit sur l’avant-bras, ne porte que quatre doigts; le pouce manque. Les phalanges unguéales sont parfaite- ment développées aux pieds et aux mains; il y a cinq doigts à la main droite. Le pied droit présente sept orteils; les deux surnuméraires, reliés en dedans du pouce, sont plus longs que les autres. Les organes génitaux externes manquent complètement; pas de sexe, par conséquent. Aucun orifice dans la région périnéale; on observe seulement une plus grande production de peau, qui est froncée et qui vient s’adosser pour former une saillie qui simule, grossièrement il est vrai, un clitoris. A l’autopsie, présence du diaphragme, cœur normal, foie très-volumineux, poumons et pancréas bien développés. L’extrémité inférieure du tube digestif se termine en pointe dans le tissu cellulaire de la région pelvienne (fig. 32). Gros intestin rempli de méconium, estomac normal, œsophage s’effilant, se transformant en cordon fibreux qui vient s’accoler à la paroi postérieure de la trachée à un centimètre au-dessus de sa bifurcation (fig. 33). Absence complète des reins, des uretères, de la vessie; pas d’organes génitaux internes. 11 existe à droite au-dessous du foie un petit corps glandulaire de la grosseur cl’une lentille ; un autre corps semblable se rencontre dans le bassin. Ce dernier n’existe pas à proprement parler; les os sont incurvés, rachitiques. (Pinard, Bull, de la Soc. anat., 5° série, t. XV11I, p. 686.)