115 MALFORMATIONS. plaques quadrilatères séparées les unes des autres par un étroit intervalle, et qui apparaissent d’abord vers le milieu de la future région thoracique, ensuite vers le haut et vers le bas. Peu à peu ces plaques vertébrales vont à la rencontre les unes des autres en avant et en arrière de la corde dor- sale, se soudent deux à deux et constituent le corps vertébral. La corde dorsale disparaît, et il n’en reste de traces qu’entre les corps vertébraux où elle forme le rudiment des ligaments intervertébraux. En même temps les arcs vertébraux, lames et masses apophysaires, commencent à paraître ; ils se développent par deux points latéraux qui viennent se rejoindre sur la ligne médiane, tandis que les apophyses épineuses et transverses nais- sent par des points complémentaires. Le crâne apparaît chez l’embryon sous l’apparence d’une vésicule membraneuse qui surmonte la ligne ver- tébrale. Son ossification, pour certains auteurs, procède de la base à la voûte; selon d’autres, elle débute par les os de la voûte, mais vrai- semblablement en différents points dans le même moment. La base, quoi qu’il en soit, est à la naissance complètement ossifiée, tandis que la voûte et les parties latérales conservent longtemps des espaces membraneux ou fontanelles dont l’ossification commence seulement après la première année de l’existence. Les anomalies de la colonne vertébrale et du crâne, quelquefois simul- tanées, sont l’effet ordinaire d une inflammation ou d’une hydropisie des centres nerveux ou de leurs enveloppes ; exceptionnellement elles ont leur origine dans une altération de nutrition du squelette de ces parties. Elles prennent, en général, naissance dès les premiers temps du développement embryonnaire, et sont d’autant plus graves qu’elles surviennent à une période moins avancée de ce développement. Elles sont incompatibles avec l’existence, ou du moins avec une puissance intel- lectuelle et une force musculaire normales, lorsqu’il y a atrophie plus ou moins considérable des centres nerveux; mais elles ne mettent pas la vie en danger immédiat, si la déviation consiste simplement dans le dé- placement de ces centres. Nous étudierons d’abord celles de ces anomalies qui se localisent à la tête, et ensuite celles qui affectent la colonne verté- brale et ses enveloppes. I. — Cyclocéphalie. Les noms de cyclocéphalie, cyclopie, monoptie, monophthalmie, servent à distinguer des anomalies caractérisées par la fusion médiane ou le simple rapprochement des deux yeux avec atrophie plus ou moins com- plète de l’appareil nasal. Ce vice de conformation présente un certain nombre de degrés, dont