72 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. deux vésicules; la rate, le pancréas, les reins, l’estomac, sont le plus souvent doubles; l’intestin, simple inférieurement, est double supérieurement. Quelquefois il existe un second utérus très-imparfait et imperforé avec ses trompes et ses ovaires, appartenant les uns au fœtus de gauche, les autres au fœtus de droite.Tel était le cas de Rita Cristina, née le 12 mars 1829 à Sassari, en Sardaigne,et morte la même annéeàParis,ennovembre. Le squelette de ce monstre (fig. 5) est des plus intéressants h con- naître pour arriver à saisir la loi qui préside aux différentes monstruosités. Ici, en ell'et, les deux colonnes vertébrales, séparées dans toute leur lon- gueur , comprennent entre elles, dans la région pelvienne, un bassin rudimentaire b, formé d’une seule pièce et directement opposé au bas- sin principal. Celui-ci, porté sur deux membres pelviens normaux, offre une compo- sition normale, mais une forme insolite. Les deux os coxaux «, a, très-écartés en arrière l’un de l’autre, lais- sent entre eux un large in- tervalle comprenant les sa- crums des deux rachis, et, au milieu, sur l’axe d’union, l’os pelvien représentant le bassin rudimentaire. Lorsqu’il existe, ce qui a lieu dans la plupart des cas, un troisième membre inférieur rudimentaire, il est attaché sur la ligne médiane de l’os pelvien (Dicephalus tetrabrachius tripus). Dans quelques cas, au lieu de quatre membres supérieurs, il n’en existe que trois par suite de la réunion de deux d’entre eux (Dicephalus tribrachius). Bibliographie. — Riolan, De monstr. nat. Lutet. Paris, 1605. — Bruner, Diss. sistens fœt. bicep. Strasbourg, 1672. — Buchner, A et. ac. nat. cur., (1) Ce dessin a été pris sur un squelette qui appartient au Muséum d’histoire natu- relle ; je le dois à la bienveillance de M. le professeur P. Gervais. Fig. 5. — Squelette de monstre xiphodyme (Rita Cristina) (1). aa, os coxaux, b, bassin rudimentaire.