271 HYPERPLASIES. tagieuse ; elle se développe surtout dans les classes pauvres, dans les pays bas et malsains, situés au bord ou dans le voisinage de la mer. L'usage constant ou fréquent de poisson fortement salé, souvent même altéré ou à demi corrompu, est considéré, dans certains pays, comme étant une cause de cette maladie, en particulier aux Indes occidentales, en Crète, à Corfou, au Cap de Bonne-Espérance, à Norvav, à Calcutta etàCevlan. Si la pathogénie de certaines lésions lépreuses, de celles qui répondent directement à l’influence morbifique que l’on pourrait appeler primitive, est obscure, celle des lésions secondaires est mieux connue. Il n’y a pas de doute que ces lésions, qui affectent surtout la peau, ne soient sous la dépendance d’une altération préalable du système nerveux. Le lupus est une altération voisine des lésions lépreuses et syphilitiques, et qui, dans certains cas, paraît se rattacher à la scrofulose. Il est constitué par la présence, dans les couches superficielles du derme, de petites cellules rondes ou elliptiques et de noyaux arrondis avec hyper- trophie et altération des follicules sébacés. Au sein de ce processus, qui s’étend progressivement en détruisant les tissus normaux, surviennent après un certain temps des modifications régressives qui déterminent la suppuration et l'ulcération. IL — Les phlegmasies prolifératives scléreuses produisent au sein des tissus de substance conjonctive un tissu peu différent par sa composition de celui de la région où elles siègent. Dans les paren- Fig. 8G a. — Tissu em- bryonnaire provenant d’une encéphalite sclé- reuse étendue. Fig. 86 b. — Ce même lissu en voie de transfor- mation fibrillaire. Fig. 86 c.—Le même tissu à une phase un peu plus avancée et renfermant des fibres nerveuses. chymes, où elles sont connues sous le nom de phlegmasies interstitielles en raison de leur localisation, et encore sous celui de scléroses, à cause de