ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 180 Les anciens attribuaient le nanisme à un défaut de qualité de la liqueur séminale, mais les modernes en ont donné Une explication plus satisfai- sante en le rattachant à un obstacle apporté à la nutrition et au dévelop- pement du fœtus, soit par une mauvaise conformation de la mère, soit surtout par une maladie survenant dans le cours de la vie embryonnaire ou fœtale. Cependant on s’explique peu sur la nature de cette maladie, et beaucoup de femmes, mères de nains, ayant eu des enfants bien confor- més, il est difficile de trouver dans l’utérus la cause du nanisme. L’expé- rimentation a tenté à cet égard des recherches qui demandent à être continuées. Et. Geoffroy Saint-Hilaire, ayant secoué dans le sens de l’axe des œufs qu’il plaçait ensuite sous la poule, a obtenu des poulets bien conformés dans tout leur corps, mais offrant un arrêt général et très- marqué d’évolution qui permettait de les assimiler à des nains. Dareste a observé, sur des œufs de poule soumis à une incubation artificielle, qu’une élévation anormale de la température pendant la première période du développement de l’embryon, tout en hâtant le travail, tend à diminuer la taille finale des individus et à produire des nains. Suivant cet habile expérimentateur, il existerait une certaine relation entre la précocité du développement embryonnaire et le nanisme. Bibliographie. — Haller, Êlém. phys., t. VIII, pl. II, p. â5. — Buffon, llist. nat., suppl., IV, p. /i()0. — Ploucquet, Repertorium, art. Pygmaceus. ■— Jaucourt, art. Nains de VEncyclopédie. — Viiiey, llist. nat. du genre hu- main, t. II. —Ciiangeux, Journ. de phys., suppl., 1778, t XIII. — Dupuytren, Bull, de la Fac. de méd., t. I et II. — Cuaussier et Adelon, IIict. des sc. méd., (. XXXIV, p. 210. — Jaeger, Vergleich. einiger Kinder und Zwerge, 1821. — Quetelet, Lettres sur la théorie des probabilités et Bull, de b Acad, de Bruxelles, lre série, t. XVII, 1850. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Histoire des anomalies de Vorganisation, t. I, p. lâO. — Dareste, Note sur une série de rech. expéri- ment. relut, ci la térat, [Ann. des sc. nat., 5e série, 1868, t. X,p. 131). II. - L anomalie désignée sous le nom de géantisme est caractérisée par un accroissement de volume et de taille qui dépasse de beaucoup les dimensions moyennes de l’espèce, dimensions que l’on peut évaluer au et afl'ecte la forme sphérique. Les lèvres sont très-longues et l’obliquité du menton les fait paraître d’autant plus proéminentes. La peau est d’un rouge de cuivre ainsi que les cheveux, très-crépus, courts et peu abondants, assez semblables à de l’étoupe gou- dronnée. »— La taille des Akka est de 1 m. 30 à 1 ni. 50 ; celle des Obongos, autre race africaine pigmée, découverte par Duchailu, dans les régions du Gabon, mesure au maxi- mum t m. 506, au minimum 1 m. 306. Au-dessous de ces races sc trouvent enfin les Mincopies (maximum 1 m. 480, minimum 1 m. 370) et les Bochismen (maximum 1 m. 445, minimum 1 m. 14).