ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ii8 une sorte de paquet, forment par leur réunion une tumeur volumineuse pendant au devant de la cavité abdominale et recouverte seulement par des membranes fines et transparentes, qui ne sont autre chose que la gaine du cordon ombilical excessivement distendu. Ce désordre coexiste fré- quemment avec d’autres anomalies, l’exstrophie de la vessie, l’existence d’un cloaque et l’absence des parties génitales extérieures, un cordon ombilical très-court ou complètement effacé. Il est grave, car la plupart des nouveau-nés qui en sont atteints meurent dans les quelques jours qui suivent leur naissance. Limitée à la région ombilicale, la fissure abdominale, connue sous le nom d’exomphale, se présente sous la forme d’un anneau, des bords duquel émane la membrane amniotique, de sorte que c’est véritablement dans la base du cordon ombilical que sont contenus les organes déplacés, à savoir une portion de l’intestin grêle, soit seule, soit accompagnée de quelques autres viscères. L’exomphale est peu compatible avec l’existence ; elle ne l’est mêmepasdu tout lorsqu’elle est volumineuse. Cette anomalie, y com- pris l’éventration, est beaucoup plus fréquente chez l’homme que chez les animaux. Dans l’exomphale comme dans l’éventration, les parties déplacées occupant donc la base du cordon ombilical, et ces deux variétés de dépla- cement des viscères abdominaux ne constituent, en réalité, qu’une seule et même anomalie dont l’exomphale offre le premier degré, et l’éventra- tion le second. Ces vices de conformation résultent de la persistance de conditions appartenant à l’état embryonnaire, l’éventration réalisant les conditions de l’une des premières périodes de la vie intra-utérine, l’exom- phale celles d’une époque postérieure. Chez l’embryon humain, en effet, jusque vers le commencement du troisième mois, les intestins, rassem- blés et comme flottant au-devant de la cavité abdominale, forment une sorte de paquet renfermé dans la gaine alors extrêmement ample et étendue du cordon ombilical. C’est la persistance de ces conditions em- bryonnaires chez le fœtus qui constitue l’anomalie appelée éventration, dans laquelle la fissure abdominale est à peu près complète. L’exomphale, au contraire, est due à la persistance de ce degré plus avancé de l’orga- nisation où les viscères digestifs sont rentrés dans la cavité de l’abdomen, fermée alors antérieurement aussi bien que sur ses parties latérales, ne communiquant plus avec l'intérieur que par l’ouverture de l’ombilic. Le segment inférieur de l’intestin grêle étant de toutes les portions du canal alimentaire celle qui rentre la dernière dans la cavité abdominale, est aussi celle qui, dans le cas d’exomphale, so rouve le plus souvent com- prise dans la tumeur herniaire.