729 PARASITES ANIMAUX. On ne sait pas sûrement de quelle manière les hydatides viennent à se développer dans l’organisme humain, mais on suppose avec beaucoup de vraisemblance que c’est par l’ingestion des œufs du ténia échino- coque. En effet, Leuckart a réussi à obtenir des échinocoques chez des porcs en leur donnant des œufs de ce ténia. Ces œufs peuvent donc être regardés, en Islande et ailleurs, comme les germes des échinocoques de l’homme et des animaux domestiques phytophages. D’un autre côté, il faut admettre que c’est principalement des hydatides du bétail que les ténias du chien tirent leur origine, ce dernier n’ayant que très-ra- rement l’occasion d’avaler des échinocoques de l’homme. Krabbe a d’ailleurs démontré que la fréquence de l’échinocoque en Islande tenait à la cohabitation des habitants de cette île avec leurs chiens et à l’absence des soins de propreté ; j’ai moi-même observé, à Paris, des faits confir- matifs de cette opinion (1). Bibliographie. — Hartmann (P.-J.), Epliem. German., ann. h, déc, 3, t. 11, obs. 73, p. 152,1685. —■ Tyson, Phitosophical Transactions, ann. 1691, vol. III, p. 555. — Parlas (P.-S.), Beischreibung clerer hauptsachlinh un Vntefleibi wiedtrkaneuder ihiere augut reflenden hxjdatiden oder ivasssrblasen (Stralsimd Magasin, p. 81, 1767). —Gœze (J.-A.-E.), Versucheiner Naturgesch. dcr einge- weidewürmer thierischer Korper, p. 258-265, 1782.— Zeder, Erster Nachtnig dans la cavité abdominale. Ces tumeurs, disséminées et pour la plupart appendues soit aux intestins, soit aux autres organes de l’abdomen, à l’aide de pédicules plus ou moins allongés, rappellent par leur ensemble les plombs d’un épervier ; c’est une véritable péritonite hydatique. Agglomérées dans le flanc droit, elles forment des masses qui font adhérer entre elles plusieurs anses intestinales ; semblable disposition existe encore en d’autres points. Développées dans le tissu conjonctif sous-péritonéal, ces tumeurs, dont le volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une noix ou d’une petite pomme, ont pour la plupart chassé le péritoine devant elles et se sont coiffées de cette membrane qui est hypérémiée. Quelques-unes sont maintenues par des pédicules très-longs, et le même pédicule supporte parfois deux kystes disposés à la suite l’un de l’autre comme les grains d’un chapelet (fig. 241). Presque toutes ces tumeurs sont appenduesà l’intestin, un petit nombre siègent dans les mésentères ou les épiploons. Le bassin est rempli par un kyste de la grosseur d’une tête de fœtus à terme, et qui se trouve situé entre le rectum et l’utérus qu’il refoule en avant et en haut; contrairement aux autres kystes, celui-ci renferme, avec des hydatides flétries, un liquide albumineux. L’utérus pré- sente lui-même sur son fond une tumeur hydatique du volume d’un œuf de canard (fig. 239) ; d’autres tumeurs de même genre sont appendues au même organe par des pédicules qui ont de 7 à 8 centimètres de longueur. Le foie est, lui aussi, le siège d’un kyste bydatique volumineux. L’examen de ces différents kystes nous apprend que ceux d’entre eux qui sont maintenus par de longs pédicules ne renferment pas d’échinocoques, en d’autres termes, leurs vésicules sont stériles. (1) Voici un de ces faits qui prouve manifestement les inconvénients delà cohabitation avec le chien, au point de vue de la genèse des kystes hydatiques. Tandis que je faisais la