MONSTRUOSITES. 83 h. — DUPLICITÉ DE DEUX TRONCS CONFONDUS PAR LEURS EXTREMITES. Céphalopage et métopage (Is. Geoffroy Saint-Hilaire). Didymus sym- phiocephalus (Barkow). — La duplicité est presque complète et les deux corps ne sont unis que par un point limité de la tête; ils ont chacun un ombilic distinct. Ce groupe comprend les deux genres décrits par Is. Geoffroy Saint-Hilaire sous les noms de céphalopage et de métopage. Dans le premier, les deux têtes sont unies par l’occiput ou le vertex; dans le second, par le front. Si les monstres métopages sont très- rares, les céphalopages le sont un peu moins. L’un des plus curieux, observé à Paris par le docteur Villeneuve et par ls. Geoffroy Saint-Hilaire, était composé de deux fœtus mâles, placés bout à bout, presque exactement en ligne droite, et généralement bien conformés, sauf la région syncipitale (fig. 15). L’union se faisait par presque toute l’étendue de la face supérieure de la tête, et les limites des têtes de l’un et l’autre sujet n’étaient indiquées à l’extérieur que par une légère dépression. La peau enlevée, on trouva que les os frontaux, pariétaux et occipitaux ne se réunissaient point entre eux chez chacun des sujets composants pour former la voûte du crâne, mais étaient écartés et correspondaient par leurs bords aux os crâniens de l’autre sujet, savoir : les pariétaux aux pariétaux, les occipitaux aux frontaux. Les deux crânes se trouvaient ainsi associés et réunis en un seul crâne double, mais à l’intérieur les deux encéphales, de forme normale, étaient com- plètement séparés par les dures-mères. Dans d’au- tres cas, les individus composants, toujours bout à bout, sont tournés dans le même sens, et les os de même nom se correspondent par moitié, ainsi que nous l’avons vu pour le sternum. Chez les méto- pages, les deux sujets sont placés parallèlement l’un à l'autre et opposés front à front, face à face, ventre à ventre. Fig. 15. — Monstre céphalopage.