43 CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. éléments sont pâles, de petite dimension, quelquefois infiltrés de granu- lations graisseuses ; les muscles de la vie organique sont amincis et dé- colorés. Le système nerveux participe à ce désordre général, et cela d’une façon tellement sensible que le volume, le poids et la densité de la masse nerveuse sont presque toujours diminués. Le système osseux présente des modifications constantes qu’il est im- possible de nier, attendu qu’elles se traduisent invariablement par une diminution de poids et de densité. Celle-ci, qui est, suivant Tourdes (Gag. méd. de Strasbourg, 1er mai 1871), de 1,726 dans luge moyen, tombe à 1,636 dans l’âge avancé. 11 serait intéressant de montrer les parties de ce système qui sont les plus exposées à l’atrophie sénile et les conséquences de cette atrophie sur les dimensions des cavités naturelles, le bassin et le crâne, par exemple, si nous ne devions nous borner â des indications générales. Les cartilages articulaires forment une couche moins épaisse et moins régulière que dans l’âge adulte, toujours par suite de l’atrophie de leurs éléments cellulaires dont les capsules sont au contraire parfois épaissies. Des troubles fonctionnels plus ou moins accusés répondent à ces im- portantes modifications. La fonction respiratoire est amoindrie dans son ensemble, ce qui s’exprime par la diminution de la quantité d’acide car- bonique exhalé et par l’augmentation du nombre des respirations. De même que l’acide carbonique, l’urée rendue dans les vingt-quatre heures est en quantité moins considérable chez le vieillard que chez l’adulte ; la plupart des sécrétions s’amoindrissent, et particulièrement les sécrétions rénale, spermatique et sudorale ; l’absorption diminue, et comme d’autre part les globules sanguins se modifient et tendent à se détruire, il en résulte que la masse sanguine est moins considérable ; d’où la fréquence de la circulation, l’hypertrophie relative du cœur, etc., l’affaiblissement de la locomotion et des facultés intellectuelles. Le vieillard tremble, il a une marche chancelante, hésitante, une physionomie caractéristique. Chez lui tout converge vers un même résultat, la régularité et la soli- darité fonctionnelles sont troublées, les causes morbifiques ont un accès facile, les lésions matérielles sont communes, et il n’est pas toujours facile de distinguer ce qui est malade de ce qui est sain. Ainsi les solides sont d’abord altérés, le sang ne tarde pas à se modifier, et l’individu assez heureux pour arriver à cette phase de l’existence tombe bientôt dans un cercle vicieux d’où il ne peut se tirer. En résumé, avec l’âge, le contenu des parties élémentaires ou mieux le protoplasma perd peu à peu sa transparence, il devient grenu, s’in- filtre de pigment; l'albumine qui s’y trouve renfermée offre une ten-