418 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lation, la chose importe médiocrement. Ce qu’il faut savoir, c’est que le point de départ de l’altération secondaire est dans l’affection primitive. Cependant, si l’on prend en considération la difficulté de déplacement des cellules épithéliales, qui comptent parmi les éléments les plus volu- mineux, et si l'on remarque que ce n’est jamais qu’après un certain temps d’existence de la tumeur initiale que se produit la propagation aux ganglions lymphatiques, c’est-à-dire lorsque les éléments cancéreux sont plus ou moins profondément modifiés, il y a des raisons de croire que cette propagation est la conséquence des modifications subies par ces éléments. Mais, comme l’une des plus communes et des plus importantes modifications est la formation de granulations, on est conduit à penser que les granu- lations sont les parties qui, semblables aux ferments, produisent sur place des lésions de même nature et de même structure que celles d’où elles proviennent. Emportées par le courant sanguin, les granulations auraient la propriété d’irriter au loin les tissus conjonctifs, de les faire bour- geonner, et de transformer leurs jeunes éléments en cellules épithéliales. Ainsi, la rapide dissémination des tumeurs mélaniques s’explique par l’abondance et la facile absorption des particules pigmentaires, dont j’ai pu constater la présence dans le sang d’un individu mort avec de nom- breuses tumeurs de ce genre. L’infection ganglionnaire constitue le premier degré, la première étape, en quelque sorte, de l’infection générale. Celle-ci est caractérisée par l’ap- parition, dans différents organes, de tumeurs identiques à la tumeur pri- mitive. Ces nouvelles tumeurs, ou tumeurs secondaires, sont en général multiples et disséminées dans plusieurs points, sans qu’il y ait ordinaire- ment de rapport spécial de circulation entre ces organes et celui qui est le siège primitif de l'altération. Toutefois, les membranes séreuses des cavités viscérales, dont la communication avec le système lymphatique est aujourd'hui bien connue, et les organes auxquels aboutissent les grands systèmes veineux, comme le foie et les poumons, sont les parties le plus exposées à ces métastases ; le foie, lorsqu’il s’agit de lésions du tube digestif, les poumons, quand les membres sont affectés. Ajoutons que les tumeurs carcinomateuses secondaires ont d’autant plus de tendance à se produire que le tissu dans lequel la tumeur primitive a pris naissance est plus vascu- laire, et que les éléments qui Ja constituent sont plus jeunes. Ces tumeurs ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une noix, d’un marron ou d’un œuf; elles sont arrondies, avec ou sans dé- pression centrale, d’une forme quelquefois un peu différente de celle de leur foyer d’origine. Histologiquement elles ne diffèrent pas du tissu de la production mère; elles sont composées des mêmes éléments, mais