565 HÉMORRHAGIES. quatre onces de sang pur qui coulait comme deux petits ruisseaux, durait deux jours et disparaissait. Rengade et Revnaud (Recherches statistiques sur les accidents produits par l'accès épileptique) ont noté en particulier l’hémoptysie et l’hématidrose s’effectuant par la paume des mains et les parties génitales chez les épileptiques à la suite deleurs accès. Indépendamment des hystériques et des épileptiques, il est toute une classe, d’individus, secs, nerveux, hypochondriaques, souvent atteints d’eczéma sec, d’angine granuleuse, tout particulièrement prédisposés aux fluxions sanguines et aux hémorrhagies. Ces malades, que l’on a appelés herpétiques, sont presque tous hémorrhoïdaires, mais ils ont encore d autres hémorrhagies et surtout des hémoptysies. Ce syndrome qui, dans l’espèce, peut être comparé à la déviation des règles chez la femme, effraye ordinairement le médecin et le malade, qui se croit phthisique, et pourtant il n’est en général que l’effet d’un trouble vaso-moteur du genre de celui qui produit le flux sanguin hémorrhoïdaire, et, comme lui, pas- sager, intermittent, et presque toujours accompagné de douleurs plus ou moins vives. L'hémophilie (alpoè sang, <pùlv., amitié, penchants), cette prédisposition si singulière aux pertes de sang, me paraît rentrer encore dans la classe des hémorrhagies nerveuses, tant à cause des caractères présentés par l’écoulement sanguin que de la constitution propre des personnes atteintes de cette affection. Les hémorrhagies de l’hémophilie sont en effet mobiles, capricieuses, intermittentes ou même périodiques, comme toutes les hémorrhagies nerveuses. Spontanées, elles surviennent à la suite d’une course ou d’une fatigue, d’un excès de table ou d’alcool, d’une maladie inflammatoire, c’est-à-dire toutes les fois que le système vaso-moteur a été troublé. Traumatiques, elles se produisent à la suite de lésions insignifiantes, telles que la piqûre d’une aiguille ou de quelques sangsues, l’application d’un vésicatoire, de quelques ven- touses, après la vaccination, etc., c’est-à-dire plus spécialement dans des cas où la sensibilité, mise en jeu, a pu réagir sur les centres vaso- La température est normale, mais le pouls et la respiration sont accélérés, la nuit est agitée. On continue le sulfate de quinine. Le 1 h, apparition sur la poitrine de taches violacées surélevées, donnant la sensation du bourrelet de l’érysipèle. Le 15, l’érup- i tion est en voie de décroissance excepté au niveau du sein; le 16, elle pâlit à ce même niveau, mais une nouvelle poussée de taches pourpres circulairement disposées et ne disparaissant pas sous la pression du doigt se montre sur la partie externe et supérieure de la cuisse gauche et à la partie supérieure et interne du bras du même côté. A partir de ce moment, il ne survientplus aucune poussée éruptive, les taches se modifient et s’effa- cent peu à peu. Le 7 avril,la malade quitte l’hôpital, n’ayant plus trace d’éruption, mais conservant sa disposition hystérique. Inutile de faire remarquer que cette éruption resta localisée au côté gauche anesthésié, et qu’elle apparut au moment de l’époque menstruelle.