ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 16 des lésions morbides est poussée plus loin, leur structure est mieux connue; on arrive à constater non plus seulement l’altération du tissu, mais celle de l’élément qui le constitue. De là est née la pathologie cel- lulaire, dernière expression de l’analyse anatomique comme de l’analyse physiologique. Toutefois, il ne suffit pas de connaître le siège intime des lésions morbides, il importe encore d’en pénétrer l’origine et d’en pour- suivre l’évolution. C’est pourquoi l’histologie tend de plus en plus à devenir histogénie. Son terrain de prédilection pour l’instant est cette frontière indécise qui sépare le tissu sain du tissu en voie d’altération, là où l’état normal confine à l’état morbide commençant. On peut prévoir que pendant longtemps encore cette partie de l’anatomie pathologique soulèvera d’ardentes discussions ; mais aussi il y a tout lieu de croire qu’elle conduira à une intelligence plus complète de la maladie et de ses effets, parlant à une intervention plus rationnelle de l’art de guérir. L’anatomie comparée, dans cette dernière époque, suit le mou- vement imprimé à l’anatomie pathologique de l’homme. Bergmann étudie dans sa remarquable dissertation inaugurale un grand nombre de maladies existant chez differents animaux, il signale entre autres lésions propres aux poissons parvenus à un certain âge l’oblitération des vaisseaux chargés de fournir à la nutrition des écailles et le rem- placement de celles-ci par diverses sortes d’excroissances ; il établit que les singes sont sujets à la phthisie pulmonaire, aux scrofules et autres affections. Plus tard Reynaudet Rayer étudient également, chacun de leur côté, les tubercules pulmonaires du singe. Rayer publie en 18à2 ses Archives de médecine comparée, recueil précieux, malheureu- sement abandonné, mais qui mériterait d’ètre repris. Heusinger, dans un ouvrage paru en 18àà, fait un parallèle intéressant des diverses mala- dies des différents appareils chez l'homme et chez les animaux, et donne des indications précieuses sur Part vétérinaire chez les anciens. Dupuy, Leblanc, Rouley, Delafond, Reynal et Goubaux en France, Gluge et Thiernesse en Belgique, Gurlt et Hertwig à Berlin, Haubner et Leisering ;i Dresde, Gerlach à Hanovre, Pillwax et Roell à Vienne, chacun de leur côté, contribuent à l’avancement de la zootomie vétérinaire. En résumé, l’anatomie pathologique ne se borne plus, comme autrefois, à collectionner des observations, elle 11e se contente pas davantage de décrire les caractères extérieurs des organes altérés, elle cherche à pénétrer la structure intime des altérations, leur mécanisme et leur mode de for- mation. L’élément malade est devenu pour le biologiste ce qu’est le corps simple pour le chimiste, le but suprême de l’analyse. De plus, les liquides de l’économie sont, comme les solides, l’objet de recherches minutieuses