PARASITES ANIMAUX. 725 externe, des rejetons ou vésicules semblables, qui acquièrent plus ou moins de volume et se reproduisent à leur tour de la même manière. Or si, dans le cas de production exogène, la vésicule reste simple, dans le cas contraire elle se remplit de vésicules filles qui, à leur tour pro- duisant de nouvelles vésicules, donnent lieu à une tumeur kystique qui peut devenir très-volumineuse (tig. 239). 11 résulte de là qu’il y a lieu d’admettre deux formes d’hydatides, i'hydatide simple et l’hydatide compo- sée. Partant de cette donnée, quelques helminthologistes ont admis aussi deux espèces d’échinocoquçs, l’échiuocoque des bêtes de somme (cchinococ- cus vetcrinorum) et l’échinocoque de l’homme (echinococcus hominis) ; mais il est reconnu aujourd’hui que ces écliinocoques sont identiques. Fig. 239. — Utérus portant sur son fond un kyste hydalique b, développé sur le péritoine et ouvert de façon à montrer les vésicules filles qui s’y trouvent renfermées ; c, c, c, autres tumeurs du meme genre, reliées entre elles par des pédicules membraneux. Une troisième forme d’hydatide, désignée sous le nom d'hydatide mul- tiloculaire., se distingue par l’existence d’un grand nombre de vésicules peu susceptibles de s’accroître et rapprochées les unes des autres de façon à présenter à la coupe l’aspect d’une tumeur colloïde alvéolaire. Celte forme est-elle le résultat de l’immigration de toute une colonie d’embryons, ou de quelques-uns seulement qui, par leur développement, produisent une quantité considérable de vésicules? C’est là une question qui n’est pas encore décidée, mais la dernière hypothèse est celle qui paraît la plus vraisemblable. La vésicule hydatique, en se développant, donne naissance à une membrane qui la revêt intérieurement, ou membrane germinale, la- quelle est formée d’un stratum fibrillaire, infiltré de granulations élémen- taires sans couches distinctes et bien différentes du tissu hydatique.