796 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. unique, le tubercule anatomique est d’autres fois multiple ; plusieurs lé- sions de même genre sont alors groupées sur des crevasses, au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, en forme de pléiade ou de demi- cercle. Ce tubercule n’entraîne en général aucun accident sérieux à sa suite; mais il n’en est pas ainsi des plaies anatomiques proprement dites. Celles-ci, lorsqu’il s’agit d’une simple piqûre, se présentent sous la forme d’une pustule à liquide trouble, assez semblable à une pustule vaccinale ; elles ne tardent pas, en général, à être accompagnées, du moins chez les individus débilités, de lymphangites et d’adénites presque tou- jours suppuratives, et de phénomènes généraux des plus graves. Ces phénomènes se produisent, tantôt après des recherches cadavériques faites sur des personnes mortes depuis peu de temps, ils sont des plus sé- rieux et paraissent tenir à une cause spécifique; tantôt à la suite de l’exa- men d’organes en putréfaction, ils sont alors beaucoup moins dangereux. Au groupe des plaies empoisonnées appartiennent les plaies envenimées, c’est-à-dire celles que vient compliquer le dépôt d’un venin. Les venins sont des produits de sécrétion normale propres à un certain nombre d’animaux qui en usent comme moyen de défense. Les animaux veni- meux les plus redoutables ont des dents ou des aiguillons qui leur per- mettent de pratiquer à nos tissus des plaies au sein desquelles ils déposent le poison ; ils appartiennent aux reptiles, aux insectes et aux arachnides. Ce sont, parmi les premiers, la vipère et le crotale; parmi les seconds, l’abeille, la guêpe, le frelon, etc. ; parmi les derniers, le scorpion et la tarentule. Les plaies produites par la piqûre de la vipère offrent l’empreinte des deux dents venimeuses ; elles saignent d’abord, rougissent et deviennent le point de départ d’une tuméfaction œdémateuse qui bientôt s’étend au loin, gagne la totalité du membre lésé, et même le tronc. Ces plaies, dont l’étude histologique est à faire, laissent échapper une sérosité roussâtre, et présentent dans leurs environs des phlyctènes, des taches livides ecchymo- tiques, violacées, noirâtres, et quelquefois gangréneuses. Les désordres locaux ont été assez généralement attribués à l’action du venin sur le sang qui est noir et chargé d’acide carbonique, mais il peut se faire qu’ils tiennent en partie aussi à une influence nerveuse locale ; en tout cas, ils sont rapidement suivis d’angoisse et de faiblesse générale, de petitesse du pouls, de nausées, de vomissements, de suppression des urines, de co- loration ictérique de la peau, etc., ensemble symptomatique indice d’une modification profonde du liquide sanguin et qui trop fréquemment con- duit à la mort. Les piqûres de serpents, assez communes dans la zone torride, ont des caractères locaux peu différents de ceux des piqûres de la vipère, si bien