632 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. anévrysmes, la myocardite et le rétrécissement des orifices cardiaques. La calcification des artères agit dans le même sens ; de plus, elle tend à produire la coagulation du sang parles rugosités et les saillies qu’elle déter- mine à l’intérieur du vaisseau. Les tissus pathologiques envahissent peu les artères, et partant ils sont des causes relativement rares de la coagulation sanguine à l’intérieur de ces vaisseaux. Le traumatisme est une cause plus commune, quelquefois provoquée intentionnellement dans le but de mettre un terme à une hé- morrhagie ou de diminuer les phénomènes de nutrition d’un organe. En pareil cas, la thrombose est le résultat de l’obstacle apporté au cours du sang et de l’altération de la tunique interne du vaisseau. Certains corps étrangers, comme des aiguilles, des grains de plomb, des esquilles ou des (ils, sont, dans quelques cas, l’origine d’une thrombose artérielle (1). La coagulation, commençant autour du corps étranger, se trouve ainsi dans des conditions peu favorables à son adhérence avec la paroi vasculaire, et partant elle a plus de tendance à émigrer. Cette coagulation qui a lieu au contact d’un corps étranger solide intro- duit dans le sang nous permet de comprendre le mode de formation des concrétions sanguines, dans les cas d’altération de la paroi artérielle. Toute modification ou destruction de la couche endothéliale étant pour le sang une condition anormale qui le place pour ainsi dire en présence d’un corps étranger, le défaut d’intégrité de la membrane interne paraît être ainsi la principale cause de la thrombose inflammatoire; maison peut ajouter qu’une gêne circulatoire'vient souvent en aide à cette cause, puisque l’altération des parois vasculaires est toujours une condition fâcheuse de circulation. IL — Embolies artérielles. Les embolies du système cardio-vasculaire à sang rouge sont des acci- dents pathologiques consistant dans l’obstruction d’un vaisseau artériel par le déplacement d’une concrétion fibrineuse ou de tout autre corps étranger. Epiphénomènes d’un grand nombre de lésions du cœur ou du système artériel, ces embolies peuvent occuper les différentes parties de ce système ; mais elles se rencontrent de préférence dans quelques organes, notamment la rate, les reins et le cerveau. On les observe encore aux (1) S. Laugier, Bulletin de la Société anatomique, 1849, t. XXIV, p. 334.