220 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tissu conjonctif ordinaire offre une grande analogie de texture avec les membranes séreuses; formé de faisceaux fiBrillaires, il est criblé, comme l'ont montré les recherches de Ranvier, de lacunes tapissées de cellules plates semblables aux cellules endothéliales, et dans ces lacunes existent ! de petites cellules arrondies identiques avec les leucocytes. Les tissus de substance conjonctive se substituent très-souvent les uns aux autres dans la série animale (Leydig) ; de même, ils se transforment quelquefois chez un même individu. Là où il y avait du tissu muqueux dans la période embryonnaire, il se forme du tissu conjonctif ou du tissu adipeux ; le cartilage se transforme en tissu osseux. Cette analogie, ; ou mieux cette parenté des tissus de substance conjonctive s’observe également à l’état pathologique; c’est un fait qu’il ne faut pas oublier. Tous ces tissus ont d’ailleurs la plus grande aptitude à se reproduire, comme aussi la plus grande tendance à végéter ; de la sorte, ils sont le point de départ de la plupart des phlegmasies et des néoplasies. Les phlegmasies des tissus conjonctifs sont fréquentes, non-seulement en raison de la grande extension de ces tissus, mais encore à cause de la facile multiplication de leurs éléments sous l’influence des agents irritants. Leur étude, complexe et difficile, peut être simplifiée si l’on suit le processus inflammatoire, d’abord dans les tissus non vasculaires, aux- > quels, en vertu de théories spéciales, on a refusé à tort la propriété de s’enflammer, ensuite dans les tissus vasculaires, où les modalités diverses du produit phlegmasiquc nous conduiront à l’étude des différents genres de phlegmasies. 1° Tissus non vasculaires. — Les phlegmasies des tissus non vascu- laires sont particulièrement connues depuis les recherches de Goodsir et de Redfern sur les cartilages diarthrodiaux, et celles de Strube et de llis sur la cornée. Dans les cartilages, les résultats concor- dants de l’observation et de l’expérimentation nous apprennent que les irritants mécaniques ou de cause interne déterminent un afflux de liquide nutritif qui a nécessairement sa source dans les vaisseaux voisins. Par ce fait, les cellules cartilagineuses se troublent et se tuméfient, leurs noyaux se divisent, elles se multiplient, et les cellules nouvelles sortent de la capsule distendue; quelquefois ces éléments s’entourent de capsules nouvelles, mais le plus souvent, lorsque l’irritation est un peu forte, ils continuent à se diviser et forment un tissu embryonnaire que finissent par envahir des vaisseaux sanguins nés des parties voisines. Pendant ce temps, la substance fondamentale intermédiaire se ra- mollit, se resserre et diminue de volume ; puis le tissu embryonnaire