177 MALFORMATIONS. plantaire appliquée contre la lace postérieure de la jambe. L’astragale est subluxé sur la jambe, placé dans la plus grande extension possible ; le scaphoïde et le cuboïde sont luxés sur l’astragale et le calcanéum, et c’est surtout leur lace dorsale qui constitue la base de sustentation du tronc. Dans le pied bot talus congénital, les os sont déviés plutôt qu’altérés. L’astragale est fléchi sur la jambe; la partie antérieure de sa poulie est aplatie contre la mortaise tibio-péronière ; la partie postérieure, élargie, dépasse beaucoup cette mortaise en arrière. Le calcanéum semble avoir glissé d’avant en arrière sous l’astragale, sans modification de sa forme. Il en est de même des os de l’avant-pied, qui ont conservé leurs rapports normaux entre eux et avec les os de la première rangée du tarse. Mentionnons enfin certains cas exceptionnels de pieds bots dans lesquels le "vice de conformât ion,existait avec l’absence totale ou partielle du tibia et du péroné, d’un ou plusieurs os du tarse, du métatarse, d’un ou plusieurs orteils. Les altérations musculaires sont importantes à noter, en pareil cas, en raison de l’influence palhogénique qui leur a été attribuée. Ces altérations ne sont ni constantes, ni toujours identiques; elles consistent le plus souvent dans une simple atrophie, qui, du reste, s’observe en général dans tous les organes d’un membre affecté de pied bot. Outre cette atro- phie, il existe, mais plus rarement, une dégénérescence granulo-grais- seuse ou simplement graisseuse des muscles. Dans les cas où ces organes étaient modifiés, l’altération portait sur tous les muscles de la jambe ou seulement sur quelques-uns d’entre eux, et alors la lésion frappait, tantôt ceux qui, par une augmentation de leur énergie, auraient pu pro- voquer la production de la difformité, tantôt ceux qui s’y seraient opposés. Remarquons qu’il s’agit seulement ici des pieds bots examinés à la nais- f sance, non de ceux que l’on a pu observer chez l’adulte. Le système vasculaire des membres affectés de pied bot n’offre aucune ■ altération. Le système nerveux nous présente deux ordres de faits. Fréquemment le pied bot accompagne certaines malformations des centres nerveux : acéphalie, anencéphalie, dérencéphalie, spina-bifida, etc.; mais il faut remarquer que si, dans les cas de malformation grave telle que l’acé- phalie, par exemple, cette coïncidence est la règle, il n’en est plus de même dans les autres ; il y a au moins autant de cas de spina-bifida sans pied bot qu’avec pied bot. D’autres fois, il n’existe aucune malfor- mation, appréciable à l’œil nu, du système nerveux. La moelle épi- nière dans ces conditions a été examinée trois fois au microscope. Or, dans deux cas (observ. de Coyne et Troisier, Archiv. de physiol., lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 12