720 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Tænia mediocanellata (Kiiclienmeister) ou ténia inerme. Ce ténia, plus large et plus épais que le tænia solium, a aussi une tète plus volumineuse. D’une largeur de 2 millimètres, celte tête est pigmentée, noirâtre, semée de corpuscules calcaires, et inclinée sur un cou très-court; elle ne présente ni crochets, ni proboscide (tig. 236). Les suçoirs de ce parasite sont très- grands ; les articles qui se détachent avec facilité sont très-vivaces et sortent souvent d’eux-mêmes de l’anus dans l’intervalle des garde- robes. Les pores génitaux sont irrégulièrement alternés; les ovai- res consistent en un long canal duquel parlent latéralement un grand nombre de branches paral- lèles (jusqu’à 60) simples ou bifur- quées et jamais arborisées. Les œufs sont ellipsoïdes ; plus lisses et plus clairs que ceux du tænia solium, ils laissent mieux voir leur embryon hexacanthe. Le tænia mediocanellata se trouve en Europe, mais on l’observe dans certaines contrées où les habitants se nourrissent principalement de viande crue de bœuf, comme en Abyssinie ; il est fréquent en Egypte eten Algérie. Tandis quelelænia so- lium devient de plus en plus rare chez nous, au contraire le tænia mediocanellata est de plus en plus commun ce qui tient sans doute à l’habitude contractée de manger de la viande de bœuf crue. Je l’ai observé trois fois en moins d’un an, à l’hôpital Saint-Antoine. La larve du ténia inerme a été trouvée dans les muscles et les organes du bœuf, le cœur surtout ; elle offre de l’analogie avec le cysticerque la- drique, mais elle est plus petite et se distingue par une tête plus volumi- Fig. 236. — Tænia mediocancllala ou ténia inerme de l’homme (grandeur naturelle), fragments pris de distance en distance à partir de la lête. a, tête grossie ; b, œuf grossi 300 fois.