42â ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de l’organisme, à s’ulcérer, et à récidiver. Malgré la difficulté d’établir à cet égard une loi rigoureuse, on peut cependant avancer que ces tumeurs sont d’autant plus redoutables qu’elles sont plus vasculaires, et que les éléments qui les composent sont plus jeunes. Les cancers cutanés ou cancroïdes, à peine vasculaires, et formés de cellules épidermiques, sont en effet moins à craindre que le cancer glandulaire (carcinome), composé d’éléments jeunes et dont la vascularité est parfois luxuriante. Compa- rées aux tumeurs conjonctives, les néoplasies épithéliales sont d'une gravité infiniment plus grande. Elles sont, l’expression d’une maladie qui conduit à la cachexie, et presque fatalement mortelle, tandis que cer- taines tumeurs conjonctives peuvent persister indéfiniment sans altérer la santé générale de ceux qui les portent. L’etiologie des tumeurs épithéliales atypiques est, comme celle de beaucoup d’autres altérations organiques, entourée d’obscurités qui tiennent en partie à la difficulté de déterminer l’importance relative de chacun de ses facteurs. Ceux-ci sont physiologiques ou méca- niques. Parmi les premiers, l’âge paraît jouer un grand rôle, car si ces tumeurs apparaissent quelquefois dans la période d’état de l’orga- nisme, le plus souvent elles surviennent à l’âge de retour, pendant la période de déchéance organique. En effet, elles ont leur plus grande fré- quence entre quarante et soixante-dix ans, et sont très-rarement observées avant l’âge de trente ans (1), ce qui porte à croire qu’elles sont plus ou moins intimement liées, non pas, comme les tumeurs conjonctives, à l’accroissement des tissus, mais aux modifications que ceux-ci subissent par le fait des années, et au ralentissement des excrétions. 11 y a lieu de se demander si les changements qui, à partir d’une certaine époque de la vie, s’opèrent dans l’organisme, ne donnent pas naissance à des compo- sés particuliers, sorte de ferments, capables d’irriter les tissus épithé- liaux et de les faire végéter, pour peu qu’une cause occasionnelle vienne exciter leur activité nutritive. Une étude chimique des tissus aux différents (1 )- Ce fait est pour nous tle la plus haute importance ; il montre que les néoplasies con- jonctives, affections spéciales au jeune âge, sont absolument distinctes des néoplasies épi- théliales, et que la connaissance de l’âge est de nature à éclairer le diagnostic clinique de ces alfections dans un grand nombre de cas. Consultez : S. Tanchou, Recherches sur le trai- tement médical des tumeurs cancéreuses. Paris, 1844, p. 258; — Farr, De la fréquence relative du cancer dans les divers âges (.tourn. de chirurg. de Malgaigne, t. I, p. 368, 1843, et Dublin Journal); — King, Fréquence du cancer suivant les âges et les sexes (London med. Gaz., 1845, et Gaz. méd-, 1846, p. 275, septembre 1843); — W. Siblev, Contribut. to the statistics of cancer (Med.-chirurg. Transactions, vol. XL1I, extrait. London 1859)