ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 580 Les nombreuses anastomoses des radicules de la lymphe rendent très- difficile l’hydropisie locale par thrombose ou altération des ganglions et des vaisseaux lymphatiques. Quant à l’hydropisie générale consécutive à l’oc- clusion du canal thoracique, elle est aussi fort rare. Monro et Dupuvtren n’ont pu produire de transsudation séreuse par la ligature de ce canal, et très-souvent son oblitération n’a été suivie d’aucune trace d’œdème (Laennec, Andral, Oppolzer, etc.) ; mais comme dans quelques cas (Scherb, Nasse, Virchow, etc.) cette oblitération a donné lieu à de l’anasarque, il reste à déterminer la condition de ces faits exceptionnels. L’expérimentation concorde avec l’observation clinique pour montrer l’influence de l’obstruction veineuse dans la genèse des hvdropisies. U. Lower, après l’interruption du cours du sang dans les veines jugulaires d’un chien, vit un épanchement séreux se former rapidement dans le tissu cellulaire sous-cutané des parties situées au-dessus des ligatures. Magendie, témoin de faits de même ordre, en a déduit cette règle : toute cause qui rend plus forte la pression que supporte le sang, accroît l’exha- lation. La production de l’hydropisie en pareil cas tient à une transsu- dation qui, suivant les lois de la diffusion, s’effectue au niveau des capil- laires dont la tension est augmentée. Effectivement, si un obstacle existe au cours du sang dans une veine importante, ce n’est pas au niveau de cet obstacle que débute l’œdème, mais bien dans le système capillaire correspondant à cette veine; le même'fait se vérifie dans l’anasarque d’o- rigine cardiaque. 11 était acquis que la simple obstruction veineuse suffisait pour produire l’hydropisie, lorsque Ranvier communiqua en 1869 à l’Académie des sciences le résultat d’expériences intéressantes qui parurent tout d’abord devoir modifier l’opinion reçue et conduire à regarder comme néces- saire l’intervention du système nerveux dans la genèse de l’œdème par obstacle mécanique à la circulation veineuse. Répétant les expériences de Lower, cet observateur ne constata aucun des résultats annoncés par le médecin anglais ; mais, après avoir lié la veine cave inférieure sur un chien, il eut l’idée de couper le nerf sciatique d’un seul côté, et il vit alors se développer rapidement un œdème considérable dans le membre corres- pondant au nerf sciatique coupé, tandis que le membre du côté opposé n’offrait pas la moindre apparence d’infiltration séreuse. Si, au lieu de couper le nerf sciatique, il sectionnait les racines de ce nerf dans le canal vertébral, aucune infiltration séreuse ne se produisait dans le membre postérieur du côté intéressé, pas plus que dans le membre du côté opposé. La section de la moelle épinière elle-même au-dessus du renflement lom- baire, après la ligature de la veine cave inférieure dans l’abdomen, ne dé-