155 MALFORMATIONS. En même temps que les organes sexuels externes se rapprochent de ceux de la femme, l’organisation tout entière se modifie et prend en quelque sorte l’empreinte de l’organisation féminine. Le larynx est peu saillant, la voix peu grave, la barbe est rare ou fait défaut ; la peau, douce, peu velue, recouverte par un tissu adipeux développé, recouvre des muscles peu saillants. Les membres sont petits, la poitrine est étroite et le bassin élargi. Les mamelles arrondies, plus ou moins volumineusès, pourvues de mamelons prononcés, viennent compléter une ressemblance qui s’étend souvent jusqu’au moral. Ces caractères s’observent encore dans certains cas où, malgré la réunion complète des lèvres de la fente scrotale, les testicules et le pénis sont imparfaitement développés. Le plus faible degré des anomalies de ce genre chez l’homme est l’hypo- spadias, qui consiste dans l’ouverture de l’urèthre, au-dessous de la verge, à une distance plus ou moins éloignée du gland. Si le scrotum, quand cette ouverture est située près de la racine de la verge, est en même temps divisé sur la ligne médiane, il en résulte un orifice avec des replis simu- lant une vulve ; ainsi, on comprend qu’il existe entre l’hypospadias et l’hermaphrodisme masculin le plus complet toute une série d’états intermédiaires. Du reste, comme la persistance de la fente scrotale, l’hy- pospadias est le résultat d’un arrêt de développement survenu à une époque plus ou moins avancée de la grossesse. L’hermaphrodisme féminin est caractérisé par l’hypertrophie simple du clitoris, par l’occlusion plus ou moins complète de la vulve ou par la réu- nion de ces deux anomalies ; de même que l’hermaphrodisme masculin, il offre de nombreuses variétés. Dans son degré le plus avancé, cette anomalie se traduit par l’existence d’un clitoris très-volumineux, ayant à sa partie inférieure un canal plus ou moins complet duquel s’échap- pent les urines et le flux menstruel. Non-seulement cette disposition simule chez la femme le volume et la forme du pénis avec un urèthre presque complet ou affecté d’hypospadias, et un canal sexuel constam- ment imperforé ou rétréci; mais il convient d’ajouter que l’influence d’un tel hermaphrodisme réagit sur l’ensemble de la constitution physique, et même d’une manière très-manifeste sur les penchants moraux. A tous ces caractères masculins s’ajoute encore, dans quelques cas, une autre ano- malie, la descente des ovaires et l’issue de ces organes à travers les an- neaux inguinaux, ou simplement le développement de petites pelotes graisseuses, dont le siège dans la région inguinale peut faire croire à l’exis- tence de testicules. Pourtant, il est facile de ne pas se laisser abuser, si, par un toucher attentif, on a soin de s’assurer de l’absence des épididymes et des canaux déférents. Nous bornerons à cette description l’étude des