090 ANATOMIE PATIIOL'Or.IQUE- heit, tropische Chlorose oder tropische Hypoæmie (Deutsches Archiv fur klinische Medicin, vol. X, p. 378, sept. 1872). —Kundrat, Ueber einen merkwürdigen pathologisch-anatomischen Befund (GEsterr. Zeitschr. f. prakt Heilk., n° 2, 10 janv. 1873). III. — Sclérostomes. Sclérostome armé (Sclcrostorna armatum, Dujardin). Ce ver a le corps cylindrique, gris rougeâtre, la tête globuleuse, tronquée en avant, la bouche ouverte, bordée par un ou plusieurs anneaux garnis de dente- lures fines ou de franges convergentes, l’intestin entouré d’une sub- stance brunâtre. Le mâle, long de 27 à 30 millimètres, présente une bourse caudale étalée et deux spiculés longs et grêles; la femelle, longue de 35 ou âO millimètres, a un anus non terminal, un utérus bicorne, des ovaires longs enroulés autour de l'intestin et des œufs elliptiques. Le sclérostome armé habite l’intestin (cæcum et côlon), aux parois duquel 11 se fixe par son appareil buccal. S’il n’a pas été observé chez l’homme, il est cependant important de le connaître, à cause des désordres qu’il détermine chez les animaux et de la ressemblance frappante de quelques- uns de ces désordres avec certaines altérations pathologiques trouvées dans l’espèce humaine. Une variété de ce parasite, et peut-être une espèce particulière (sclé- rostome armé anévrysmatique, Diesing), ne se rencontre plus dans l’intes- tin, mais bien dans des tumeurs anévrysmatiques ; elle se distingue par ses faibles dimensions, car le mâle est long seulement de lâ à 16 milli- mètres, et la femelle de 18 à 20 millimètres. Une particularité de ces sclérostomes, c’est qu’ils subissent une succession de mues en vertu desquelles une armure buccale plus simple est toujours remplacée par une armure plus complexe. Le cheval, l’âne et le mulet sont les principaux animaux sur lesquels on observe l’anévrysme vermineux. L’artère mésentérique antérieure est le siège presque constant de cet anévrysme, qui n’a jamais été rencontré 1 dans les artères de la poitrine, de la tête ou des membres. Ce vaisseau présente une dilatation fusiforme ou globuleuse, avec hypertrophie de ses parois ; il est par conséquent le siège d’une altération semblable à celle de l’anévrysme vrai de l’homme, dont il diffère par la présence, dans sa cavité, d’un caillot adhérent. Les tuniques artérielles sont épaissies, et principalement la membrane interne, qui est manifestement hypertro- phiée; quant aux sclérostomes, ils sont, les uns à peu près libres dans la cavité de l’artère, les autres, en plus grand nombre, enfouis dans le caillot fibrineux. Les sclérostomes se rencontrent encore dans les pou-