ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 588 les œdèmes directs ne devraient-ils pas rentrer dans ce groupe? L'affai- blissement des nerfs vaso-constricteurs, en amenant la dilatation des petits vaisseaux munis d’une tunique musculaire, entraînerait, dans cette hypothèse, la réplétion des vaisseaux capillaires et une diminution de la vis a tergo, d’où la stase du sang veineux et l’élévation de la pression sanguine dans les capillaires et les veinules. Cette explication, admise par quelques auteurs, entre autres le professeur Vulpian, nous paraît acceptable ; mais en somme elle est moins bien prouvée que la précédente. Birliograpfiie. — Portai., Observât, surla nature et le traitementde l’hydropisie, p. 162. Paris, 182ù. — Budge et Waller, Recherches sur le syst. nerveux. Weimar, 1851. — Thomas Laycock, De l'influence de certains centres nerveux sur la production des hydropisies (The Lancet, 13 mai 1865, anal, dans la Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1865, p. /*61). — Remak, QEsterr. Zeitschrift f. prakt. Hcilkunde, 1866, n° ù8. — Mougeot, Rech. sur quelques troubles de nutrition consécutifs aux altér. des nerfs. Thèse de Paris, 1867. — L. Ranvier, Recherches expérimentales sur la production de l’œdème (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 20 décembre 1869). — Yezeaux de Lavergne, Étude J critique sur la pathogênie des hydropisies aiguës a frigorc, sans albuminurie. Thèse de Paris, 1873, n° 221. — Louradoux-Ponteil, Étude sur l’étiologie et la pathogênie des hydropisies a frigore, sans albuminurie. Thèse de Paris, 1873. —■ Nicaise, Bu gonflement du dos des mains chez les saturnins (Gaz. méd. de Paris, 1868, p. 281, 292, 583). — Le même, Du gonflement du. dos de la main consécutif à la paralysie traumatique du nerf radial (Gaz. méd. de Paris, 1873, p. Ù58). —A. Vulpian, Leçons sur l’appareil vaso- moteur, t. II, p. 596. Paris, 1875. § 3. — HYDROPISIES HEMOPATHIQUES. Sous cette dénomination sont comprises les hydropisies qui ont pour condition génératrice l’altération du liquide sanguin. Relativement fréquentes et le plus souvent généralisées, ces hydropisies 1 apparaissent tout d’abord dans les points où le tissu conjonctif est le plus lâche: les paupières, le scrotum, les grandes lèvres; plus tard, elles se manifestent dans le reste de l’organisme. Les parties affectées, pâles, décolorées et semi-transparentes, molles ou pâteuses, présentent une tuméfaction souvent considérable et qui conserve facilement 1 im- pression du doigt. Au microscope, elles offrent des caractères peu différents de ceux que nous connaissons, avec cette particularité que la sérosité qui infiltré les mailles du . tissu conjonctif ne renferme en géné ral aucun globule rouge et fort peu de globules blancs. Claire, limpide, presque toujours alcaline et moins dense que le sérum du sang, cette sérosité contient une beaucoup plus forte proportion d’eau que ce dernier.