198 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. grande ou àla petite circulation. De même, l’obstruction des canaux biliaires détermine l’hypertrophie de la vésicule du foie, et tout empêchement à l’é- coulement de l’urine, soit par la prostate hypertrophiée, soit par les rétré- cissements de l’urèthre, accroît le volume des différentes couches des parois vésicales, surtout de la couche musculeuse. Dans un cas rapporté par Hunter, cette couche présentait un épaississement de près d’un demi-pouce, les faisceaux étaient si forts qu’ils formaient des crêtes saillantes à la surface de la cavité ; on avait cru à une maladie de la vessie, mais les parties musculeuses étaient saines et très-distinctes, elles avaient seulement augmenté de volume en proportion de la force qu’elles avaient à exercer. Les parois de l’œsophage, celles de l’estomac et du tube intestinal s’hypertrophient également derrière un rétrécissement ou un obstacle quelconque au passage des aliments ou des matières fécales. Les muscles volontaires s’hypertrophient plus rarement que les muscles de la vie organique. La raison de ce fait, toute physiologique, a déjà été signalée par Hunter, qui reconnaît que dans les muscles involontaires la puissance doit tendre constamment à surmonter la résistance, puis- qu’elle accomplit toujours quelque acte naturel et nécessaire. On sait néanmoins que les muscles du mollet chez les danseurs, les muscles des liras et notamment le biceps chez les lutteurs et les boulangers, se font remarquer par un volume disproportionné par rapport à celui de leurs congénères. Les os suivent les muscles dans leur accroissement et se forti- fient à mesure que les muscles auxquels ils donnent attache acquièrent plus de force et d'énergie. Paget prétend même que si Los d’un membre se trouve raccourci par suite d’une lésion morbide, un autre os du même coté s’hypertrophie en longueur pour combler le déficit qui s’en- suit dans la diminution totale du membre. L’hypertrophie des épithéliums au contact de l’air extérieur, du tabac ou de l’alcool, est de même le résultat de l’excitation de ces éléments et d’urte activité plus grande de la circulation. D’un autre côté, l’hypertrophie qui survient dans les cas d’anévrysme artérioso-veincux, de varices, d’ob- struction veineuse, etc., tient encore à la présence d’une plus grande abon- dance de sang au sein des tissus dont les éléments excités sont en mémo temps plus aptes à s’assimiler les matériaux du sang. Dans ces condi- tions, un certain degré d’atrophie peut succéder à l’hypertrophie. Les hypertrophies consécutives à un désordre du système nerveux trouvent leur explication dans la célèbre expérience de CL Bernard sur le grand sympathique. Après la section de ce nerf au cou, il se produit comme on sait une rougeur congestive des tissus avec élévation de tem- pérature dans 1 étendue du domaine des vaisseaux soumis à l'influence