779 PARASITES VÉGÉTAUX. de décomposition. Leurs faibles dimensions et la simplicité apparente de leur organisation ne permettent pas jusqu’ici de distinguer d’une manière certaine les unes des autres leurs diverses espèces. Sem- blable difficulté se présente encore lorsqu’il s’agit de séparer ces petits êtres d’avec les espèces appartenant à des genres voisins par leur orga- nisation, les vibrions par exemple. Les bactéries et les vibrions font partie d’un groupe d’êtres désignés en France sous le nom de vibrioniens, en Allemagne sous celui de bactériens ; ils se produisent dans les mêmes circonstances et suivant les mêmes lois, jouissent de propriétés sem- blables ou analogues et exercent sur les milieux dans lesquels ils se déve- loppent des effets qui, pour être différents, n’en ont pas moins une grande similitude. Tous ces corpuscules, contrairement aux infusoires animaux, sont insolubles dans l’ammoniaque, quoique ce réactif arrête leurs mou- vements. Ce caractère d’ordre chimique est considéré avec raison par Ch. Robin comme l’un des plus propres à faire rentrer les bactéries et les vibrions dans le règne végétal. Les vibrioniens sont constitués d’après Cohn : 1° par une masse de protoplasma creusée de vacuoles et animée de courants dans son milieu, homogène et immobile vers sa périphérie ; 2° par une fine membrane cellulosique que met en évidence la teinture d’iode, qui la colore. Ajou- tons qu’à leur intérieur se voient encore de petits corps granuleux qui sont probablement de nature graisseuse. Après la mort des vibrioniens, la substance contenue dans la membrane s’altère et occupe des espaces variables, laissant des intervalles vides qui permettent de la reconnaître facilement. C’est une particularité qu’il faut connaître, car ces vibrioniens en voie de décomposition, mêlés à d’autres encore vivants, peuvent fort bien donner lieu à une méprise et faire croire à deux espèces distinctes. D’un autre côté, l’aspect que ces êtres prennent en se desséchant sur une plaque de verre a porté Ehrenberg à conclure que chaque filament est composé d’une série d’animalcules à peine plus longs que larges et retenus par une division spontanée imparfaite; mais cette opinion n’est pas justifiée. La plupart des vibrioniens ont des mouvements variés; ils avancent, reculent, oscillent ou pirouettent autour de leur centre ou de leur extré- mité, comme des tiges rigides, se redressent ou s’infléchissent en ondu- lant, comme le serpent. Toutefois ces mouvements ne sont pas constants ; il est facile de voir que ces infusoires sont généralement immobiles dans la première période de leur développement et que cette période d’im- mobilité dure quelquefois plusieurs jours (Davaine). Ils peuvent cesser de se mouvoir, tomber dans un étal d’inertie qui n’est pas toujours leur