ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 82 mulâtresse, se trouvent réunies, suivant un angle de 90 degrés environ, au niveau desdeux dernières vertèbres lombaires, du sacrum et du coccyx, très- vraisemblablement parles lames vertébrales. Elles ont deux bassins distincts munis chacun de deux tubérosités ischiatiques ; mais elles ne possèdent qu’une seule ouverture anale, une seule vulve avec deux hymens et deux clitoris, et très-probablement deux vagins et deux utérus (1). Il existe deux méats et deux vessies, la miction a lieu en commun, mais cette fonction pourrait être satisfaite séparément par chacune d’elles ; les règles viennent régulièrement tous les mois. Il y a deux intelligences qui sont complètement distinctes; seulement les deux caractères sont très-semblables et les deux sœurs vivent dans la meilleure entente, ce qui n’existait pas chez Hélène et Judith. Il est curieux de noter qu’elles ont parfois le même rêve, mais presque toujours il s’agit d’un cauchemar qui pourrait avoir son point de départ dans le sang ou dans une excita- tion des nerfs sensibles de-la partie inférieure du tronc. Il existe, en effet, une communauté de la sensibilité aux membres inférieurs ; mais la per- ception de la sensation n’est pas la même chez chacune d’elles : normale chez l’une, elle est confuse et légère chez l’autre. Ailleurs la sensibilité est distincte. Bibliographie. — Treyling, Ad. acad. nat. cur., t. V, p. l\h5, obs. 133. — Torkos, Philosoph. Transad., vol. L.— Buffon, Suppl., IV, p. 578. —Wolff, Ada Acad, scient. Petropol., 1778. — Walter, Muséum anat., 1, n° 2997. — Normand, Bull, delà faculté deméd., 1818. — Barkow, Monstra an. dupl., etc. I, pi. I. — Ramsbotham, Med. Times and Gaz., 1855, n° 274. —Virchow, Berlin. Min. Wochenschr., 3 mars 1873, n° 9. — Bert, Gaz. méd., 6 décembre, 1873. — Tardieu et Broca, Bull, de l’Acad. de méd.. 13 janvier 187â. — N. Joi.ly et Péyrat, ibid., 20 janvier, p. 52. Dans les cas de monstruosité qui viennent d’être passés en revue, tous les organes sont rarement doubles ; dans ceux qui suivent, au con- traire, les deux individus sont toujours complets, et leur union a lieu, soit par l’extrémité céphalique, soit par l’extrémité pelvienne. (1) Ces indications nous sont fournies par le docteur Ramsbotham; car il nous a été impossible, malgré notre vif désir, de faire un examen complet de ce monstre. Hélène et Judith n’avaient également qu’un seul anus, formé par la réunion des deux intestins, et un seul orifice vulvaire, situé entre les quatre cuisses. Les organes sexuels externes offraient des traces de duplicité, et le vagin, d’abord unique, ne tardait pas à se diviser en deux vagins distincts ; tout le reste de l’appareil sexuel était double. Semblable disposi- tion existait chez un monstre présenté tout récemment à l’Académie de médecine par MM. Joly et Peyrat. Ici encore se retrouve la constance du type.