616 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cardiaque (vov. (ig. 201, n); toutefois, outre les moules de valvule, il présentait, dans un cas qui m’est personnel, un prolongement collatéral (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, p. 169, fîg. 17). Mais, comme si un caillot émigré dans l’artère pulmonaire était incapable, dès qu’il par- Fic. 201. — Le cœur et les poumons vus par leur face postérieure. Le tronc et les deux branches de l’artère pulmonaire sont obstrués par des caillots emboliques, les uns », o, récents et libres, les autres, m,m, anciens et adhérents. vient à se loger dans une des branches de division de ce vaisseau, d’ame- ner la mort subite, le plus souvent, lorsque ce genre de mort a lieu, l’embolus pulmonaire est multiple. Indépendamment d’un ou de plusieurs caillots emboliques récents et libres, il existe des caillots adhérents en plus ou moins grand nombre dans les .divisions de l’artère pulmonaire, preuve certaine que l’émigration a eu lieu en plusieurs fois. 11 est commun d’ailleurs de rencontrer des embolus libres, ou fixés au niveau des éperons de bifurcation des branches de deuxième et troisième ordre de l’artère pulmonaire, chez des individus cachectiques, tuberculeux ou cancéreux, qui, pendant la vie, étaient atteints de thromboses des mem- bres ou de l’oreillette droite. C’est au point que j’en suis arrivé à considérer comme un fait exceptionnel l’absence d’embolies pulmonaires dans ces conditions; mais il faut savoir que si ces embolies peuvent gêner l’héma- tose, du moins elles n’amènent pas la mort subite. L’embolus offre alors des caractères variables, suivant qu'il est libre et récent, ou qu’il estadhé- rent, c’est-à-dire ancien. Libre, il se présente sous des aspects qui souvent