710 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pècede larve rudimentaire devient, ou pour mieux dire engendre par voie agame, un nouvel individu engainé dans sa propre mère, lequel s’en- kyste dans le sujet infecté, comme une chenille dans le cocon où elle doit se transformer en chrysalide (Van Beneden). Cette seconde larve présente une tête avec quatre suçoirs, une double couronne de crochets et un cou médiocrement long, lequel se termine par une ampoule membraneuse, immense phlyctèneà parois délicates, remplie de sérosité, dans laquelle le jeune animal peut, en se contractant, s’enfermer et s’abriter. Il vit ainsi au sein de son kyste, comme un cvnips dans sa noix de galle ; il est alors connu sous le nom de ver vésiculaire ou hydatique ; sous cette forme il a quelque- fois la propriété de produire par gemmiparité des individus semblables à lui. Si cette larve et sa lignée ne peuvent sortir du parenchyme dans lequel elles sont enkystées, leur évolution ne dépasse pas l’état de ver vésicu- laire ou hydatique. Mais que cette larve soit introduite par les aliments ou par les boissons dans le tube digestif de l’homme ou d'un autre ani- mal, elle's'attache (avec ses crochets et ses oscules) aux parois de la mu- queuse ; bientôt elle perd son ampoule qui s’affaisse par exosmose et prend l’aspect d’un appendice aplati. L’animal devient plus transparent,allongé, rubané, et produit une multitude d’articulations successives, d’organismes particuliers, situés bout à bout et vivant d’une vie commune, quoique pourvus chacun de tous les éléments indispensables à son individualité. Cette chaîne de zoonites, qui peut être regardée comme un autre mode de reproduction, constitue l’état parfait de l’animal, celui de la reproduction. Or ces différents états se rencontrent quelquefois chez l’homme, et par- tant, nous étudierons les cestodes et les désordres qu’ils occasionnent dans les deux grandes étapes de leur développement, à l’état complet et à l’état de larve. Ces parasites forment deux grandes familles qui prennent leurs noms des principaux individus qui les composent : la famille des téniadées et la famille des bothriocéphalidées. Bibliographie générale. —Von Siebold, Ueber Band und Blaserwurmer, 1854. — P.-J. Van Beneden, Les vers cestoïdes. Bruxelles, 1850. — Sur les vers intes- tinaux. Paris, 1858. — Gervais et Van Beneden, Zoologie médicale. Paris, 1859. — G. Wagener, Entwickelung d. Ccstoden. Breslau, 1854. — Knocii, Ueber die Verbreitunçj d. menschlichen Cestoden auf dem Continente Westeuropas (Berlin. Min. Wochenschrift, 30, 32, 1864). — Baillet, Expér. sur Vorganisation et la reproduction des cestoïdes du genre taenia {Ann. des se. naturelles, tie série, t. X, 1858, et llist nat. des helminthes des principaux animaux domestiques. Paris, 1866). — Krabbe, Recherches helmmthologiques en Danemark et en Islande. Copenhague, 1866. —Cobbold, Entozoa. London, 1869. —Megnin, Sur le développement des cestoïdes inermes (Comptes rendus de l'Acad. des sciences, 13 mai 1872, et Journ. de Vanat. de Robin, 1872). — Ch. Davaine, Les Ces-