498 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les parties affectées de calciose augmentent de consistance, devien- nent semblables à du plâtre gâché; le plus souvent elles acquièrent une dureté pierreuse, qui leur donne une grande analogie avec la substance osseuse, revêtent une teinte grisâtre ou blanchâtre et perdent la plupart de leurs caractères normaux. Vus au microscope, les sels calcaires infiltrés dans les tissus se montrent sous forme de granulations isolées, de corps globulaires à couches concentriques (fig. 184), ou d’une vé- ritable pétrification. Les granulations sont arrondies ou anguleuses, fortement réfrin- gentes ; superposées et nombreuses, elles dé- terminent une opacité considérable. Une la- melle mince, lorsque la pétrification est complète, donne au contraire des préparations transparentes dans lesquelles le microscope montre des lacunes et des fentes en rapport avec la structure du tissu primitif. Traités par les acides énergiques, les sels calcaires qui infiltrent les tissus se dis- solvent en dégageant des bulles d’acide carbonique. Les acides nitrique et chlorhydrique font complètement disparaître ces sels, tandis que l’acide sulfurique, en les dissolvant, détermine la production de cristaux ou aiguilles de sulfate de chaux. Sous ces influences, le phosphate tribasique se transforme en phosphate acide de chaux, qui est soluble, et Ton aperçoit Ja trame des tissus ou gangue albuminoïde, qui recèlait les sels d’oxyde de calcium. Les os des individus affectés de calciose étendue sont, le plus souvent modifiés et ramollis (1). Les tissus épithéliaux, moins exposés que les tissus conjonctifs à l’in- filtration calcaire, n’échappent cependant pas toujours à cette dégénéres- cence. Les épithéliums, il est vrai, en sont rarement atteints, mais les éléments nerveux, les cellules cérébrales surtout, sont quelquefois le siège de cette altération. La science du moins possède quelques faits où l’in- crustation de ces éléments par des sels de chaux est nettement constatée, La plupart ont été observés chez des individus de l’âge moyen, atteints d’aliénation mentale, ou chez des vieillards. Les cellules nerveuses (1) Nous ferons remarquer que l’incrustation calcaire des tissus coïncide presque toujours avec une altération du système osseux. C’est ce qui existait chez la malade dont les glandes mésentériques sont représentées fig. 103. Cette femme, âgée de soixante ans, avait eu dans son enfance un mal de Pott, et au moment de sa mort elle présentait un ramollissement général du tissu osseux; semblable altération existait encore chez une femme où je trouvai l’utérus et ses annexes en grande partie calcifiés. Fig. 18A. — Concrétion calcaire de la glande pinéale.