A32 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pathol., par Lancereaux et Lackerbauer, pl. 58, fig. 3). Tôt ou tard survient m lierai, il se fait remarquer par ses bords sinueux, indurés, aplatis ou retrous- sés, souvent renversés comme les bords d’un chapeau (voy. Atlas d’anat. un gonflement des ganglions les plus rapprochés de la région malade, lesquels s’indurent et se fu- sionnent entre eux ou même avec la tumeur primitive. Puis la destruction locale gagne en profondeur, affecte les tissus sous-jacents à la peau et aux muqueuses, attaque les os, non- seulement ceux du crâne et de la face, mais aussi ceux des membres (fig. 15â), et quel- quefois des vaisseaux volumineux, comme je l’ai vu pour l’aorte, dans un cas d’épithéliome de l’œsophage (fig. 155) ou encore les nerfs. Examinée sur une coupe, cette production a l’aspect d’un tissu blanc, mat, grenu, homo- gène, résistant, mais sans élasticité. Fortement comprimée entre les doigts, elle laisse sourdre un suc plus ou moins épais, une sorte de bouil- iffllllïl lie blanchâtre et des cylindres ou grumeaux vermiculaires comme le sébum épaissi d’une glande dilatée de la peau. Vue au microscope, cette bouillie est composée de grosses cellules plates, de détritus moléculaires, quelquefois de cristaux de cholestérine et, enfin, de globes cel- lulaires qui paraissent entourés de fibres con- centriques (globes épidermiques). La composition histologique de cette néo- plasie comprend des cellules épithéliales pavi- menteuses, plus ou moins volumineuses, et un stroma à larges mailles. Soudées entre elles, les cellules forment des amas ouîlots, plusou moins réguliers, allongés ou arrondis. Quelquefois petites et cylindriques, souvent un peu pigmen- Fig. 154.— Partie inférieure 1 J 1 , 1 d’un tibia envahi et en partie tées à la périphérie, elles sont disposées perpen- detruit par un épiihéliome diculairement au stroma, et renferment un cutané (Coll, du Dr Péan). noyau manifeste ; celles qui viennent ensuite sont cubiques, rhomboïdales, plus volumineuses que les précédentes, et, comme elles, munies d’un noyau apparent, avec un nucléole. Les cellules les plus intérieures, aplaties, fibroïdes et souvent dépourvues de noyaux, & (' '"h