355 HYPERPLASIES. ganiques, parmi lesquels le phosphate et le carbonate de chaux tiennent le premier rang. Les cavités osseuses (corpuscules osseux des auteurs) ont de 0mm,013 à qmm,031 de longueur et de 0mm,006 à 0mm,015 de largeur. De forme généralement lenticulaire, elles communiquent les unes avec les autres par un grand nombre de fins prolongements ou canalicules osseux; quelques-unes s’ouvrent, par l’intermédiaire de ces derniers, à la surface externe des os ou dans les espaces médullaires plus ou moins larges qui existent dans leur épaisseur. Chacune d’elles renferme une cellule étoilée, cellule osseuse, avec une paroi propre, un noyau ovalaire, long en moyenne de ()mm,006. Les os contiennent en outre des vaisseaux et des nerfs accompagnés d’une substance particulière qui les soutient, la moelle. Composée d’un tissu conjonctif très-làche, ayant dans ses mailles un grand nombre de petites cellules spéciales, appelées cellules médul- laires, et de rares cellules de graisse, la moelle remplit les cavités de la substance spongieuse des os, les canalicules qui parcourent la substance compacte et qui s’ou- vrent à la surface ex- terne ou interne de l’os (canaux vasculaires de Havers). L’os ne provient pas directement des cellules de l’embryon, mais bien d'un tissu cartilagineux ou d’un tissu fibreux qui redevient embryon- naire pour se transfor- mer ensuite en tissu osseux. L’accroisse- ment de l’os en lon- gueur s’effectue aux dé- pens du cartilage ; son accroissement en épais- seuralieu parl’intermé- diaire du périoste, au- dessous duquel existe une couche de cellules rondes ou polygonales (blastème sous-périostal, Ollier), semblables à celles de la moelle embryonnaire et destinées comme elles à se transfor- mer en tissu osseux. Fig. 116. — Ostéome bilobé de l’os maxillaire supérieur, qui a luxé la mâchoire inférieure. (Musée Dupuytren.)