61 MONSTRUOSITES. de acéphale, péracéphale et mylacéphale (pù).r,, môle, faux, germe, avorton). Le monstre mylacéphale (1) a un corps non-seulement irrégulier, mais entièrement déformé et méconnaissable, terminé supérieurement par une éminence rugueuse glabre couverte de poils, et inférieurement par des prolongements inégaux en volume, mais pouvant présenter quelques ves- tiges des doigts. Entre ces prolongements existent quelquefois une ouver- ture allongée, la vulve et l’anus à l’état rudimentaire ou même bien con- formés. En même temps on rencontre des vertèbres, des côtes, ou même des rudiments des os des extrémités inférieures, du crâne et de la face; souvent aussi un certain nombre de viscères abdominaux, un canal intestinal imparfait, des reins, des uretères, une vessie, un utérus, un vagin, etc. Com- parés aux monstres des deux divisions précé- dentes, ceux- ci rappellent davantage la forme d’un fœtus. Le monstre péracéphale (2) constitue une des divisions les plus étendues de la série tératolo- gique; il consiste, dans sa forme la plus infé- rieure, en un tronçon pelvien, avec un ou deux membres auxquels s'ajoutent quelquefois des rudiments de pied. Ses organes génitaux sont incomplètement développés, s’ils ne font défaut. Dans une forme plus élevée, le bassin, une partie de la colonne vertébrale et du thorax existent, avec un ou deux membres inférieurs ; les membres supérieurs font défaut. Le monstre acéphale est composé d’un corps privé uniquement de la tête et des organes qui manquent généralement avec elle (fig. 2.). Outre le bassin et les membres inférieurs, il existe chez lui un thorax surmonté de une ou plusieurs vertèbres cervicales rudimentaires et auquel se trouvent attachés un ou deux membres supérieurs. Ceux-ci Fig. 2.—Monstre acéphale, c, Cordon ombilical; tronc; m, jambes. (Depaul.) (1) C. Dareste, qui a fait connaître l’existence des monstres omphalosites chez les oiseaux, remarque qu’un type au moins de ces monstres s’y produit très-fréquemment, celui des mylacéphales. Toutefois, au lieu d’être distinct comme chez les mammifères, le mylacéphale des oiseaux se trouve uni à son frère jumeau, par le fait que les oiseaux ne se séparent point de leur vitellus, tandis que les mammifères se séparent de la vésicule ombilicale. En effet, forcément entraîné par le retrait du vitellus dans la cavité abdo^ minale de son frère jumeau, le mylacéphale des oiseaux vient s’implanter dans la graisse abdominale de l’individu complet, avec le squelette duquel il ne contracte aucune adhé- rence, contrairement à ce qui existe pour le monstre pygomèle proprement dit. (2) De àxscpaXo; et de népx, au delà, outre mesure.