ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 772 en somme, ne sont que le revêtement épithélial hypertrophié et allongé des papilles filiformes de la langue, offrent, sinon tous, du moins un certain nombre, comme incrustés à leur surface des corps cellulaires très-réfringents, insolubles dans l’éther, ordinairement disposés en amas, et qui sont manifestement des spores. Ces spores, sphériques, plus rarement ovoïdes, ont un diamètre qui varie entre 0,004 et 0,005 millimètres; elles sont réunies en petits amas plutôt que disposées en chapelet; ordinairement attachées aux cylindres épithéliaux, elles sont quelquefois libres ou fixées sur des cellules épithéliales isolées (fig. 261). Il existait en outre, chez mon malade, des tubes sporifères, ondulés, ramifiés, comme l’indique la figure 261. Toutefois ces tubes n’ont peut, être pas une existence constante, car après les avoir trouvés une première fois en compagnie de nombreuses spores, il m’a été impossible de les rencontrer une autre fois, alors que les spores étaient d’ailleurs moins abondantes; mais il est juste de dire qu’à cette époque le malade était depuis près d’un mois soumis à un traitement par le chlorate de potasse et le bicarbonate de soude. L’impossibilité d’avoir sous la main le malade porteur de cette affection ne m’a pas permis de faire une étude suivie du végétal dont il est ici question. Néanmoins j’ai tenu à en donner un dessin, lequel, je l’espère, pourra servir à des observations ultérieures. L’hypertrophie épithéliale et la présence d’un champignon sont évidemment la cause de la coloration si particulière de la langue; mais lequel de ces deux éléments joue ici le principal rôle? Il me serait difficile de le dire; je n’oserai toutefois avancer avec Maurice Raynaud que c’est l’épithélium d’abord transformé en cylindre filiforme, car si parfois on ne trouve pas de spores, il n’est pas certain que celles-ci n’aient pas existé au préalable. Bibliographie. — Eulexberg, Ein schwarzer Zungenbeleg (Archiv f. physiol. Ileilliunde, t. XII, p. 490. Stuttgart, 1853). — Maurice Raynaud, Note sur une nouvelle affection parasitaire de la muqueuse linguale (Mém. lu à la Soc. méd. des hôpitaux le 26 février 1869, et Union méd., sér. 3, t. VIII, p. 3, 1869). — E. Lancereaux, Société méd. des hôpitaux, 1876. § 2. — SCHIZOMYCÈTES (NAGELl). FERMENTS. Le nom de schizomycètes (o-^îCm, diviser, gôxvj; champignon), qui est de date récente, sert à désigner un groupe de champignons composés de