ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 706 On ne sait pas mieux l’origine du Micrcsporon fur fur que celle de l’achorion et du trichophyton. Ce champignon, suivant Hallier, ne serait que l’une des formes (forme achorion) de VAspergillus glaucus qui végé- terait et produirait des conidies entre les cellules épidermiques ; mais les recherches sur lesquelles s’appuie cet auteur n’avant pas été confirmées par d’autres observateurs, son opinion ne peut être définitivement acceptée. Bibliographie.— Eichstaedt, Froriep’s Notizen, 1846, vol. XXXIX, p. 270. — Sluyter, De végétal, organismi animal, parasit. BeroL 18*17, p. 25, fig. 2 et 3. — Gudden, Arch. f. ph. Ileilkunde, Xlf, p. 196-506, 1853. — Ch Robin, Hist. nat. des paras, vég., etc. Paris, 1853, p. 136. — Wedi., Grundz. der path. Histologie. Wien, 1853. — Rallier, Die pflanzl. Parasiten, etc., vol. III, fig. 17. Leipzig, 1866. — Bazin, Loc. eit., et art. Microsporon du Dict. ency- clopédique des sc. méd., série 2, t. VII, p. 608. \ 5° Microsporon Audouini. Teigne pelade. — Ainsi dénommé par Gruby, qui Ta découvert en 1813 dans la forme de teigne qu’on appelait alors le Porrigo decalvans, ce champignon fut regardé comme la cause de cette affection que Bazin, plus tard, désigna sous le nom de pelade. Toute- fois, la plupart des micrographes et des dermatologistes n’ayant pu retrouver le microsporon d’Audoin, on en vint à douter de son existence. Récemment, Courréges et Malassez ont de nouveau signalé la présence de ce cryptogame dans les pellicules que Ton obtient en raclant légèrement le cuir chevelu au niveau des plaques de pelade, bien plutôt que dans les cheveux de la périphérie de ces plaques. A la vérité, on peut douter qu’un cryptogame aussi superficiellement placé parvienne à produire les désordres anatomiques de la pelade, et par conséquent une étude nouvelle de ce champignon dans les différentes phases de cette affection semble encore nécessaire. Le Microsporon Audouini, qui, suivant Gruby, commence son développe- ment à la surface des cheveux, à un ou deux millimètres de l’épiderme, est composé de branches, de tiges et de sporules. Bazin admet qu’il est formé de filaments ondulés, quelquefois bifurqués, auxquels font suite des spores globuleuses, petites, d’environ 0,003 millimètres ; qu’il entoure, à sa sortie du bulbe, le cheveu qui se renfle ou se brise; qu’enfm il se propage dans le follicule pileux jusqu’au bulbe et déracine le poil, d’où la calvitie. Pour Malassez, ce cryptogame est uniquement constitué par des spores sphériques, très-petites, d’un volume qui varie de 0,002 à 0,005 milli- mètres, et qui forment parfois de petits chapelets de cinq à six spores ou plus. Bien qu’accidentellement rencontré sur les cheveux, ce champignon est rapproché du trichophyton par tous les observateurs.