APERÇU HISTORIQUE. 11 l’association de l’anatomie pathologique à la cl inique ; Fr. Hoffmann à Halle, Herm. Boerhaave à Leyde, de Haen, Stoll à Vienne, Pringle et Fothergill en Angleterre, Borsieri en Italie, Sauvage et Pinel en France s’appliquèrent à donner à leurs observations cliniques une base anatomique, et plusieurs d’entre eux furent des modèles à suivre sur la manière dont il faut observer les lésions physiques des organes internes. Les altérations propres au domaine de la chirurgie furent principalement étudiées par Saviard, Petit, Heister, Ledran et les membres de la fameuse Académie de chi- rurgie ; puis par Siebold, Richter, B. Bell, William Hunter, John Hunter, Pott, Desault, Bertrandi et Abernethy. Les anatomistes et les physiolo- gistes contribuèrent aussi pour leur part au progrès de l’anatomie patho- logique; tels sont : Pallin, Vallisnieri, Prochaschka, Wrisberg, les Meckel, Sœmmerring et surtout le célèbre Haller, qui a embrassé toutes les branches des sciences médicales. Lieutaud, à l’exemple de Bonnet et après Moritz Hoffmann, recueille avec une excessive concision tous les faits parvenus à sa connaissance; il rassemble plus de trois mille observations, constituant autant de faits isolés, qu’il se garde d’analyser, de grouper et de lier par des vues phy- siologiques ou pathologiques. Ch. F. Ludwig cherche à réduire les lésions organiques en un tableau concis ; malheureusement il manque aussi de vues générales et il ne suit d’autre distribution que celle de l’ordre anato- mique. Mathieu Baillie, l’auteur d’un des premiers traités d’anatomie pathologique, se préoccupe déjà de la structure des organes malades et de leur physiologie. A. F. Hecker fait paraître un essai de physiologie pathologique ; mais la fin de son livre ne répond pas au commencement. Conradi et Voigtel publient des ouvrages uniquement consacrés à l’ana- tomie pathologique. Plus important que ceux qui avaient paru jusqu’alors, le livre de ce dernier auteur n’indique pas plus que ceux de ses prédécesseurs les rap- ports qui existent entre les phénomènes pathologiques et les altérations des organes. Néanmoins, dès cette époque, Vetter, dans l’introduction d’un ouvrage dont il n’existe que le premier volume, s’élève à des consi- dérations générales, essaye d’établir une classification de toutes les mala- dies organiques, de remonter au mécanisme et à la cause première de tous les changements d’organisation, qu’il rapporte aux inflammations el à leurs diverses terminaisons. L’importance de l’anatomie pathologique une fois reconnue, les faits sont mieux observés, les éléments de vulgarisation se multiplient, des musées se fondent dans plusieurs centres d’instruction, à Londres (1780), à Amsterdam (1789), à Leyde (1793), à Berlin (1796), et enfin à Halle,