HYPERPLASIES. 331 sont situées au milieu du liquide muqueux. Dans certains cas, au lieu d être cellulaire, le réseau se trouve formé de véritables faisceaux de fibrilles conjonctives ou élastiques enfermant des espaces où se trouvent contenues la substance muqueuse et les petites cellules rondes (fîg. 103). Les vaisseaux, relativement peu abondants, cellulaire est tout à fait molle, les cellules qui existent des amas cristallins la composent subissent une dégénérescence deieucme.Gross.i60. muqueuse; il se produit dans la tumeur des points liquides, fluctuants, qui constituent le myxome dit cystoïde. 11 arrive encore que la substance intercellulaire, abondante et riche en éléments fibreux, forme des tractus résistants, qui rendent le myxome blanchâtre et opaque, et le rappro- chent du fibrome : c’est le myxome fibreux (tumeur fibro-cellulaire de Paget). Si, enfin, l’élément vasculaire prédomine, et si les vaisseaux, mal soutenus par la substance intermédiaire très-molle, viennent à se dilater ou à se rompre, le myxome est appelé télangiectasique ou hémorrhagique. Les secondes variétés comprennent avant tout les myxomes des enve- loppes du fœtus, du placenta notamment, parmi lesquels Virchow fait rentrer la môle hydatique. Cette altération, rare avec un accouchement à terme, est au contraire très-commune dans l’œuf humain, lors d’un avortement. On observe l’expulsion d’une grosse masse qui semble con- sister de prime abord en un mélange de sang et de vésicules de grandeur variable ; mais en enlevant les caillots, on reconnaît que les vésicules sont réunies en grappes et supportées chacune par un pédicule. Ces grappes adhèrent par de gros pédicules au chorion ou bien seulement au niveau de l’insertion placentaire, ou bien dans toute l’étendue du placenta (fig. lOâ). Le myxomé comporte des variétés assez nom- breuses qui se rattachent, les unes à certaines modifications de ses éléments constituants, les autres à la nature même du tissu d’où il émane. Les premières de ces variétés sont multiples. Dans certains cas, les cellules qui consti- tuent le myxome se chargent de graisse et se transforment en véritables cellules adipeuses, la tumeur prend un aspect marbré et une teinte blanchâtre ou jaunâtre : c’est le myxome lipomateux. D’autres fois, la substance inter- sont logés dans les cloisons les plus épaisses ; ils contribuent à former les mailles qui ren- ferment la substance fondamentale. Fig. 103. — Cellules etfiLuiles conjonctives provenant, les unes, a, d’un myxome des muscles, les autres, b, d’un myxome développé sur la face intérieure du quatrième ven- tricule. Parmi ces dernières