305 HYPEHPLASIES. veines sont détruites et que la végétation remplit la cavité vasculaire dans une plus ou moins grande étendue, d’où la possibilité d’une embolie, d’autant plus qu’un thrombus sanguin s’ajoute ordinairement à la masse végétante. Les vaisseaux lymphatiques sont aussi quelquefois envahis par ces productions, surtout par les fibromes embryonnaires ; mais leur altération, comme celle des ganglions, est beaucoup plus rare ici que dans les néoplasies épithéliales, et n’a pas lieu si la tumeur est entourée d’une toile solide, fibreuse. La marche des néoplasies conjonctives est très-variable : la plupart ont une évolution lente, arrivent à un complet développement et se modifient peu fibromes, lipomes); quelques-unes ne peuvent acquérir ce même développement, elles s’arrêtent dans leur évolution et manifestent la plus grande" tendance à dégénérer. Les dégénérescences de ces tissus pathologiques ne diffèrent pas de celles des tissus physiologiques. L’une des plus communes, la dégéné- rescence graisseuse, s’observe plus spécialement dans les tumeurs fibreuses, et principalement dans celles de ces tumeurs qui restent à l’état embryonnaire et (pie l’on désigne sous le nom de sarcomes. LUe consiste en une infiltration des éléments cellulaires par des granu- lations protéiques et graisseuses qui donnent à la tumeur une teinte jaunâtre ou blanchâtre caséiforme. La dégénérescence amyloïde est rarement observée au sein de ces néoplasies; la dégénérescence mu- queuse, plus commune, est la principale cause des kystes qui s’v développent. L’infiltration calcaire est le propre des tumeurs d’origine conjonctive, dans lesquelles peut même se produire une véritable ossification. Ainsi, les tissus qui constituent les néoplasies conjonctives, non-seulement vivent et se nourrissent comme les tissus normaux, ils sont encore soumis aux mêmes altérations que ces derniers. Les tumeurs dépendantes de la série des tissus conjonctifs, quelque- fois multiples d’emblée, sont souvent solitaires. Les tumeurs multiples se rencontrent ordinairement dans un même système de tissu, par exemple les fibromes dans le système nerveux, les chondromes dans le système osseux. Les tumeurs solitaires accroissent leur nombre, tantôt, comme dans les myomes utérins, par suite de la persistance de la pré- disposition locale, tantôt par l’effet d'une véritable infection émanant de la tumeur primitive. Ce dernier mode de généralisation s’opère par les veines ou par les vaisseaux lymphatiques : par les veines lorsque la tumeur vient à végéter jusque dans leur profondeur et aider à la forma- tion de concrétions que le courant sanguin transporte dans les organes; par les lymphatiques quand cette même formation, envahissant ces lancereaiix. — Traité d’Anat. I. — 20