ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 406 turc normale, à part un certain degré d’hypertrophie de leurs éléments, les tumeurs adénoïdes (adénomes) n’ont aucune fonction physiologique déterminée, et pour ce fait elles rentrent naturellement dans la classe des anomalies de nutrition. Les variétés des adénomes acineux sont nombreuses, elles résultent de la prédominance marquée de l’un ou l’autre des éléments constituants et du siège de ces tumeurs, car les culs-de-sac glandulaires de l’adénome sont toujours conformes à ceux de la glande affectée. Si l’élément glandulaire est prédominant et que le stroma soit atrophié, l’adénome ressemble au carcinome, il est constitué par des tumeurs un peu molles et souvent assez volumineuses. Quand au contraire c’est l’élément fibreux qui est en plus forte proportion, l’adénome se rapproche du fibrome, avec lequel il est facile de le confondre. Il forme des tumeurs fermes et dures qui n’ont qu’une faible tendance à s’accroître quand le tissu conjonctif a acquis un complet développement, mais qui peuvent rester molles et prendre un volume plus considérable si ce même tissu est à l’état embryonnaire. Les variétés qui résultent du siège seront étudiées à propos des altéra- tions relatives à chaque glande en particulier, et par conséquent nous nous contenterons d’indiquer leurs principaux traits. Les adénomes mammaires sont les plus importants à connaître ; ils affectent un seul ou quelques lobules, rarement la totalité de la glande. Ils forment chez des jeunes personnes des tumeurs circonscrites fermes qui s’accroissent avec lenteur et qui parfois donnent lieu à des douleurs vives, lancinantes. Ces tumeurs sont constituées par une hyperplasie des éléments épithéliaux qui s’accumulent dans les culs-de-sac glan- dulaires et les distendent (fig. 132); parfois elles subissent une dégé- nérescence graisseuse ou muqueuse et donnent naissance à des kystes athéromateux ou muqueux. Le tissu interstitiel, souvent hypertrophié, est quelquefois embryonnaire. Ces tumeurs, dont l’accroissement est central, refoulent les tissus de leur voisinage plutôt qu’elles ne les envahissent ; elles ne déterminent jamais d’altération métastatique des glandes lymphatiques. Les adénomes des glandes sébacées et des glandes sudoripares ont été particulièrement étudiés par Verneuil et Broca. Ils donnent lieu à des tumeurs superficielles fermes, bosselées, constituées par des culs-de-sac glandulaires, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un marron ou d’un œuf. La prostate, la glande lacrymale, la paro- tide, les glandes du palais et du pharynx sont exposées à ce même genre d’altération, qui se rencontre encore dans le corps thyroïde, où il forme un certain nombre de goitres, et dans les ovaires, où il engendre quelquefois des kystes.