Z|50 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. muniquant les uns avec les autres comme s’il s’agissait d'un tissu ca- verneux (lig. 162). La forme générale de ces alvéoles, ordinairement ronde ou ovoïde, semble subordonnée, en partie du moins, à la com- position spéciale de l’organe où siège la tumenr. Les alvéoles d’une tumeur carcinomateuse secondaire développée dans un tissu à couches denses et parallèles comme le tissu fibreux sont en effet ovoïdes et allongés parallèlement à la direction des couches de fibres, tandis qu’ils sont bien plutôt sphériques dans certains organes mous, comme le foie. Le stroma conjonctif est formé de fibrilles et de nombreuses cellules fusi- formes, il renferme les vaisseaux sanguins. Ces‘vaisseaux, dont les dimen- sions sont relativement considérables, donnent lieu à un réseau régulier en rapport avec la disposition des alvéoles, ils sont plus ou moins abondants, et d’une structure peu différente de celle des vaisseaux normaux. Souvent ils sont dilatés et llexueux, et toujours ils communiquent avec les vais- seaux voisins de la région et le système général de la circulation. Leur oblitération, qui n’est pas rare, a pour effet la production d’un foyer de ramollissement au pourtour duquel s’établit un réseau vasculaire colla- téral, aussi épais et serré qu’autour d’un abcès. Schrœder van der Kolk a constaté, comme nous le savons, la présence de vaisseaux lymphatiques dans les tumeurs carcinomateuses; Krauseest parvenu à injecter ces vais- seaux qui accompagnent les vaisseaux sanguins dans l’épaisseur des cloisons du stroma, où, suivant Rindlleisch, ils formeraient autour de ces derniers des gaines analogues à celles des vaisseaux des centres nerveux. L’innervation des carcinomes n’est nullement connue, mais il est vraisemblable que ces produits pathologiques renferment, du moins dans quelques cas, des filets nerveux. Celte description s’applique aux tumeurs de date récente; les tumeurs plus anciennes sont le siège de métamorphoses diverses qui en modifient plus ou moins la physionomie. Une modification des plus caracté- ristiques est le ratatinement central de la nodosité carcinomateuse^ que semble produire une sorte de tissu de cicatrice, mais qui n’est en réalité que le résultat de l’altération et de la résorption d’un certain nombre des éléments cellulaires des alvéoles, ainsi qu’il arrive pour les glandes normales dans leur période de déchéance organique. Une modification non moins importante est l’ulcération qui résulte tout à la fois de l’alte- ration granulo-graisseuse des cellules et du stroma de la tumeur, etdd rinllammation consécutive des parties tégumentaires voisines. Le tégu- ment perforé, la masse végétante s’engage dans l’ouverture, s’étend à l’extérieur et se gangrène en partie, d’oïl la formation d’un ulcère infundibuliforme, sécrétant un liquide ichoreux, nauséabond, et ayant