IIYDROPISIES. 579 pression des vaisseau*, l’œdème, dans ces conditions, disparaît dès que cette compression vient à cesser. De cet ordre de causes on peut rapprocher la diminution de la contractilité cardiaque ou artérielle suivie, dans cer- tains cas, d’un œdème des extrémités (œdème par diminution de la vis a tert/o), et enfin la diminution de pression d’un organe sur une cavité, comme dans l’hydrocéphalie par atrophie du cerveau, ou dans la repro- duction rapide d'un épanchement pleural ou péritonéal à la suite d’une thoracentèse ou d’une paracentèse (hydropisie ex vacuo). Les causes qui exercent leur action à l’intérieur du système veineux sont nombreuses ; ce sont les altérations diverses des parois des veines, dilatation, rétrécissement, les tumeurs ou les concrétions sanguines qui peuvent se produire à l’intérieur de ces vaisseaux, et les altérations propres à gêner la circulation cardiaque (1). Toutes ces causes ont pour caractère de déterminer des hydropisies d’une étendue proportionnelle au volume et à l’importance du vaisseau obstrué. Ainsi, l’obstruction de la veiné crurale amène généralement l’infiltration œdémateuse du membre inférieur correspondant, celle de la veine cave est suivie de l’hydropisie des membres abdominaux, du scrotum et de la partie inférieure du tronc, celle de la veine porte engendre l'ascite ou hydropisie péritonéale ; de même l’oblitération ou la compression de la veine cave supérieure donne lieu à un œdème de la face, du cou, de* la région supérieure du tronc et des membres thoraciques, et enfin une gêne considérable dans la circulation du cœur est souvent une cause d’anasarque générale. La production de l’œdème dans ces conditions est un fait à peu près constant, comme on le sait depuis les recherches cliniques du profes- seur Bouillaud, et si dans quelques cas l’hydropisie fait défaut malgré l’obstruction d’une veine importante (2), c’est qu’il existe des conditions particulières de circulation collatérale, car pour un obstacle donné l’hydropisie diminue ordinairement ou même disparaît au fur et à mesure de l’élargissement des voies collatérales. (1) Les affections cardiaques accompagnées d’hydropisie sont toutes celles qui parviennent à modifier l’action du cœur droit. Cette modification est la condition nécessaire à la production de l’hydropisie d’origine cardiaque, à part quelques cas où cette hydropisie est l’effet d’un affaiblissement de la contractilité du ventricule gauche et, par conséquent, d’une diminution de la vis a tergo. En effet, dans le rétré- cissement et ^insuffisance] mitrale, l’hydropisie n’a pas lieu tant que le ventricule droit peut faire équilibre à la tension du sang dans le système capillaire des poumons; elle survient seulement au moment où cet équilibre n’est plus possible, par suite d’une altération ventriculaire ou d’une insuffisance tricuspide. (2) Voyez Hallett, On the collateral circulation in cases of oblitération or obstruction of the venae cavae (Edinburgh med., and surg. Journal, 1848, t. L1X, p. 269).