506 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui n’est peut-être pas très-différent ; souvent en effet elles sont sim- plement la conséquence des congestions qu’engendrent ces maladies. Rarement, toutefois, une cause unique est mise en jeu ; car, en général, la congestion est accompagnée d’une altération des globules sanguins. Certaines substances, comme les picrates alcalins, ont la pro- priété, lorsqu’elles sont introduites dans l’organisme, de détruire les hématies et de donner lieu à un ictère sanguin. Le phosphore, le principe toxique de la fièvre jaune, celui des lièvres palustres parais- sent avoir une action également directe sur ces éléments. D’autre part, les expériences de Magendie et de Hartmann ayant montré que l’eau en excès dans le sang peut dissoudre les globules rouges, on doit se demander si, dans la chlorose et dans les cachexies avec ané- mie, la destruction des hématies et la chromatose ne sont pas sous la dépendance d’une trop grande quantité d’eau au sein de ce liquide. Quelques substances, l’hydrogène sulfuré par exemple, mises en pré- sence des globules rouges, déterminent non plus une métamorphose régressive de ces éléments, mais une réaction chimique en vertu de laquelle se fait un précipité de sulfure de fer. Les parties affectées de gangrène ou de suppuration fétide, la surface du canal intestinal, celle du foie et de la rate, sont des points où se rencontre quelquefois aussi ce genre d’altération. Dans ces conditions, les tissus présentent une colora- tion noirâtre, ardoisée, produite par des granules pigmentaires de forme indéterminée, et qui, tantôt isolés, tantôt réunis, sont déposés en plus ou moins grande quantité entre les éléments, plutôt que dans les cellules. Au point de vue morphologique, les granulations qui se produisent en pareil cas ont une grande ressemblance avec celles de la pigmentation ordinaire. Cependant, d’après J. Yogel, elles en diffèrent par la propriété qu’elles ont de se dissoudre dans les acides (acétique, azotique, etc.). Bibliographie. — Heusinger, TJntersuchungen über die anomale Kolilen und Pigmentbildung. Essen, 1823. — Bruch, TJntersuchungen zur Kenntniss d. km niger Pigments, 18âù. —• N. Guillot, Archiv. gén. de médecine. Paris, 1815. — Engel, Ztschrft d. Wiener Aerzte, t. Il, 1846. — Masse et Kôlliker, Ztschrft f. rat. Med., t. IV, p. 8, I8/16. — Ecker, Ibid., t. VI, 18â7. — R. Virchow,, Die pathol. Pigmente (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol-, t. I, p. 379, t. Il, 587, t. IV, 515, t. VI, 259). —H. Meckel, Ztschr. f. Psychiatrie von Damerow, 18â7, et Deutsche Klinik, 1850. — Sandf.rson, Monthly Joürn., sept et déc. 1851. — Rgmak, Milliers Archiv, 1852, p. 115. — Ch. Robin et Mercier, Mém. sur Vhématoïdine, etc. [Mém. de la Soc. de biologie, 6 octobre 1855). — Frerichs, Ztschr. f. klinisch. Med. von Günsburg, 1855-56, p. 321. —Charcot, De la mélanémie (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, p. 659. Paris,,