195 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. 1s. Geoffroy Saint-Hilaire,elle a été bien étudiée par Trélatet Monod. Symé- trique ou asymétrique, cette hypertrophie s’étend,en général, à une moitié du corps ou seulement à une partie, surtout à une moitié de la face ou de la tête, à un membre, à la main ou à quelques doigts. La région hypertro- phiée garde des proportions régulières, chacun des tissus prend une part à peu près égale au processus, de sorte que c’est uniquement l’examen com- paratif des parties semblables qui révèle leur disproportion. Les membres inférieurs sont les points où ce processus se manifeste le plus clairement. L’un des membres apparaît plus volumineux et en même temps plus long que son congénère. Les malléoles et les genoux n’occupent plus le même niveau, et l’épine iliaque est ordinairement plus élevée du côté hypertrophié. La fesse, par suite du développement des muscles, est plus saillante en arrière et comme remontée; le pli fessier du membre hypertrophié est à la fois plus élevé et plus profond. Une ascension du côté du bassin et un défaut d’aplomb du tronc sur les deux jambes résultent ainsi de l’accroissement en longueur du membre hypertrophié, comme le prouve une mensuration bien faite en montrant que cet accrois- sement, qui peut atteindre jusqu’à 19 centimètres, est, en moyenne, de o à 5 centimètres (Trélat et Monod). L’augmentation en épaisseur est plus difficile à vérifier, surtout dans le membre inférieur, à cause de la possibilité d’une infiltration œdé- mateuse ; mais la grande épaisseur des muscles et par-dessus tout la mensuration ne laissent pas de doute sur son existence. Cette hyper- trophie est toujours également répartie ; dans un cas rapporté par Friedberg, la différence entre les segments des membres était de plus en plus grande, au fur et à mesure qu’on se rapprochait des pieds, où elle atteignait 13 centimètres, au lieu de 5 quelle présentait à la cuisse. Les doigts et les orteils des membres hypertrophiés sont généralement augmentés en longueur et en épaisseur, mais pas toujours d’une façon égaie, et parfois il n’en est qu’un certain nombre qui prennent part au processus. Dans un cas rapporté par Devousges, tous les doigts du pied droit étaient hypertrophiés, les trois premiers a un plus haut degré que les deux autres ; de plus, les trois premiers doigts du pied gauche (côté sain) étaient aussi anormalement développés. L’augmentation dans les dimensions d’un membre correspond ordinai- Sont rares. Voici l’ihdication de de ut faits oiî le système osseux est particulièrement affecté: Friedreich, Hijperostose des gesammten skelettes (Arcltiv f. pathologische Anatomie undPhysiologie, t. XLI1I, p. 83). — Lombroso, Fall voll allgem. Hypert. (;macrosomie). Ibid., vol. XLVI, p. '253 et Giornale ital. de/le malatie vener., etc. Milano, 1868.