614 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. âgée qui mourut également tout à coup d’une embolie survenue au début de la convalescence d’une pneumonie. Or, dans ces trois cas, les embolus- ont présenté des caractères pour ainsi dire identiques, et partant, bien propres à entraîner la conviction au sujet de l’embolie. Couverts d’une mince couche de fibrine coagulée au moment de la mort, et qui, à la rigueur, pouvait faire croire à des concrétions ré- centes, ces embolus, une fois débarrassés de cette sorte de voile, appa- raissaient sous un aspect qui ne permettait pas de douter de leur origine. D’une longueur de 8 à 10 centimètres, de forme cylindrique un peu aplatie, ils offraient une extrémité lisse et conique, et une extrémité terminée par un ou deux mamelons séparés par un sillon d’une pro- fondeur d’environ un demi-centimètre et rétrécis à leur base. De leurs deux, faces, l’une était lisse, striée en travers,, surmontée d’empreintes de valvules,. tandis que l’autre était simplement chagrinée et plus ou moins irrégu- lière (fig. 200). Ces caractères de l’em- bolus, en tout semblables à ceux des. thrombus qui prennent naissance dans les nids valvulaires, à la partie supérieure des veines fémorales (voy. fig. 196), ont, au point de vue du phénomène emboli- que, il -faut le reconnaître, une valeur positive, au moins égale à celle que peut fournir l’expérience la mieux réussie. Toutefois, T embolus ne se présente pas constamment avec les mêmes caractères ; dans un cas d’embolie cardiaque rap- porté par Velpeau, le caillot migratoire était tortueux, pelotonné, et en forme de sangsue. Les embolies pulmonaires, beaucoup moins graves que l’embolie car- diaque, sont, dans quelques cas seulement, suivies d’une mort rapide, puisque ce mode de terminaison ne s’est présenté que cinq fois sur soixante-dix cas d’embolie pulmonaire soumis à mon observation (1). (1) Les faits d’embolie cardiaque ou pulmonaire suivis de mort subite que j’ai eu l’occa- sion d’observer me paraissent offrir, au point de vue de la diagnose, un grand intérêt pratique. Sur huit cas, où trois fois l’embolus s’était arrêté dans le cœur droit, cinq fois Fig. 200. — Concrétions sanguines trouvées libres dans la cavité du ventricule droit. A, concrétion pré- sentant à l’une de ses extrémités et sur sa partie moyenne des moules de valvules ; B, concrétion vue par ses deux faces, l’une aplatie et striée transversalement, l’autre arrondie et grenue. Deux moules valvulaires existent à l’une des extrémités de cette concrétion. (De- mi-nature.)