516 anatomie Pathologique. tels que vibrions, monades, algues (merismopœdia, cryptococcus, leptothrix) existent encore dans les parties allectées de gangrène ; une large eschare de la région sacrée, étendue aux muscles lombo-iliaques, m’a présenté un grand nombre de sarcines, qui m’ont paru donner à ces parties une coloration verdâtre ; quelques champignons ( oidium albicans, mucor mu- cedo, etc.) ont enfin été rencontrés dans les tissus gangrenés, où j’ai une fois trouvé de nombreuses bactéries mobiles (fig, 190), Ces organis- mes (1), dont les nécroses ne présentent pas trace, existent au contraire d’une façon constante pour la gangrène, ils en sont, à vrai dire, la caractéristique. Leur présence permet de comprendre com- ment la sanie gangréneuse peut, à l’exemple du pus, infecter l’organisme et donner lieu à des métastases, du moins chez les individus affaiblis ; d’ail- leurs des phénomènes généraux graves, vers rencontrés dans des foyers gan- fièvre, ataxie, adynamie, accompagnent gréneux. fl, cellule graisseuse dont le . • * ( . . , contenu est cristallisé; 66, cristaux toujours, a certains moments, le procès- sus morbide. Malgré leur importance, les métastases gangréneuses ont été peu observées, et je ne sache pas que depuis l’année 1863, où je me suis occupé de leur étude (2), il ait été publié de nouvelles observations sur ce sujet. Les foyers gan- gréneux secondaires ne sont pas cependant d’une rareté excessive; les viscères et surtout les poumons, la rate, le cerveau, le foie, sont leur siège le plus ordinaire; on les observe dans les poumons chez des individus affectés de gangrène de la bouche, d’épithéliomes gangrenés, de noma, etc. Ils occupent encore ces mêmes organes dans les gan- grènes du sacrum, mais le plus souvent alors la gangrène secondaire afiecte la base du cerveau. Les foyers, situés principalement à la périphérie des organes, sont d’ordinaire multiples, peu étendus, diversement colorés, verdâtres ou jaunâtres; ils laissent échapper, comme leur foyer d’origine, une odeur plus ou moins fétide. Cette odeur, dont ne sont pas exempts les viscères préservés de l’action de l’air extérieur, comme le cerveau, est, à mon avis, une nouvelle preuve de la différence des processus nécrosiqueet 90. — Snbstances et produits di- de graisse; c, tyrosine; d, lencine ; e, cristaux de phosphate ammonidéo- magnésien ; f, sarcines ; g, vibrions ; h, granulations pigmentaires. (1) Il serait intéressant de faire une étude plus complète de ces organismes, qui sont loin d’être identiques dans les différents cas de gangrène, et de rechercher ceux qui sont cause et ceux qui sont effet. (2) Lancereaux, Mémoires d’anatomie pathologique, p. 45. Paris, 1864.