HYPERPLASIES. 309 I. —Néoplasies du tissu de substance conjonctive simple ou celluleuse.— Endothéliomes. Le tissu de substance conjonctive celluleuse est formé d’éléments in- dépendants, généralement aplatis, renfermant peu de contenu, arrondis, polygonaux ou fusiformes, quelquefois dentelés. Ces éléments, ou cel- lules, simplement accolés entre eux, sont disposés sous forme de mem- branes existant surtout à la surface des cavités closes; ils constituent les faux épithéliums des cavités séreuses, des capsules articulaires, des bourses muqueuses, etc., ceux du cœur et des vaisseaux, des parois des capillaires et des plus petits espaces lymphatiques, les gaines des cellules,g.anglionnaires et des libres nerveuses périphériques. Quoique privé de vaisseaux, ce tissu peut végéter : assez souvent il devient le point de départ de formations spéciales, décrites sous des noms divers, fibrophytes de la dure-mère, tumeurs tibro-plastiques ou sarco- mateuses de la dure-mère (Cruveilhier), tumeurs sarcomateuses intra- crâniennes ( Lebert et quelques histologistes), sarcomes angiolithiques (CorniletRanvier). Exagérant l'importance d’un caractère tout à fait secon- daire, l'infiltration calcaire d’une partie de leurs éléments, Virchow a appelé ces productions du nom impropre de psammomes. Ch. Robin, après avoir montré qu’elles proviennent de la couche épithéliale qui tapisse la dure-mère et les séreuses en général, les a décrites sous le nom d’épithélioma des séreuses. Bien que mes recherches personnelles m'aient depuis longtemps con- duit à partager la manière de voir de ce professeur distingué, quant à l’ori- gine de ces productions néoplasiques, il m’est cependant difficile de les assimiler aux tumeurs épithéliales dont elles diffèrent au moins autant que les endothéliums diffèrent des épithéliums proprement dits. Effective- ment, en dehors de leur structure, elles se distinguent des véritables épitbé- liomes, et par leur évolution, et par l’infiltration calcaire dont elles sont le siège ; de plus, elles n’ont pas comme ces derniers le triste privi- lège d'infecter l’organisme. C’est pourquoi, rattachant ces altérations au tissu conjonctif qui leur donne naissance, il me paraît naturel de les désigner par le mot enclôthéliomc. Description, —Les néoplasies endothéliales, dont le siège ordinaire est la surface de la dure-mère cérébrale ou rachidienne, principalement la partie antérieure du cerveau ou de la moelle épinière, ont encore été ren- contrées sur le feuillet viscéral de l’arachnoïde et sur d’autres points de l’organisme. Ch. Robin les a trouvées à la surface du péritoine et dans la