34 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. phénomène de segmentation toutes les cellules de l’embryon. Loin de s'ar- rêter aux cellules du blastoderme, la segmentation se continue dans les cellules embryonnaires, et les éléments des tissus seraient formés par segmentation cellulaire au lieu d’apparaître au sein d’un blastème con- stitué par la dissolution des cellules blastodermiques. Cette multiplication s’opère suivant trois modes, par scission ou scissiparité, par bourgeonne- ment et par formation endogène ; mais ces modes ne sont pas essentielle- ment distincts, du moins si, avec Max Schultze, de Recklinghausen, Kuhne, Beale, on considère la cellule jeune comme une masse de proto- plasma renfermant un noyau, au lieu d’y voir une membrane d’enveloppe, un contenu plus ou moins liquide, un noyau renfermant un ou plusieurs nucléoles. La cellule, en tout cas, est l’unité morphologique essentielle de l’organisme, sa partie véritablement active; c’est l’élément qui préside à toutes les fonctions et qui subit spécialement les altérations. Toutefois je n’ai pas à faire connaître la composition de la cellule, la différence de ses formes et la multiplicité de ses fonctions ; on trouvera des détails à ce sujet dans les traités d’histologie normale. Le groupement régulier et la métamorphose des cellules constituent les tissus, et ceux-ci, suivant qu'ils proviennent du feuillet moyen ou des deux autres feuillets, se divisent en deux grands groupes : les^'ssws végétatifs et les tissus animaux, destinés, les premiers aux fonctions de la vie de nutrition ou végétative, les seconds aux fonctions de la vie sensorielle ou animale. Au groupe des tissus végétatifs appartiennent le sang, les vaisseaux et tous les tissus de substance conjonctive. Placé dans un ordre hiérarchique plus élevé, le groupe des tissus animaux préside aux mouvements, aux sensa- tions et aux actes intellectuels. Ces tissus se distinguent par la présence de libres ou de tubes venant s’ajouter aux éléments cellulaires qui sont ou isolés ou réunis par une substance fondamentale peu abondante. Dis- posés suivant un mode particulier et adaptés à une fonction déterminée, les tissus constituent les organes, et ceux-ci, groupés à leur tour de façon à présider aux grands actes de la vie, forment les appareils. La structure des organes est généralement peu compliquée, Les uns, comme le corps vitré, ne sont composés que d’un seul tissu ; les autres, formés sur un modèle commun, renferment un tissu propre, en quelque sorte spécifique, et un appareil vaso-nutritif consistant en une char- pente conjonctive, des vaisseaux et des nerfs. Cette composition de la plupart des viscères est importante à connaître, car, en nous montrant des éléments communs dans des organes distincts, elle nous permet de comprendre comment ces organes sont susceptibles , sous l’influence d’une même cause, de subir des lésions identiques.