THROMBOSES ET EMBOLIES. Ô97 Senhouse-Ivirkes (1 ), puis par nos recherches cliniques(2), et ensuite par les expériences de Panum, de Prévost et Cotard. Le mérite de ces derniers auteurs est d’avoir fourni la preuve expérimentale de l’existence des em- bolies artérielles ; le nôtre est d’avoir fait une étude clinique complète des embolies cérébrale, splénique et rénale, d’avoir montré la simi- litude, dans les divers organes, des lésions consécutives aux obstructions artérielles, et fait connaître leur nature et leur évolution. Jusqu’à notre tra- vail, l’infarctus était considéré comme un dépôt fibrineux et non comme une portion d’organe en voie de nécrose, et les phases qu’il subit étaient entièrement méconnues. C’est en étudiant le ramollissement cérébral par oblitération artérielle que nous sommes arrivé à faire des ramollissements rouge, jaune et blanc non pas trois lésions distinctes, mais les phases suc- cessives d’un même processus. Le rapprochement que nous fîmes du ra- mollissement et des infarctus viscéraux nous conduisit à reconnaître que ces lésions avaient même origine et même évolution. Nous voyons par cet exposé que la question des embolies est double, comme la circulation, et que les phénomènes qui résultent du déplacement des concrétions sanguines sont fort différents, suivant que ce déplacement a lieu dans le système veineux ou dans le système artériel. En consé- quence, nous étudierons successivement les thromboses et les embolies du système veineux, les thromboses et les embolies du système artériel, les thromboses et les embolies du système capillaire. Mais auparavant nous dirons quelques mots des coagulations sanguines formées après la mort, car la connaissance insuffisante de leurs caractères conduit quelques esprits à douter encore de la doctrine de la thrombose et de l’embolie. DE l’ÉTAT DU SANG DANS LE COEUR ET LES VAISSEAUX ArRÈS LA MORT. Lorsque la mort a lieu, le sang, à cause du retrait des vaisseaux arté- riels et veineux, se porte aux deux extrémités du système circulatoire, dans les capillaires et dans le cœur. Or, letat de ce liquide ayant été fort peu étudié dans les capillaires, nous nous occuperons principalement des caractères du sang renfermé dans le cœur et les gros vaisseaux» Abandonné de la vie, le sang contenu dans le système circulatoire ne (1) Senhouse-Kirkes, Med. chirurg. Transact., t. XXXV, p. 281. (2) E. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrales considérées principa- lement dans leurs rapports avec le ramollissement du cerveau. Thèse de Paris, 1862.