I’ig. 107. — Coupermicroscopique de la tumeur représentée fig. 146. A côté de canali- cules urinifères à]peu'près sains, existent des canalicules atteints de renflements au niveau desquels les cellules épithéliales sont augmentées de volume et irrégulièrement disposées. Grossissement, 160. 456 ANATOMIE PATHOLOGIQUE laires plus ou moins volumineuses, souvent colorées par la Fig, 166. — Un rein présentant sur sa face antérieure une tumeur épithéliale, saillante, blanchâtre, qui a fait irruption dans les branches et le tronc de la veine rénale. scrites par des traînées conjonctives.. Les éléments qui constituent ces hile, circon-