PARASITES ANIMAUX. 735 à O"1"1,12. Son extrémité postérieure, amincie, se termine par un fila- | ment caudal aussi long que le corps ; son extrémité antérieure, obtuse, présente un filament vibratile très-long et llexueux difficile à voir; son tégument est mou et blanchâtre (fig. 2kk). Les cercomonades sont très- Fie. 2titi. — Cercomonas intestinalis, petite et grosse variétés (Davaine). agiles, ce qui rend difficile l’observation de leurs caractères; quelquefois suspendus par l’agglutination de leur filament caudal aux corps environ- nants, ces animalcules oscillent comme la lentille du pendule autour de sa tige; ils ne tardent pas à périr lorsque les matières qui les renferment se refroidissent, ce qui prouve que leur formation n’est pas due à la dé- composition de ces matières. Ce sont donc de véritables parasites qui vivent dans l’intestin de l’homme, lorsqu’ils y trouvent certaines condi- tions qui leur sont indispensables (Davaine). IUne seconde espèce de cercomonade, plus petite que la précédente , a •été rencontrée par Davaine chez un jeune homme atteint de fièvre typhoïde. Bibliographie. — Davaine, Traite des entozoaires, p. 3, Paris, 1860, et Dict. ! »encyclopéd. dessc. méd., art. Monadiens, p. 125. —Lambl, Prager Vierteljahrschr., 1859, t. 1, p. 50. 2° Cercomonas urinarius, Ilassall. Cette espèce, dontles caractères ne sont pas suffisamment déterminés, a été observée par Ilassall dans l’urine des cholériques, quelquefois aussi dans des urines alcalines ou albumineuses. Elle a le corps granuleux, nu, une forme arrondie ou oblongue, un, <leux ou trois filaments flagelliformes, un mouvement vacillant. Bibliographie. — A.-H. Hassai.l, The Lancet, nov. 1859. 3° Trichomonas vaginalis, Donné. Découverte par Donné dans les muco- sités vaginales de la femme, la trichomonas vaginale a le corps d’une longueur de 0 millim. 01, subglobuleux, ovoïde ou piriforme, légè- rement granulé, glutineux, transparent, blanchâtre ou grisâtre. Elle porte à l’une de ses extrémités un filament llagelliforme plus long que le corps, quelquefois deux, rarement trois (Ivolliker) ; cinq ou six cils vibra- tiles assez courts accompagnent ces filaments, ils sont situés à la base en