APERÇU HISTORIQUE. lJ cette époque conduisit trop souvent les observateurs à s'attacher spécia- lement aux cas rares, extraordinaires, fabuleux même, dans lesquels ils trouvaient un aliment à leur amour du merveilleux, sans s’inquiéter le plus souvent d’en vérifier l’existence ou même la possibilité. Loin d’accroître le mouvement commencé, lexvn6 siècle, à son aurore, vit l’élan imprimé aux recherches anatomiques se ralentir tout à coup. Les princes de l’Italie, qui avaient d’abord encouragé ces recherches, ces- sèrent de les protéger, et il devint difficile de s’y procurer des cadavres. En France, les hommes qui auraient dû se livrer à la culture de la science, médecins et chirurgiens, partagés en deux corps et comme en deux camps opposés, épuisaient tous leurs efforts en des disputes aussi acharnées que ridicules. Épuisée par la guerre de trente ans, l’Allemagne était perdue pour les sciences. Toutefois le siècle dans lequel le chancelier Bacon posa les principes de la philosophie expérimentale et dans lequel se formèrent les plus célèbres académies (Académie des curieux de la nature; Société des sciences de Londres, 1658; Académie des sciences de Paris, 166/Q ne fut pas sans jeter quelque lumière sur l’objet qui nous occupe. Harvey, aidé par l’expérience, fait connaître la plus importante des fonctions, la circulation du sang, et cette découverte est bientôt suivie de celles des vaisseaux chylifères, du canal thoracique et des vaisseaux lym- phatiques. A côté de Harvey se placent Aselli, Malpighi et Ruvsch, les grandes lumières de l’anatomie et de la physiologie à cette époque où l’on commence à comprendre l’importance de l’anatomie pathologique pour la connaissance exacte des maladies. Quelques auteurs, comme Schneider, Molinetti, Willis, J. Wepffer, Chr. Bennet, s’occupent plus spécialement des altérations propres à un organe ou à une partie déterminée du corps. Un grand nombre de méde- cins éditent des centuries d’observations; tels sont : G. Baillou , J. R. Salzmann, Ph. Salmuth, N. Fonteyn, J. D. Horst, mais surtout Thomas Bartholin, Nicolas Tulpius, Dominique Paranoli, Bernard Ver- zascha, G. Blasius, Stalpart Van der Wiel, Hagedorn. Plusieurs autres, Gérard Blasius, J. N. Pechlin, J. J. Harder, J. C. Peyer, F. Plater, J. Helvig, R. Morton, J. B. Fantoni, contribuent par leurs ouvertures cada- vériques à éclairer la nature des affections observées sur le vivant. Enfin quelques auteurs, comme Marc-Aurèle Severin, G. J. Welsch, J. Schrader, J. M. D. Hoffmann, Ét. Blancard, mais surtout Th. Bonnet et J. J. Manget, rassemblent les faits épars et en forment de vastes collections, riche répertoire d’anatomie pathologique. L’un des ouvrages les plus importants de ce temps est celui dans lequel