124 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Fig. 34.. — Tcle de pseudcn- céphale. a, tumeur. m’a présenté ces différents caractères. La voûte osseuse de la région frontale se trouvait soudée aux voûtes orbitaires, de sorte que la cavité crânienne représentait une dilatation de l’extrémité supérieure du canal rachidien. A l’extrémité de cette dilatation la voûte crânienne, perforée vers sa partie médiane, un peu plus à droite qu’à gauche, livrait passage à une masse ou tumeur rougeâtre du volume d’un gros marron (tig. 34). Cette tumeur, arrondie, légèrement déprimée à son sommet, est entiè- rement glabre, tandis que la peau du voisinage, avec laquelle elle se continue par l’intermédiaire d’une membrane très-mince, est couverte de cheveux. Une incision médiane antéro-posté- rieure permet de constater que cette tumeur est divisée en trois parties ou lobes, l’un anté- rieur, l’autre moyen, le troisième postérieur (tig. 35). De ces lobes partent une première membrane qui va gagner le cuir chevelu et une autre membrane plus mince qui, en avant, se perd entre les lames osseuses de la base et de la voûte du crâne, et qui en arrière va rejoindre la pie-mère spinale, après avoir tapissé une masse pulpeuse qui n'est peut-être qu’un rudiment de cervelet. Chacun de ces lobes est constitué par un tissu rou- geâtre assez homogène, et composé surtout de faisceaux de tissu conjonc- tif et de vaisseaux. Le bord osseux qui limite cette tumeur est arrondi et Fig. 35.— La même tête vue d’en haut et reçoit, du moins en bas, l'insertion incisée en arrière. La tumeur pseudencé- de la dure_mère; d est croisé par une plialique est eoupee en deux moitiés de 7 i façon à montrer ses trois lobes, a et b re- membrane transparente qui n’est présentent les deux lobes postérieurs; l’arachnoïde spinale, allant se c, cuir chevelu ; a, crâne;/, arachnoïde. 1 1 5 perdre dans le péricràne ou le tissu sous cutané du cuir chevelu. Le canal rachidien est normal et la moelle épinière paraît saine à partir du trou occipital. Le fœtus n’offre d’ailleurs rien d’anomal, si ce n’est un pied bot; à droite son tissu cellulo-adipeux est abondant. La tète du pseudencéphale est sans front et sansvertex, enfoncée entre les épaules et surmontée d’une tumeur sanguinolente. La face est livide, très-développée ; les cheveux sont rares, mais longs et disposés en cercle autour de la base de la tumeur; le nez est large, épaté; la bouche est