60 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à un cordon ombilical composé d’une artère et d’une veine (fig. 1.). Le corps du monstre n’est parfois qu’une bourse cutanée dont on aurait peine à déterminer la nature sans le cordon ombilical à l’extrémité du- quel cette masse est suspendue. Dans quelques cas on a trouvé en même temps de la substance ner- veuse, des muscles irrégulièrement disposés et un rudiment d’intestin, circonstance tout à fait propre à montrer l’analogie qui existe entre ces monstres, les monstres inclus, et certaines tumeurs congénitales enkystées. II. — Monstres acormiens (1). Ces monstres fort rares sont com- I posés presque uniquement d’une tête plus ou moins rudimentaire, portant au lieu de cou et de tronc un appendice en forme de sac, avec des pièces osseuses d’une forme indéterminée et des viscères rudimen- taires. Cet appendice donne insertion au cordon ombilical. Le crâne et le cerveau sont incomplètement développés ou rudimentaires. La face est mieux conformée, quoique défectueuse. La moelle épinière est très- courte si elle ne fait absolument défaut. Les yeux et les oreilles sont rudimentaires. La langue est généralement bien développée. Il existe des traces du larynx, de la trachée, de l’œsophage, et quelquefois du canal intestinal. L’artère et la veine du cordon ombilical s’anastomosaient, dans un cas, la première avec une espèce de carotide, la seconde avec une sorte de jugulaire. 111. — Monstres acéphaliens (2) et paracéphaliens (3). Ces monstres, les plus nombreux des omphalosites, sont divisés par Isidore Geoffroy Saint-Hilaire en trois genres, désignés sous les noms (1) à privatif et xopp-ôç, tronc. (2) à privatif et xecpaXri, tète. (3) De wap à, à côté de, presque, et d’cwscpaXoç, acéphale. Fig. 1. — Monstre anide. c. Cordon ombilical; o, rudiment d’oreille. ( Dessin du professeur Depaul. )