ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 706 cataracte congénitale. Il s’agissait d’un enfant de cinq mois qui portait quatre distomes. 4e Distome hématobie [Distomum hœmatobium, Bilharz). — Ce distome a été trouvé en Égypte par Bilharz, et pour ce motif il a été désigné par Cobbold sous le nom de Bilharzia hœmalobia. C’est un entozoaire allongé, mou, lisse et blanchâtre, bisexué, mais dont les deux sexes sont tellement dissembla- bles et par la taille et par la forme, qu’on serait tenté de les considérer comme des animaux très-différents. Le mâle, long de 8 à 10 millimètres, présente une partie antérieure ou tronc comme déprimée et lancéolée, un peu convexe en dessus, plane ou concave en dessous, et une partie pos- térieure (queue) cylindrique, huit ou neuf fois plus longue que le tronc Fig. 229. — Dislomes hémalobies mâle et fe- melle, fortement grossis d’aprèsBilharz. a, b, c, la femelle, en partie contenue dans le ca- nal gynécophore ; cl, son corps vu par trans- parence dans le canal; i, k, g, le mâle. ef, canal gynécophore entr’ouvert en avant et en arrière de la femelle qui a été en partie extraite de ce canal ; g, h, limite vers le dos de la dépression de la face ventrale constituant le canal ; i, ventouse buccale; k, ventouse ventrale; entre i et h le tronc ; en arrière de h, la queue. Fig. 230. — OEufs du distome liéma- lobie ; c?, ces œufs renfermés dans un mucus épais (50 diamètres); b, les mêmes œufs contenus dans l’urine (100 diamètres) (d’après Harley); c, embryons libres ciliés (d’après Roberts). (fig. 229). Tout à fait en avant, dans la région céphalique, on remarque une sorte de cupule un peu inférieure et à peu près triangulaire. En des- sous du tronc, on voit une autre cupule de la même grandeur que la précédente, mais orhiculaire. A partir de cette dernière, existe une rainure longitudinale (canal gynécophore), dans laquelle se trouve logée la femelle, comme une épée dans son fourreau, montrant la partie céphalique