744 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sont les moins dangereux, on les observe principalement lorsque ces végétaux se développent à la surface de la peau. Par son accumulation, l’achorion delateigne comprime lederme, l’amincit et en amène la résorp- tion partielle, d’où les cicatrices qui lui font suite. Grâce à leur petit volume et à l’énergie de leur développement, les spores et les lilaments cryptogamiques croissent et se multiplient principalement dans l’inter- valle des cellules épithéliales, celles de la couche moyenne surtout, dans les follicules pileux, entre les éléments des cheveux et des ongles qu’ils disjoignent et dont ils déterminent l’atrophie et la chute. Le cryptogame s’arrête habituellement dans les couches profondes de l’épiderme, à la surface du derme cutané ou muqueux; dans les tissus de ces parties, il provoque une forte hyperhémie et quelquefois une inflamma- tion proliférative ou même ulcérative pouvant retentir jusque sur le sys- tème lymphatique ; il ne pénètre pas ordinairement dans les vaisseaux de ce système, pas plus que dans les vaisseaux sanguins; pourtant Zenker pré- tend avoir constaté la présence de champignons jusque dans le cerveau chez une personne dont la langue et le pharynx étaient recouverts de plaques de muguet. Dans la plupart des circonstances, les nerfs de la sen- sibilité sont irrités par la présence du parasite, et ainsi se développent fréquemment de vives démangeaisons, comme dans le pityriasis versi- color, ou un sentiment de brûlure, comme dans le muguet. Les effets chimiques produits par les champignons sont de plusieurs ordres. D’abord les recherches récentes et notamment celles de Pasteur ont établi que ces végétaux sont la cause de fermentations diverses, telles que les fermentations acétique, alcoolique, lactique, butyrique, etc. Or ces fermentations constituent quelquefois un état pathologique, c’est lorsqu’elles se produisent dans des cavités muqueuses comme celles de l’es- tomac, de la vessie, etc. Les organismes qui, en pareil cas, jouent le rôle de ferment, sont habituellement la levûre, la sarcine, les bactéries et les vi- brions. Ils occasionnent le plus souvent de légères irritations, mais quelque- fois aussi des inflammations graves de la muqueuse qui sans doute provien- nent des décompositions opérées par le champignon plutôt que d’une action directe de ce dernier. En second lieu, les champignons peuvent amener la décomposition des matières organiques par une oxydation qui donne naissance à de l’eau, de l’acide carbonique, de l’ammoniaque et des composés organiques plus simples que les matières primitives. Une quan- tité relativement petite de ces matières sert d’aliment au champignon qui, suivant l’espèce, détermine un mode de décomposition variée dans une même substance. Ainsi agissent les cryptogames dans la putréfaction et dans la gangrène, car bien qu’on n’ait pas la preuve directe de l’ac-