243 IIYPERPLASIES. ammoniacale résultant de la décomposition de l’urée mélangée au mucus; celui qu’envahit la hile revêt une couleur jaune ou verdâtre. S’il renferme une certaine quantité de sang, ce liquide, au lieu de sa cou- leur blanc jaunâtre, offre des teintes variées, dues aux diverses modifi- cations que peut subir la matière colorante des globules rouges. D'abord simplement rougeâtre ou lie de vin, il devient plus tard jaune safran ou couleur d’ocre par la présence de l’hématosine ou de cristaux d’hé- matoïdine. D’autres fois, il prend une teinte noirâtre : c’est lorsque, par sa décomposition, il s’y est ajouté du sulfhydrate d’ammoniaque, dont l’ac- tion sur l’hématosine est bien connue. Des diverses colorations du pus, la plus importante est la colora- tion bleue (pus bleu), qui a depuis longtemps fixé l’attention et provoqué des discussions parmi les chirurgiens et les chimistes. Ces derniers ont voulu rattacher cette modification du pus à un composé chimique nou- veau, mais cette opinion a rencontré une vive opposition. Sédillot a fait voir qu’il n’y avait pas à proprement parler de suppuration bleue, mais que, sous l’influence d’une température de 26 à 30 degrés, la sérosité du sang et du pus subissait une réaction particulière, qui donnait lieu à la matière colorante bleue. Cette matière, solide et jouissant d’une grande résistance à l’action d’acides énergiques, a été enfin considérée par Ilepp et Roucber comme étant de nature et d’origine végétales. Depuis lors, il a été reconnu que la coloration bleue était due à un parasite animal microscopique (Monas lineola), et Lucke affirme qu’il a toujours trouvé cette coloration liée à la présence de vibrions. Ces vibrions sont visibles à un grossissement de 400 diamètres ; mais il est préférable, poul- ies étudier, de se servir d’un grossissement plus fort. Ils se présentent généralement sous la forme d’un petit cylindre à extrémités renflées, ce qui leur donne une certaine analogie avec les cristaux en forme de clepsydre d’oxalate de chaux. Quelques-uns paraissent avoir une forme moins sim- ple, ou du moins il semble que deux ou plusieurs vibrions soient juxta- posés bout à bout. D’une dimension moyenne de 0,003 de millimètre environ, ils exécutent fréquemment un mouvement d’inflexion latérale, par lequel les deux renflements terminaux se trouvent rapprochés l’un de l’autre, et quelques mouvements variés de déplacement très-différents du mouvement brownien. Ils ont une grande analogie avec les vibrions du lait bleu (1) et avec ceux qui se produisent parfois dans le pain altéré. L’al- cool, les acides et les alcalis font périr ces parasites, tandis qu’ils vivent fort bien dans le sérum du pus ou ou sang, dans une solution d’albumine ou (1) Le Penicillum glaucum.