HYPERPLASIES. 353 néoplasies déjà étudiées. Le myxome seul pourrait prêter à l’erreur, c’est dans le cas où le chondrome a subi une transformation muqueuse ; mais comme cette transformation n’est jamais complète, il en résulte qu’on peut toujours arriver au diagnostic de la néoplasie cartilagineuse. En dehors de son action locale, le chondrome pouvant entraîner dans quelques cas l’infection de l’organisme offre un danger plus sérieux que le myxome et le lipome. 0. Weber a vu un embolus cartilagineux trans- porter jusque dans les poumons cette altération dont le degré de gravité est par conséquent variable. Plus les éléments constitutifs de cette néo- plasie sont jeunes et plus le développement de sa masse est rapide, plus elle est maligne, c’est-à-dire plus elle tend à détruire localement et à se généraliser. Au contraire, plus le développement des éléments d’un chondrome est lent, plus ces éléments se rapprochent de l’àge adulte et plus ils sont isolés par un tissu iibreux, moins la tumeur offre de danger. Par conséquent, si au pourtour d’un chondrome qui vient d’être extirpé existent des traînées de tissu embryonnaire ou de cartilage en voie de développement, s’il n’v a pas de périchondre fibreux il y a à craindre une récidive sur place, où même la production de nouvelles tumeurs dans divers organes. En d’autres termes, les chondromes sont d’autant plus malins, que, par la forme de leurs éléments, par leur évolution, etc., ils s’éloignent plus du type physiologique. Étiologie. — Les chondromes sont des lésions du jeune âge ou de 1 âge adulte, souvent, ils apparaissent dans les premières années de la vie, ra- rement dans la-vieillesse. D’après une statistique dressée par 0. Weber et comportant 9A cas de chondrome des os, le début du développement de la tumeur remontait dans plus de la moitié des cas aux vingt premières années de la vie, et dans un tiers environ à 1 âge de dix ans. Cette altération est d’ailleurs quelquefois congénitale, et l’hérédité a paru à quelques auteurs jouer un certain rôle dans sa production. Paget raconte qu’un malade qui avait un chondrome du radius eut un fils qui fut atteint d’un chondrome du même os; 0. Weber cite un exemple où l’influence héréditaire aurait été ressentie par toute une famille. L’opinion de quelques auteurs (Lenoir, Virchow) tendant à mettre le chondrome sur le compte du rachitisme ou d’une perversion dans le développement des os (Muller, Chassaignac) n’est pas suffisamment prouvée. Le traumatisme a une action réelle, car le chondrome survient quelquefois à la suite de fractures ou de contusions ; mais ce n’est là qu’une cause déter- minante, vu la rareté des cas où cette néoplasie succède aux influences mécaniques. lancereaux. — Traité d’Aaat. I. — 23