HYPERPLASIES. 389 pour admettre cette relation, jusqu’ici peu nombreux, ne sont pas sans valeur; ils méritent au moins de iixer l’attention des observateurs. L’étiologie des tumeurs vasculaires sanguines est entièrement inconnue Les idées populaires qui attribuent le nævus congénital à l’imagination ma- ternelle n’ont pas plus de valeur que celles qui lui attribuent la formation des monstruosités. Il n’est pas de conditions de santé ou d’hérédité aux- quelles on puisse jusqu'à présent rattacher les angiomes congénitaux; et lorsque ces tumeurs surviennent après la naissance, c’est presque toujours spontanément. Dans les quelques cas où on les a vues se développer a la suite d’une contusion ou d’une irritation mécanique, il y a lieu de croire que le traumatisme a été une simple cause déterminante ; d’ailleurs, la multiplicité des angiomes, chez certains individus, indique manifestement l’existence d’une prédisposition générale de la part du système sanguin. 1° lymphangiomes. — Le lymphangiome (de vdptpyj, eau, et «7Y^v, Fig. 144. — Hyperplasie et dilatation de vaisseaux lymphatiques d’un des ganglions inguinaux représentés dans la figure 145. La pièce, injectée au mercure, est déposée au musée Dupuytren. vaisseau), ou tumeur érectile lymphatique (1), est une tumeur caracté- risée par une nouvelle formation de vaisseaux lymphatiques. C’est seu- (1) Les tumeurs vasculaires lymphatiques sont encore désignées sous les noms de lymphangiectasie ganglionnaire, lymphanévrisme, adénolymphocèle, lymphadénectasie.