ANATOMIE PAT&OLOGIQUE. 146 entièrement effacé. Le placenta, très-rapproché des organes digestifs, auxquels il adhère dans quelques cas par l’intermédiaire des membranes, ne forme souvent avec eux qu’une seule et même masse, ce qui rend très-difficiles et peu étendus les mouvements du fœtus. Quelquefois le défaut de réunion a lieu sur les côtés, et la fissure, presque toujours accompagnée d’une perte de substance des parties molles ou même des côtes, a son siège habituel à droite, disposition qu’expliquent assez bien les rapports existant entre le foie et le placenta par l’intermédiaire de la veine ombilicale. Les fissures gastro-thoraciques sont rarement isolées, le plus souvent elles sont accompagnées d’exstrophie vésicale, de fissures ou de courbures spinales, d’arrêt de développement des organes génitaux, des membres, des orteils, de déviation des membres inférieurs, de pied bot, d’exencépha- lie, etc. La vie est difficilement compatible avec des désordres aussi graves, et les individus atteints de ces anomalies succombent habituellement dans les premiers jours de leur existence, principalement à cause de la gêne respiratoire provenant de l’état imparfait des muscles de l’abdomen. La brièveté du cordon ombilical, son adhérence ou celle du placenta à différentes parties du corps, notamment aux méninges (voy. fig. 37), les courbures de la colonne vertébrale, sont les conditions anatomiques qui président le plus ordinairement à la formation de ces anomalies, les unes en mettant obstacle à la soudure des parois abdominales, les autres en rétré- cis sant la cavitédu ventre, qui ne peut plus recevoir la masse des viscères. Bibliographie. — G. Fleischmann, De vit. cong. circa thoracem et abdomen. Erlangæ, 1819, pl. I, fig. 1.—Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Hist. des anom., t. II, p. 279 (genre pleurosome et célosome). — Reil, III. med. Zeit., 1855, t. III, p. 183. Consultez la bibliographie des pages 147 et 150. II. — Fissures thoraciques. — Ectopie cardiaque. Ce vice de conformation est simple ou compliqué d’ectopie cardiaque. S’il est compliqué, ou bien le sternum, séparé en deux moitiés qui reçoi- vent chacune l’insertion des côtes, laisse un vide à travers lequel le cœur fait hernie, ou bien une moitié seulement du sternum est normale sinon rudimentaire, tandis que l’autre moitié fait défaut avec les cartilages costaux et une portion des côtes dont les extrémités sont libres ( pleuro- some, Is. Geoffroy Saint-Hilaire). La fissure, enfin, peut n’envahir que la dernière portion du sternum et se continuer jusqu’à l’ombilic. La fissure sternale simple se limite au sternum et n’atteint pas les par- ties molles qui parviennent à se constituer. Elle occupe toute la longueur