HYPERPLASIES. 295 Néanmoins, il nous paraît acquis que .les cellules nerveuses de la moelle épinière et des ganglions sympathiques subissent, sous l’action des irri- tants, des modifications comparables à celles qui ont lieu au sein des cellules épithéliales; semblables modifications ont d’ailleurs été observées dans les cellules de l’encéphale. L’étude clinique des altérations du système nerveux conduit à des résul- tats peu différents de ceux que fournit l’expérimentation. On constate assez généralement au sein de foyers inflammatoires la tuméfaction du proto- plasma des cellules nerveuses, et celle du cylindre-axe. L’hypertrophiede ces éléments, décrite par Charcot, n’est autre chose que la tuméfaction consti- tuant le premier degré du processus phlegmasique. Dans un degré plus avancé, le protoplasma troublé et tuméfié devient vitreux, quelquefois pig- menté et se désagrégé; la cellule diminue de volume, s’atrophie plus ou moins complètement ou disparaît, tandis (pie les vaisseaux, d’abord chargés de noyaux, s’épaississent et subissent un certain degré de rétrécissement. La question de savoir si, comme dans les cellules épithéliales, les noyaux des cellules nerveuses peuvent se diviser, n’est pas encore résolue, quoique, dans un cas rapporté par Charcot, on aurait pu croire à une multiplication du noyau. En somme, les cellules nerveuses ont peu de tendance à proliférer et ne paraissent pas aptes à suppurer, carie pus que l’on rencontre dans les centres nerveux a sans doute pour origine le tissu conjonctivo-vasculaire. Tuméfaction causée par l’infiltration albuminoïde du protoplasma, modi- fication de forme avec tendance à la destruction, tels sont donc les princi- paux caractères du processus phlegmasique des cellules nerveuses. Les noyaux de substance grise, notamment ceux de la moelle épinière, et surtout les cornes antérieures, sont les parties des centres nerveux les plus prédisposées à l’inflammation. Celle-ci, quelquefois limitée à un ter- ritoire restreint, s’étend d’autres fois par une marche progressive et généralement ascendante à une plus ou moins grande partie de la sub- stance grise de la moelle épinière. Les tubes nerveux, à l’exception de ceux qui sont situés tout près du foyer inflammatoire et de ceux qui sont en rapport avec les cellules nerveuses, s’altèrent en général. L’altéra- tion de ces tubes, toujours consécutive à celle des cellules, consiste dans une modification de la moelle, qui devient granuleuse et finit par être résorbée, d’où l’atrophie du tube. Ce processus, assez semblable à celui qui succède à la section des racines spinales, paraît se rattacher surtout à la destruction des cellules nerveuses. Les éléments conjonctifs et les vaisseaux participent le plus souvent à l’inflammation des éléments nerveux; mais dans les cas qui nous occupent, cette participation est trop faible pour n’ètre pas placée au second rang.