THROMBOSES ET EMBOLIES. 601 inflammatoire localisé dans un ou plusieurs organes, et c’est vraisembla'- blement ce processus qui modifie Je liquide sanguin et lui imprime son cachet. IV. — Le sang rencontré après la mort se présente enfin sous la forme de caillots fibrineux, solides, résistants, moulés sur les cavités qui le ren- ferment. Le cœur droit est renflé, et, lorsqu’on vient à l’ouvrir, on constate qu’il contient des coagulums blancs ou jaunâtres, élastiques, malléables, et qui consistent surtout en fibrine concrète, à l’état fibrillaire, enserrant un petit nombre de globules, surtout des globules blancs. Ces caillots occu- pent à la fois l’oreillette et le ventricule, d’où ils envoient des prolonge- ments dans les vaisseaux adjacents (voyez mon Atlas d'anatomie patholo- gique, pi. XIX, fig. Zi). Aplatis et enchevêtrés dans les colonnes charnues au niveau des ventricules, ils deviennent cylindriques dans les vaisseaux artériels et présentent sur leur trajet le moule des valvules sigmoïdes. Dans l’oreillette, ces coagulums offrent des stries transversales produites par les colonnes charnues et sont quelquefois noirâtres ou cruoriques à leur partie déclive. Le ventricule gauche renferme moins souvent que ie droit des concrétions de ce genre; celles-ci du reste, n’étant pas toujours entièrement fibrineuses, sont en général moins fermes que celles du ven- tricule droit et parfois baignées par un sang liquide. En même temps il n’est pas rare de trouver dans les gros vaisseaux, et principalement dans les sinus de la dure-mère, des caillots cylindriques amincis à leurs extré- mités, blanchâtres, fermes et élastiques, d’une longueur de plusieurs cen- timètres, ce qui les a fait prendre quelquefois pour des vers. La question de savoir si ces concrétions se sont formées avant ou après la mort ne serait pas tranchée, suivant certains auteurs. Cependant, si on tient compte de leur forme et de leur composition histologique, on ne peut douter qu’elles ne se soient produites durant la vie. Effectivement, si elles s’étaient formées après la mort, elles ne pourraient porter l’empreinte des valvules qui alors s’affaissent et s’appliquent à la paroi artérielle, et d’un autre côté les globules sanguins n’y feraient pas aussi complètement défaut. Au contraire, il est facile de comprendre que pendant la vie et dans des conditions spéciales, le cœur et les artères pouvant exercer sur le liquide sanguin une action analogue à celle d’une baguette avec laquelle on ie fouetterait, la fibrine se sépare seule, se coagule et forme des concré- tions élastiques. Cette manière de voir est d’ailleurs confirmée par l’obser- vation clinique, car les individus chez lesquels se rencontrent ces con- crétions présentent ordinairement, dans les derniers jours de leur exis- tence, un ensemble de phénomènes tout particuliers. Dyspnée croissante,