HYPERÉMIES. 531 (Parry, Franklin), ce qui tient sans doute à la nourriture de ces peuples, qui est presque exclusivement composée de graisse animale. Ce désordre, au rapport de Panum, serait encore fréquent aux îles Féroé. L’hérédité joue un rôle important dans la production des accidents pléthoriques. Mais les personnes le plus exposées à ce genre d’altérations sont celles qui se nourrissent beaucoup et qui perdent peu. Hyperémie locale. — L’hvpérémie locale, que caractérise la réplétioil exagérée des vaisseaux d’un organe ou d’une partie du corps par le liquide sanguin, est un phénomène tantôt physiologique, tantôt pathologique. Phénomène physiologique, c’est-à-dire lié au fonctionnement régulier des organes, l’hypérémie existe comme une condition du développe- ment physiologique des organes : l’ovaire pendant l’ovulation, F utérus pendant la grossesse, les gencives pendant l’éruption des dents, en sont des exemples frappants. Elle se montre dans les muscles à l’état d’activité, à la surface de la muqueuse de l’estomac pendant la digestion, dans l’utérus à l’époque menstruelle ; on l’observe enfin dans le foie, la rate et le pancréas à certaines phases du travail de la digestion, et dans les reins après l’ingestion de boissons abondantes. Phénomène patholo- gique, l’hypérémie accompagne l’évolution de la plupart des productions morbides, elle est la caractéristique anatomique d’un certain nombre de maladies, comme l’érysipèle, la scarlatine, la rougeole, etc., mais en outre elle est un mode morbide isolé et particulier, et c’est à ce point de vue surtout qu’elle mérite notre attention. Des causes nombreuses et variées contribueht à la genèse des hvpé- rémies locales ; mais, si diverses que soient ces causes, elles influencent les vaisseaux directement, ou indirectement et par l’intermédiaire du système nerveux. De là deux classes distinctes d’hvpérémies, qui sont : 1° Les hyperémies angiopathiques ou mécaniques ; 2° Les hypérémies névropathiques ou dynamiques. Cette classification des hypérémies locales répond assez bien à la divi- sion ancienne des congestions passives et des congestions actives ; elle a de plus Davantage de mieux préciser le point de départ du phénomène congestif. Ce phénomène, qui a été l’objet de nombreuses controverses, a donné lieu à des théories doctrinales qui ne manquent pas toujours d’intérêt ; mais, comme il serait trop long de les rappeler ici, nous ren- verrons le lecteur aux sources bibliographiques. Bibliographie. — Ploijcquet, Littcratura medica digesta, f. 1, p. 321. Tu- bingue, 1808. Art. Congestio humorum, sangmnisi — Haller, Opéra minorai