Uhi ANATOMIE PATHOLOGIQUE. peuvent offrir l’apparence d’éléments fusiformes, et dans certains cas pré- senter une dilatation vésiculeuse, disposition importante à connaître pour le diagnostic. Au bout d’un temps plus ou moins long, suivant son siège, l’épi- Fig. 159.— Tortion pylorique de l'estomac présentant une tumeur épithéliale cylindrique. Le foie était le siège de tumeurs métastatiques histologiquement semblables. théliome cylindrique change de physionomie, il se ramollit et tend à s’ul- cérer; sa surface, souvent villeuse, présente peu à peu une dépression centrale à fond blanchâtre et mollasse, riche en suc laiteux ; ses bords sont plus ou moins fermes et larges, suivant l’étendue de l’altération. Examiné au microscope après durcissement, l’épithéliome cylindrique présente, à un faible grossissement, des amas de cellules épithéliales contenues dans des alvéoles plus ou moins larges, formés de travées conjonctives parcourues par des vaisseaux. Ces alvéoles, dont la forme varie suivant que la coupe est parallèle, perpendiculaire ou oblique par rapport à leur plus grand diamètre, sont tapissés d’une couche d’épithélium cylindrique perpendiculairement implanté, sans l’inter- position d’une membrane propre hyaline, glandulaire, et n’était cette dernière circonstance, les caractères de l’épithéliome cylindrique ne différeraient pour ainsi dire pas de ceux des glandes intestinales (fig. 160). Les villosités et les papilles voisines de cette formation sont généra- lement hypertrophiées, et, dans un certain nombre de cas, des ap- pendices papillaires tapissés d’une couche épithéliale cylindrique donnent à la partie la plus superficielle de la tumeur l’aspect d’une mem-