370 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’infiltrer ; quelquefois enfin, ces granulations sont plongées dans la substance intercellulaire, qui se trouve plus fortement pigmentée que les cellules elles-mêmes. Le globe oculaire, dont certaines membranes, l’iris et la choroïde, présentent, à l’état normal, des cellules infiltrées de pigment, est l’organe où débute le plus souvent le fibrome pigmenté ou mélanique. Cette alté- ration peut toutefois se produire primitivement dans d’autres points du corps ; et principalement dans le périoste (fig. 128). En pareil cas, il semble bien que la pigmentation soit secondaire ; d’ailleurs toutes les cellules d’une même tumeur sont loin d’être également imprégnées de pigment : il existe parfois des zones de colorations variées, blanches, grises, bronzées et ardoisées, ce qui n’arriverait pas si la mélanose était primitive. Mais alors d’où provient le pigment? D’une part la tumeur mélanique a généralement une coloration plus prononcée dans sa pro- fondeur qu’à son pourtour, d’autre part les vaisseaux qui l’entourent on souvent leurs parois colorées, et parfois même les cellules lymphoïdes qu’ils renferment sont infiltrées d’un pigment qui du reste peut se ren- contrer dans d’autres parties du système sanguin et jusque dans les urines. Il y a donc lieu d’attribuer à une précipitation de la matière colorante du sang préalablement dissoute la formation de ce pigment, qui serait fixé par certains éléments en vertu d’une attraction élective, dans l’espèce, par des éléments de nouvelle formation; mais il faut reconnaître que rien n’est encore prouvé à cet égard. Le fibrome mélanique est relativement rare chez l'homme; mon obser- vation personnelle m’a appris, et en cela je suis entièrement d’accord avec le professeur Robin, que la plupart des tumeurs pigmentaires qui lui sont propres ont une origine épithéliale. Chez le cheval, ail contraire, la mélanose, qui est très-commune, est presque toujours fibreuse, ce qui signifie que les tissus conjonctifs sont le siège de l’infiltration pigmentaire. On sait du reste, depuis les observations de Brugnone (1781), de Goletty- Latournelle, de Gohier,de Bigot, etc., que chez les animaux, contrairement à ce qui s’observe sur l’homme, ce sont les chevaux blancs ou tachés de blanc qui sont habituellement affectés de tumeurs mélaniques. De là vient qu’il est généralement admis, depuis Trousseau et Leblanc, que la production des co’orations et des tumeurs mélaniques conjonctives du cheval est la conséquence de la non-production du pigment noir dans les parties où il se produit normalement, telles que les poils. Mi Évolution. — Le lieu de développement du fibrome fuso-cellulaire paraît de nature à exercer une influence sur les caractères de cette altération. Nous