CHAPITRE III DES HYPOPLASIES Nous désignons sous ce nom des altérations qui ont pour point de départ l’affaiblissement de la nutrition des tissus, et pour caractère l’infiltration des éléments histologiques par des substances qui troublent et compromettent leurs fonctions. Produites pour ainsi dire à l’image des désordres nutritifs amenés par l’âge, ces altérations consistent moins dans un changement de texture que dans une modification chimique des parties affectées, modification en vertu de laquelle des substances diverses, la graissé, la cholestérine, la chaux, l’albumine, etc., se substituent aux matières protéiques ou vien- nent prendre leur place. Infiltrées de ces substances, les éléments anatomiques perdent leur forme, leur réfringence normale, leur struc- ture, ils s’atrophient et, par suite, les organes changent de colora- tion, de consistance, et quelquefois de volume. La composition chi- mique de ces parties se modifie par cela même, de telle sorte que les tissus présentent dans ces conditions des réactions différentes de celles de l’état normal. L’évolution de ces lésions est toujours lente; rarement les éléments histologiques se débarrassent des substances qui les infiltrent. Si quelques-unes de ces substances, comme la graisse, peuvent être résorbées, il en est d'autres, et la substance dite amyloïde (albuminoïde) est de ce nombre, qui ne subissent aucun changement une fois déposées dans les tissus ; ceux-ci cessent peu à peu de fonctionner, étouffés qu’ils sont par la substance étrangère. Loin d’engendrer des formations nou- velles, les hypoplasies conduisent donc à la destruction des tissus nor- maux, ou du moins à la diminution de leurs fonctions. Ces lésions sont d’autant plus sérieuses, que la thérapeutique est à peu près impuissante à les combattre. Des conditions pathogéniques assez semblables se retrouvent dans les hy- poplasies ; elles concourent pour la plupart à diminuer l’activité formatrice.