668 ANATOMIE PATHÔLOGIQUE. se plisse, se dessèche et tombe, une nouvelle paire de pattes se développe et l’animal arrive à l’état parfait. Le sarcopte est un animal fouisseur ; à l’aide de ses mandibules, il entame l’épiderme, s’v creuse une sorte de terrier, qui apparaît à la surface delà peau sous la forme d’un sillon légèrement courbé ou sinueux. Les attaques réitérées des mandibules du sarcopte sur la surface villopa- pillaire donnent lieu, dans ces sillons ou galeries à un trajet oblique con- tourné ou festonné, à une sécrétion abondante d'humeurs dont ce para- site se nourrit. Ce sont ces humeurs et celles qui résultent d'un travail inflammatoire consécutif qui s’accumulent quelquefois sous l’épi- derme et constituent à l’extrémité du sillon une vésicule miliaire transpa- rente ou éruption vésiculaire de la gale. Ajoutons que des débris de cellules épidermiques et d’acares morts, desséchés, sont ordinairement attirés à l’ouverture dece terrier, où ils forment à la surface de la peau une croûte plus ou moins épaisse. Le prurit si incommode qui accompagne la présence de l’acare chez l’homme est attribué aux mœurs de cet insecte, qui vers le soir et dans la nuit se mettrait particulièrement au travail ; mais il n’est pas prouvé qu’il ne tienne aussi en partie à un liquide venimeux venant irriter les papilles nerveuses. Delafond et Bourguignon ont en effet montré que les humeurs qui circulent dans le tissu sarcodique des acares sont douées d’un principe d’irritation énergique, car, ayant inoculé à l’homme et au chien du jus provenant de sarcoptes écrasés, ils ont remarqué que la partie lésée et les parties environnantes devenaient le siège d’une éruption avec prurit insupportable le soir, la nuit et le matin. Le sarcopte de l’homme fait particulièrement choix, pour tracer ses sillons, vivre et pulluler, des régions pourvues d’un épiderme souple, abondant, sillonné de plis, tel que celui de la peau des doigts, de l’inter- valle des phalanges, des poignets, des organes de la génération chez l’homme et du voisinage du bout des seins chez la femme. Chez les ani- maux, les acariens préfèrent généralement habiter la partie supérieure de l’encolure du dos, la région des reins et de la hase de la queue; chez le porc ils semblent rechercher les humeurs retirées de la face externe des oreilles. Ce n’est que dans les cas où la colonie acarienne est devenue trop considérable que la peuplade malfaisante émigre des lieux que nous venons de citer, pour s’établir dans le voisinage et ainsi successivement dans des lieux plus éloignés. Ajoutons que ces animalcules préfèrent les humeurs saines ou morbides des individus maigres, débiles et aflaiblis par une mauvaise nourriture, ou dont la constitution est déla- brée par un excès de travail, les privations, la misère, la malpropreté,