PREFACE. XII des altérations propres aux différentes parties de ces systèmes orga- niques. Viendra ensuite l’étude des altérations des organes plus com- plexes développés tout à la t'ois aux dépens du feuillet moyen et du feuillet interne ou externe, comme les téguments, les glandes et les centres nerveux. Ces organes renfermant des éléments de source différente, nous séparerons l’étude des altérations propres à chacun de ces éléments en suivant les divisions adoptées dans la partie générale de notre travail. Cette méthode d’analyse nous permettra de montrer la simplicité de l’étude anatomo-pathologique d’appareils organiques qui, constitués normalement sur un même plan, ne se modifient jamais que suivant les mêmes lois, tellement que la connaissance exacte des altérations de l’un d’eux peut donner l’idée des altérations de tous les autres. En somme, étudier les altérations pathologiques du corps humain, en prenant pour basé de cette étude les changements que subissent les tissus et les organes aux diverses phases de l’existence, montrer que ces altérations se produisent d’après les lois de la physiologie nor- male, grouper ces désordres suivant leurs conditions pathogéniques et étiologiques, de façon à poser les fondements d’une classification naturelle des maladies et à asseoir la pratique delà médecine sur des indications pronostiques et thérapeutiques invariables, telle est la doctrine générale de cet ouvrage. On dira peut-être que notre manière de voir est purement systématique; je ne le crois pas, puisqu’elle re- pose, non pas, comme cela se fait assez généralement, sur le simple examen cadavérique, mais sur l’observation combinée et simultanée du fait clinique et du fait anatomique. Qu’il me soit permis, en terminant, de remercier mon interne, M. Ch. Rémy, du bienveillant concours qu’jl m’a prêté pour l’exécu- tion d’un certain nombre de figures, et M. Karifiansky pour le soin qu’il a donné à cette même exécution. Paris, le 1er juin 1876. E. Laxcereaux.