518 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. aux points comprimés (fig. 191) est vraisemblablement subordonnée à la présence de ferments organiques ou organisés. La gangrène qui chez les enfants survient dans le cours des fièvres graves, de la diphthérite et celle que l’on observe chez les diabétiques, etc. (1) se produisent encore dans les endroits où la nutrition est le moins active, comme aux extrémités, aux grandes lèvres, dans la bouche (2) ; ces parties sont en même temps les points les plus exposés à l’accumulation des organismes inférieurs. Les contusions avec écrasement ou déchirure des tissus, les plaies d’armes à feu, le traumatisme de l’accouchement, sont aussi des conditions favorables à la production de la gangrène, qui trouve là tous les éléments néces- saires à son développement, savoir : désordre nutritif (3) et ferments orga- nisés. L’humidité des tissus, les extravasats sanguins, aident de leur côté à la production de la gangrène; dans un membre momifié, par exemple, jamais la gangrène n’atteint la partie desséchée, elle attaque seule- ment les points rapprochés des parties saines et conséquemment humides. L’humidité est de même une condition nécessaire à la putréfac- tion ; un cadavre desséché ne se putréfie pas. Les Égyptiens avec leurs procédés d’embaumement ne produisaient que des nécroses; ils empê- chaient l’action des ferments qui causent la putréfaction. L’observation clinique m’ayant conduit depuis longtemps à considérer les gangrènes comme absolument subordonnées à l’action des agents extérieurs, j’écrivais il y a trois ans : On ne possède pas encore la dé- monstration expérimentale du fait, mais je ne doute pas qu’on n’ar- rive à créer des gangrènes par le seul intermédiaire des ferments (à). Une expérience des plus remarquables est venue depuis lors vérifier la justesse de cette proposition. Un habile expérimentateur, Chauveau, pra- tique sur un bélier l’opération du bistournage. Le testicule, séparé de ses éléments de nutrition, à l’abri du contact de l’air et dans les conditions des organes qui se nécrosent, subit une sorte de dégénérescence graisseuse, et disparaît plus ou moins complètement, sans présenter la moindre odeur (1) Notons que dans ces diverses maladies on n’observe pas seulement des gangrènes, mais quelquefois aussi des nécroses par embolie artérielle. (2) Peddie raconte que plusieurs membres d’une famille tombée dans la misère et forcée de se nourrir de pommes de terre gelées et fermentées furent atteints de diarrhée, d’hydropisie et de gangrène dans la bouche. {Journal des connaissances médico-chirurg., t. I, p. 20.) (3) Certains états pathologiques de l’organisme, tels que ceux que créent le diabète, l’alcoolisme, quelques fièvres graves, doivent être regardés comme des causes générales favorisant la production de la gangrène. (4) Voyez Lancereaux, Nécroses et gangrènes, dans Gaz. mcd. de Paris, 1872, nos 43 et 45.