77 U ANATOMIE PATHOLOGIQUE. S Ss/8^ cw Fig. 262. — Sarcines. par les alcalis et les acides étendus, sans modification aucune de l’élé- ment figuré. Chacune d’elles est composée d’une masse homogène sans noyau ni granulations, ou bien renferme de deux à quatre noyaux, et souvent trois. Prismatiques, allongés, à angles arrondis, les noyaux ont une teinte qui varie du brun jaunâtre au brun clair. Les sarcines se multiplient d’une manière continue par division ou segmentation quadruple, en donnant naissance à des cellules d’abord arrondies, plus lourdes que l’eau, qui tombent au fond des liquides. Le milieu dans lequel se rencontrent ces parasites est ordinairement le contenu liquide de l’estomac, dans certaines conditions morbides; c’est dans ce liquide qu’ils ont été découverts. Les vo- <^3a> missements qui les renferment sont de couleur brunâtre ou verdâtre, de la consistance d’une crème, acides avec une odeur aigre très-pronon- cée; ils contiennent des acides divers, acétique, lactique, chlorhydrique, etc. Chez une femme de quarante ans n’avant aucune lésion matérielle de l’estomac, que j’ai pu suivre pendant plusieurs mois à la consulta- tion de l’Hôtel-Dieu et du Bureau central, les vomissements surve- naient principalement dans la nuit, sous une forme tout à fait inter- mittente. Au contraire, chez un homme âgé de cinquante-cinq ans, observé à l’hôpital de la Pitié, ils avaient lieu de préférence pendant le jour. Dans ces deux cas, ils étaient abondants, mais surtout chez le der- nier malade, qui avait l’estomac manifestement dilaté et probablement cancéreux (1). La sarcine a encore été observée dans les fèces (Bennett) ; Heller l’a trouvée dans les matières fécales d’un individu atteint d’un cancer du rectum, dans les sédiments de l’urine d’une jeune fille; Virchow l’a vue dans un abcès gangréneux du poumon, et moi, dans un foyer de gangrène qui, du sacrum, avait gagné la région lombo-iliaque. Ce para- site a pour effet très-vraisemblable, dans l’estomac, d’amener la fermen- tation du contenu, dans les poumons et dans certains tissus, de favoriser le développement de la gangrène. Son origine n’est pas encore bien connue ; toutefois, suivant Itzigsolm, la sarcine dériverait de l’une des espèces d’oscillatoires que l’on observe dans les sources. Bibliographie. — John and Harry Goodsir, Anatomical and pathological Observations. Edinburg, 18âl-â5. — Heller, Archiv f. physiolog. Heilkunde, (1) Le nombre des sarcines contenues dans les vomissements de ces deux malades était extrêmement considérable; elles apparaissaient, sous le champ du microscope, sous la forme de pavés formant des îlots plus ou moins étendus.