496 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. infiltration dans les tissus, lui donne naissance. Cette substance, assez commune chez les vieillards dont elle remplit les cartilages, s’observe dans certaines inflammations catarrhales des membranes muqueuses, dans un grand nombre de productions pathologiques, principalement les enchondrom.es et les carcinomes. Le plus souvent la dégénéres- cence muqueuse se localise dans les éléments cellulaires; rarement elle envahit la substance fondamentale des tissus, celle du cartilage exceptée. La partie lésée revêt une apparence homogène, transparente, réfrin- gente, ou bien présente des amas globuleux au pourtour des noyaux rejetés à la périphérie. Traitée par l’acide acétique, la matière comprise dans ces éléments donne lieu à un précipité blanc, filamenteux, qui ne se redissout pas dans un excès d’acide; l’alcool forme un précipité qui ne se redissout pas dans l'eau. Ces précipités sont les seuls caractères par lesquels la dégénérescence muqueuse se sépare de la dégénérescence colloïde. Mais il faut reconnaître que la distinction entre les substances qui produisent ces deux états est difficile à établir; car, en définitive, les matières muqueuse et colloïde ont de très-grandes analogies entre elles et avec les substances protéiques. De même que la matière colloïde, la substance muqueuse provient, dans les conditions normales, d une élaboration des cellules des membranes muqueuses ou des membranes séreuses; à l’état pathologique, elle est le résultat d’une élaboration des éléments altérés, que ces éléments appartiennent à des tissus normaux ou pathologiques. Bibliographie. — Donders, Holland. Beitrüge, 1846, p. 52-68. — Schrant, Archiv f. d. holl. Beitr., 1858, I, p. 169. —E. Wagner, Zur Colloidmetamorph. der Zellen (Archiv f. phys. Heilkunde, 1856, p. 106). — Luschka, Zur Lehre von der Secretionszelle (Ibid., 1854, p. 9). — Haeckel, Archiv f. pathol. Anat. und Phys., t. XVI, p. 255, 1859. — Eberth, Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., t. XXI, 1861, 106. — Zenker, Ueberd. Verander. der wilk. Muskelnim Typhus abdom., 1864. —Magnan, De la dégénérescence colloïde du cerveau dans la paralysie générale (Archiv. de physiolog. norm. etpath., t. II, p. 251, 1869). — Erb, Bemerk. liber die wachsartige Dégénérât., etc. (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XLIII, p. 108, 1868). — A. Rudnew, Ibid., t. LUI, p. 455, 1871. § 5. — DÉGÉNÉRESCENCE CALCAIRE. — CALCIOSE. Les calcioses sont des lésions qui consistent dans l’infiltration des par- ties vivantes par des sels de chaux et de magnésie. Imprégnés de ces sels, les tissus ou les organes, à la fois durs, friables, et cassants, ont été pendant longtemps considérés comme ayant subi une véritable ossification ;