776 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il se développe dans les liquides de la bouche, de l’œsophage, de l’estomac et de l’intestin (enduit de la langue, vomissements, selles diarrhéiques). Dans ces différents cas, il est souvent introduit par la bière. Lebert a constaté la présence de ce végétal dans la bouche d’une femme atteinte d’une affection chronique de l’utérus; des faits analogues ont été rapportés par d’autres observateurs. Vogel l’a rencontré dans l’urine des diabétiques, ce qui n’est pas pour cela un signe certain de l’existence du sucre, car on l’observe dans des urines non sucrées; j’ai moi-même constaté sa présence dans les urines de personnes affectées de diabète. Ce cryptogame se développe rapidement toutes les fois qu’il trouve un milieu acide et une température convenable, surtout dans les liquides du tube digestif et les urines. Sa signification pathologique est toujours dou- teuse; il n’aurait, suivant quelques auteurs, aucune action nuisible sur l’animal dans les humeurs duquel il se développe; sa présence ne serait qu’un épiphénomène, une suite de l’altération des humeurs et non la cause de cette altération. Bibliographie. —Vogel, Icônes hislol. pathol. Lipsiæ, 1843, p. 93. — Han- nover, Ueber Entophyten auf den Schleimhauten des todten und lebenden Men- schen [Muller's Archiv f. Anat. und Physiol., 1842, p. 281, tab. XV, fig. 1-4). — Gruby, Comptes rendus de l’Académie royale des sciences de Paris, 1844, t. XVIII, p. 586. — Ch. Robin, Des fermentations. Paris, 1847. — Le même, Histoire naturelle des végétaux parasites. Paris, 1853, p. 322-327 ; Atlas, pl. II, fig. 10, pl. IV, fig. 3 et 4, pl. VI, fig. 1. — P. Schutzenberger, Recherches sur la levure de bière (Bulletin de la Société chimique de Paris, t. XXI, p. 204, 1875). 3° Leptothrix buccalis (Ch. Robin). — Ce cryptogame est formé de fila- ments tubuleux incolores, assez roides, droits ou courbés, quelquefois coudés brusquement et en général sous un angle obtus à bords nets avec des extrémités brusquement arrondies et non effilées. Larges de 0mm,0005, longs de 0mm,020 à 0mm,100, ces filaments, non articulés et très-fragiles, renferment quelquefois de très-petits granules ronds dans leur intérieur; réunis par leur base à une gangue amorphe, granuleuse, ils forment des touffes plus ou moins serrées à côté desquelles on aperçoit des filaments isolés en forme de baguettes, des cellules épithéliales, des vibrions, etc. (fig. 264). La manière dont se reproduit ce végétal n’est pas connue. Les petits corps ronds qui se voient parfois à l’intérieur des filaments sont peut-être des corps reproducteurs, mais rien n’est encore démontré à cet égard.