410 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ce que l’on appelle les œufs de Naboth ou altération colloïde des glandes en tubes de la muqueuse utérine. Les adénomes cylindriques ne peuvent être confondus avec le fibrome, qui est une végétation simplement fibreuse; nous dirons plus loin en quoi ils diffèrent du cancer épithélial. Le pronostic de ces tumeurs est presque toujours sans gravité, puisqu’elles s’arrêtent le plus souvent dans leur évolution, et ne gênent aucune fonction importante. Ce n’est donc que dans des cas particuliers, comme celui d’un polype nasal ou encore d’un polype rectal sorti de l’anus, que le chirurgien trouvera l’occasion d’intervenir. Je ne parle pas ici de l’adénome des glandes viscérales, telles que le foie et les reins ; ce qui a été décrit sous ce nom se rapporte au carci- nome, du moins la chose me paraît claire pour l’altération du foie à laquelle j’ai donné le nom d’hépato-adénome. L’âge où se développe cette affection, sa tendance à la généralisation et à l’envahissement du système veineux ne me semblent laisser aucun doute à cet égard. J’en dirai autant de l’altération décrite par certains auteurs sous le nom d’adé- nome des ovaires. Étiologie. — Acineux ou cylindriques, les adénomes sont des affections spéciales à la jeunesse. On les observe pendant l’enfance ou l’adoles- cence, principalement à l’époque de la puberté, quelquefois peu de temps après la naissance ; il y a des raisons de croire que, le plus sou- vent, ces affections sont congénitales. Un tableau statistique, consigné dans le Traité des tumeurs de Broca, met dans toute son évidence le fait du développement de l’adénome acineux chez les personnes jeunes, puisque, sur quatre-vingt-dix cas, vingt fois seulement ce développement a paru se faire après quarante ans ; encore peut-on douter que le diagnostic ait été toujours exact. Les adénomes cylindriques sont également des lésions du jeune âge; on sait que l’adénome rectal se rencontre surtout fchez l’enfant. Ce fait est des plus significatifs; non-seulement il montre que la genèse de l’adénome se lie à la formation ou au développement des glandes, mais encore il sépare cette affection du carcinome, qui, nous le dirons plus loin, est avant tout une affection de l’âge de retour, de la période de déchéance organique. L’activité fonctionnelle semble prédisposer au développement de l’adé- nome, car on a vu plusieurs fois l’adénome des mamelles débuter pen- dant la lactation, quelquefois rester stationnaire dans l’intervalle des grossesses, et prendre de nouveau un accroissement marqué pendant la