201 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. L’atrophie affecte tantôt un ou plusieurs organes, tantôt une partie plus ou moins étendue du corps. Dans ce dernier cas, si elle n’est con- génitale, elle se développe le plus souvent après la naissance, ou avant l’achèvement complet du développement. Les organes les plus exposés à cette anomalie de la nutrition sont généralement ceux qu’alimente un seul vaisseau, comme la,rate, les reins, ou encore le foie. Le simple rétré- cissement de ce vaisseau suffit pour diminuer l’afilux sanguin, et affaiblir la nutrition d’une partie ou de la totalité de l’organe. Partielle ou géné-' raie, l’atrophie des viscères se traduit par une diminution de volume des éléments, qui entraîne celle du parenchyme dont la surface devient parfois inégale et bosselée. Les os, les muscles et la peau sont affectés isolément ou simultanément. L’atrophie limitée des os n’est pas très-rare, surtout au crâne, où ces organes sont quelquefois réduits à une simple lamelle transparente. Cette altération, malheureusement peu étudiée si ce n’est dans la vieillesse, où l’os disparait molécule à molécule, à l’état d’élément osseux et non cal- caire, mériterait d’ètre mieux connue. J’ai pu voir au musée anato- mique de Leyde, grâce à l’obligeance du professeuj Boogard, un certain nombre de crânes, affectés de cette lésion. La base de ces crânes particu- lièrement lésée, était transparente, mince, ou plutôt réduite à l’épaisseur d une feuille de papier. L’atrophie isolée des muscles a lieu toutes les fois que ces organes se trouvent séparés de leurs troncs nerveux, ou que les cellules nerveuses centrales qui excitent ces derniers sont altérées, sinon détruites. Elle con- siste en une diminution de volume, pure et simple, sans modification de la striation et de la couleur. Produite dans certains cas par la dispari- tion de quelques fibrilles, cette diminution de volume est accompagnée, tantôt d’un dépôt abondant de vésicules graisseuses, disposées par séries entre les fibres musculaires, quelquefois d’une modification irritative du tissu conjonctif interstitiel (atrophie musculaire plombique). Les cellules nerveuses s’atrophient isolément sous l’influence d’une irritation phlegmasique ; mais cette atrophie secondaire ne peut nous occuper ici, pas plus que l’atrophie des tubes nerveux consécutive à la destruction des cellules nerveuses avec lesquelles ils sont en connexion. L’atrophie, vraie et isolée de ces éléments, comme celle des cellules épithéliales, est encore peu connue. L’atrophie partielle de la peau consiste dans l’existence de stries ou de bandes circonscrites, pl is ou moins nombreuses, offrant un reflet velouté ou satiné. Ces bandes, qui occupent surtout la face ou les membres, suivent généralement le trajet des filets nerveux. A leur niveau,