CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. h\ prouvé que dans le sang des nouveau-nés il y a prédominance des globules, qui tendent à diminuer peu après la naissance, tandis qu’il se produit un accroissement du sérum. Dans la vieillesse, la propor- tion d’eau augmente, les quantités de globules et de fibrine diminuent, et il y a élévation progressive du chiffre de la cholestérine (Becquerel). Ces résultats généraux ne nous font connaître aucun des change- ments chimiques qui se produisent dans chaque organe envisagé en particulier, et nos connaissances sur ce point sont fort incomplètes. Pour- tant, d’après les recherches de Bibra, confirmées par celles de Schloss- berger, les matières grasses qui entrent dans la constitution du cerveau éprouvent avec l’âge une diminution notable, tandis que la proportion de l’eau et celle du phosphore s’accroissent. Dans les os la quantité d’eau et la proportion des matières organiques diminuent, lorsque la graisse et les matières minérales augmentent. Ces changements de la structure et de la composition chimique des par- ties élémentaires donnent lieu à des modifications importantes dans l’as- pect des différents organes. La peau porte d’une façon toute particulière l’empreinte des modifications amenées par l’âge, elle devient terne, d’un gris mat, perd son élasticité, se ride, s’atrophie, se dégarnit de poils. Sa couche cornée est sèche et rigide, quelquefois fendillée, épaissie ; au con- traire, les cellules du réseau de Malpighi sont amincies, ratatinées, infil- trées de pigment. Le derme subit des dégénérescences diverses (colloïde, pigmentaire, etc.); ses papilles s’atrophient, ses fibres musculaires lisses s’infiltrent de dépôts granuleux abondants, et de là, sans doute, la cause de la diminution de leur contractilité. Les vaisseaux sont les uns rétrécis, oblitérés par une infiltration hyaline, les autres dilatés; les nerfs sont aussi modifiés. Les glandes sébacées, ou tendent à dispa- raître ou se transforment en poches kystiques aux endroits où il n’existe que des poils de duvet. Aux endroits couverts de poils solides, ces glandes, dilatées, conservent leur structure acineuse et renferment un smegma normal ou brunâtre. Les glandes sudoripares, élargies dans quelques cas, ont leurs conduits fortement sinueux, elles renferment souvent des amas d’une matière brunâtre ou jaunâtre, provenant de leur sécrétion. Dans ces conditions anormales, la peau est exposée à des altérations diverses, à des excroissances verruqueuses, à des hyper- plasies épidermiques, notamment à l’épithéliome qui ne s’observe jamais dans le jeune âge. Le tissu adipo-cutané est souvent atrophié, s’il n’a disparu ; mais dans quelques cas la graisse persiste, augmente même, et de là deux catégories de vieillards, le vieillard maigre et le vieillard gras.