LIVRE III ANOMALIES DE CIRCULATION Fonction des plus complexes et des plus importantes, la circulation exige, pour s’accomplir normalement, le concours régulier des différentes parties qui composent l’appareil circulatoire, à savoir le cœur et les vais- seaux, le sang et le système nerveux. Le cœur et les vaisseaux sont les organes qui impriment le mouvement au sang; le système nerveux régu- larise ce mouvement par l’excitation qu’il donne au cœur et aux vais- seaux. Le sang, d’un autre côté, est, par sa composition, un liquide qui circule avec la plus grande facilité dans les tissus vivants. Mais, que sur- vienne l’altération d’une ou de plusieurs de ces parties, il en résulte né- cessairement des désordres plus ou moins sérieux de la circulation. Les vaisseaux altérés entravent ou interrompent la circulation, et de là des anémies, des hypérémies et surtout des hémorrhagies plus ou moins abondantes. Un trouble de l’innervation vaso-motrice, qui détermine soit une diminution, soit une augmentation dans la réplétion des petits vaisseaux, suivant que ceux-ci sont contractés ou dilatés, devient la cause d’extravasats sanguins (hémorrhagies), ou simplement d’extrava- sats séreux (hydropisies). Le sang altéré circule avec plus de difficulté, produit des congestions ou des hémorrhagies; il se coagule même spon- tanément dans certains cas, d’où les thromboses et leurs conséquences graves, les embolies. Ces diverses circonstances créent, de la sorte, autant de désordres ou anomalies de circulation, que l’on peut grouper sous les chefs suivants : les anémies ou hypémies, les hypérémies, les hémorrhagies, les throm- boses et les embolies, enfin les hydropisies.