160 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1° Les anomalies par défaut, monstres ectroméliens de Geoffroy Saint- ÏIilaire, présentent, suivant que l’absence des membres est complète ou in- complète, des différences qui permettent de les grouper sous plusieurs chefs. L’absence complète ou presque complète d’un ou de plusieurs membres caractérise l’une de ces variétés; cette anomalie {genre ectromèle, Is. Geof- froy Saint-Hilaire), la plus complexe et la plus grave, est en même temps la plus commune ; ordinairement elle est symé- trique (fig. /)3). Les membres le plus souvent affectés sont ceux du thorax, vient ensuite l’ectronrélie biabdonrinale, puis l’ectromélie thoracique unilatérale. L’absence d’un seul membre abdominal est rare ; elle n’a guère été constatée, si ce n’est chez des monstres affectés en même temps d’éventration. Les membres inférieurs sont représentés en général par des moignons très-courts, hémisphériques, assez semblables au sein d’une femme. Dans ces moignons se rencontrent des os rudi- mentaires auxquels s’insèrent des muscles qui les rendent mobiles à volonté, et quelque- fois des excroissances en, forme de doigts recouvertes d’une substance cornée viennent FlG 43 Ectromèle. s’y ajouter. Les épaules et les hanches sont (d’après A. Paré.) généralement bien conformées, à part quel- ques cas exceptionnels. Leurs cavités articulaires sont ou plates et très- petites, ou comblées par du tissu conjonctif. Les muscles, les nerfs et les vaisseaux voisins sont en général normaux. La composition anatomique de la tête, de la poitrine, du ventre et des parties génitales ne laisse rien à désirer, d’où la faculté des individus affectés de cette anomalie de pou- voir parvenir quelquefois à un âge avancé. Dans une autre variété, les membres sont remplacés par des moignons plus ou moins courts, privés de tout vestige de main ou de pied, le plus souvent terminés par un ou plusieurs doigts imparfaits et rudimentaires (genre hémimèle de Is. Geoffroy Saint-Hilaire). Il est rare qu’un seul membre soit atteint de cette anomalie ; ordinairement ces organes sont affectés au nombre de deux, de trois, ou même tous les quatre en même temps. simples. Mais les faits de ce genre rencontrés chez l’homme sont extrêmement rares; ils n’ont été observés qu’aux membres in ..urs, et lorsqu’on prend la peine de les analyser, on reconnaît qu’ils ne sont peut-être pas indépendants d’une duplicité monstrueuse.