HYPERPLASIES. -|63 tribué à mettre cette vérité en lumière, prétendent même avoir trouvé des libres nerveuses de nouvelle formation jusque dans une portion de nerf qu’fis avaient transplantée six mois auparavant. Si la régénération des gan- glions nerveux, annoncée par Valentin et Walter, n’a pas été vérifiée par les recherches de Schrader et de Schiff, cependant Arnemann, Flourens, Brown-Séquard ont constaté, chez les animaux, la réapparition du mou- vement des membres après une section transversale de la moelle épinière. Schiff a vu également la réapparition de la fonction après la section de certains points de l’encéphale, et Demme aurait trouvé, une fois, dans les centres cérébraux des tubes nerveux nouvellement développés au sein d’une substance conjonctive. Par elles-mêmes, ces recherches portent déjà à admettre la possibilité de formations accidentelles dans le tissu ner- veux ; mais l’observation a parlé sur ce point, et la réalité de ces forma- tions, tant dans les nerfs que dans les centres encéphaliques, est aujour- d’hui incontestable. Avec Forster, nous donnerons aux unes le nom de -névrome fasciculaire, aux autres celui de névrome médullaire. Le névrome fasciculaire, formation composée principalement de fibres nerveuses à simple ou à double contour, est une altération tout à fait distincte des néoplasies muqueuses ou fibreuses développées sur le trajet des nerfs, et qui, jusqu’ici, ont été désignées à tort sous le nom de né- vromes. C'est une formation qui n’est pas extrêmement rare, elle se ren- contre fréquemment, dans les moignons, aux extrémités des nerfs coupés, et quelquefois sur le trajet des cordons ou des branches nerveuses. Sous forme d un simple renflement, d'une nodosité ronde ou ovale, du volume d’une lentille, d’une noisette ou même d'une petite pomme, le névrome fasciculaire est une tumeur ferme, solide, lisse à sa surface et très-nette- ment circonscrite dans quelques cas. 11 est constitué histologiquement par des tubes nerveux semblables aux tubes normaux, diversement entre- croisés et séparés les uns des autres par du tissu conjonctif plus ou moins riche en éléments cellulaires. Or, suivant qu’ils renferment des tubes nerveux à double contour, ou des fibres de Remak, les névromes fasci- culaires ont été désignés par Virchow sous les noms de nevromes myéli- niques et de névromes amyéliniques. Le même auteur admet en outre des névromes purs, dans lesquels les éléments nerveux prédominent; des né- vromes télangiectasiques où l’élément vasculaire est abondant, et, d’après la nature du tissu interstitiel, des névromes fibreux, gliomateux et mu- queux; mais ces divisions ne s’appliquent qu’à des variétés. Labbé et Legros ont observé des névromes caractérisés par l’hypergénèse et l’hypertrophie des corpuscules terminaux des nerfs. Le névrome fasciculaire, suivant Forster qui a étudié le développe-