227 HYPERPLASIES. granulations ou bourgeons charnus. Ces bourgeons, pendant les jours qui suivent, prennent un développement plus considérable et forment enfin une surface d’un rouge brillant, la surface bourgeonnante. Le liquide qui s’écoule de cette surface, de plus en plus épais, jaune et d’une consistance crémeuse, constitue le pus de bonne nature. Peu à peu, si la sécrétion du pus continue, les bourgeons s’élèvent de plus en plus, arrivent jusqu’à la hauteur du plan cutané quand la peau est intéressée, ou même le dépassent, et restent souvent fort longtemps dans cet état. Après un certain temps, la surface se rétracte de plus en plus à sa limite entre la peau et les granulations, la sécrétion du pus tarit peu à peu ; bientôt, a ce même niveau, il se forme par le développement de l’épiderme un limbe sec et rouge; plus tard, il s’en ajoute un second et un troi- sième jusqu’à ce que la surface bourgeonnante soit entièrement recou- verte. La jeune cicatrice reste rouge pendant un certain temps, puis elle se rétracte, devient plus pâle, plus mobile, et conserve sou- vent pendant la vie entière une teinte blanche au niveau de la peau. Tels sont les phénomènes constatés à l’œil nu; les modifications plus intimes que révèle l’examen microscopique ne diffèrent pas notablement de celles qui ont lieu dans une plaie dont les bords ont été réunis. Un grand nombre de jeunes cellules se développent, et comme il n’y a pas une surface opposée avec laquelle ces éléments puissent se fusion- ner pour se transformer en tissu conjonctif, ils persistent sans change- ment à la surface de la plaie. Une substance fibrineuse molle et gélati- neuse sert de moyen de cohésion à ces jeunes cellules qui continuent à se multiplier ; des vaisseaux pourvus de parois très-minces et ordinairement disposés en anses viennent les traverser, de sorte que le tissu bourgeon- nant n’est qu’un tissu inflammatoire jeune et vascularisé. Mais peu à peu la substance intercellulaire gélatineuse se liquéfie et forme à la surface de ce tissu une couche molle incapable de retenir les cellules; cette couche, qui s’écoule sans cesse et qui se renouvelle aux dépens du tissu bourgeon- nant, est le pus. Toutefois le pus, qui n’est ainsi qu’un néoplasme in- flammatoire liquéfié, peut encore provenir, comme semblent le montrer les observations de Cohnhcim et de plusieurs expérimentateurs, d’une extravasation de globules blancs à travers les parois des vaisseaux des bourgeons charnus. Par conséquent toute surface bourgeonnante serait en outre un foyer d’où émigreraient sans cesse une quantité de cellules de pus, ce qui établit une analogie entre cette sécrétion et celle des mem- branes muqueuses. Après un certain temps, le tissu des bourgeons charnus se modifie, les cellules de pus cessent de se produire, quelques-unes sont désagrégées et résorbées ; la couche bourgeonnante s’amincit, les cellules