430 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I En résumé, le cancer est beaucoup plus fréquent en Europe et en Asie qu’il 11e l’est en Afrique ; il est commun en Amérique, exeepté chez les Indiens vivant à l’état sauvage. De ces données, un point reste acquis : le cancer est, comme la phthisie, une maladie des peuples civilisés, car sa fréquence paraît suivre les progrès de la civilisa- tion. On sait, du reste, que les animaux habitués à vivre à l’état sauvage, et que l’on vient à renfermer dans une ménagerie, devien- nent assez généralement phthisiques ou cancéreux. Sous l’influence de la domesticité, d’un exercice musculaire insuffisant, d’un air impur, la nutrition générale est troublée, et la maladie se développe. En outre, il est digne de remarque que les peuples chez lesquels le cancer est com- mun sont précisément ceux qui se nourrissent de substances azotées (poissons, viandes), tandis que ceux chez qui il est rare vivent plus spé- cialement de substances carbonées (végétaux). L’alimentation semblerait ainsi n’ètre pas entièrement indifférente à la production du cancer, d’au- tant plus que certains vétérinaires, Lehlanc(l) est de ce nombre, prétendent que le cancer est plus fréquent chez les carnivores que chez les herbivores. Néanmoins, il nous faut reconnaître que cette dernière opinion est com- battue, et que l’on voit des chiens n’avant jamais mangé de viande devenir cancéreux ; par conséquent, nous conclurons que la domesticité et les mauvaises conditions hygiéniques qui lui sont inhérentes, plus encore que l’alimentation, doivent contribuer à la genèse des affections cancéreuses. Constituées par l’hyperplasie déréglée et indéfinie des éléments épithé- liaux, les néoplasies qui nous occupent présentent autant de formes distinctes que ces éléments eux-mêmes ; il est donc naturel de les grouper, suivant les caractères des épithéliums, sous trois chefs principaux : 1° lés néoplasies à épithélium pavimenteux ; 2° les néoplasies à épithé- lium cylindrique ; 3° les néoplasies à épithélium sphérique ou néoplasies glandulaires. 1" Néoplasies du tissu épithélial pavimenteux. Epithéliomes pavimenteux. — Le tissu épithélial pavimenteux, quelquefois composé d’une seule couche de cellules polygonales (face interne de la choroïde et de l’iris, conduits glandulaires, conduits interlobulaires du foie, etc.), est le plus souvent formé de couches successives et plus ou moins épaisses de cellules disposées à la surface du derme cutané et de celui des muqueuses qui s’en rapprochent le plus, à savoir : la conjonctive oculaire, la muqueuse des fosses nasales, celles de la cavité buccale, du pharynx, de l’œsophage, (1) Bulletin de B Acad, de mèd. 1855, discussion sur le cancer.