PRÉFACE Ce n’est pas sans hésitation qu’après quinze années de méditation et de travail, pendant lesquelles j’ai pu observer un nombre considérable de faits anatomo-pathologiques, je me décide à offrir cet ouvrage au public médical. Quoiqu’elle soit l’une des branches les plus importantes et les plus positives de la médecine, l’anatomie pathologique est encore dans la période empirique que traverse nécessairement toute science à son point de départ. Les altérations matérielles des organes sont le plus souvent étudiées sans esprit de suite et comme au hasard; on ne s’occupe ni des circonstances qui leur ont donné naissance, ni des rapports si intimes qu’elles présentent avec le développement du corps humain. Nombre d’auteurs s’appliquent à décrire les change- ments de consistance et de coloration d’un organe, sans remonter au delà de ces caractères. Il en est même qui se font gloire de cette ignorance, alléguant, ce qui est peu scientifique, que la cause des désordres matériels nous échappe, comme si une lésion organique, si légère qu’elle soit, pouvait naître spontanément. A la vérité, l’analyse histologique, en fivant d’une façon plus précise le siège des lésions organiques, a permis, dans ces derniers temps, de faire un pas en avant ; mais il ne faut pas s’abuser sur la valeur du progrès accompli. Dire qu’un organe est sclérosé parce qu’il a une consistance plus grande et que sa trame conjonctive est épaissie, dire qu’il est ramolli parce qu’il a une consistance moindre et que ses éléments sont granuleux et stéatosés, c’est toujours de l’empirisme ; ce n’est pas encore de la science. Pour être véritablement scientifique, l’anatomie pathologique doit arriver à déterminer les causes et les conditions de formation des lésions aussi bien que leur état, leur évolution, leurs conséquences plus ou moins immédiates. Toute lésion matérielle, n’étant jamais qu’un effet, implique néces- sairement la connaissance de la cause qui l’a produite, et cette con- naissance rend l’anatomie pathologique fructueuse et féconde. En a