229 HYPERPLASIES. L’exsudation phlegmasique, principale cause, avec la congestion, de l’augmentation de volume des parties enflammées, consiste dans l’extravasation au sein des tissus, et dans leurs interstices, d’un liquide dont les caractères tiennent à la fois des parties qu’il infiltre et du sang d'où il provient. Liée en partie à l’activité exagérée des éléments cellu- laires des tissus, l’exsudation a une durée variable qui n’est pas forcément subordonnée à celle de la congestion : tantôt elle est passagère et atteint tout à coup son maximum d’intensité; tantôt, plus persistante, elle se produit peu à peu et accomplit lentement son évolution. Ce phé- nomène se distingue de la transsudation par la nature du produit exsudé, qui est non pas un simple liquide albumineux, mais un liquide fibririo-albumineux, et par les conditions purement dynamiques dans lesquelles il se manifeste. En outre des matières fîbrino-albumineuses qu’il renferme, le liquide exsudé, ou exsudât, contient des globules blancs et des globules rouges extravasés des vaisseaux. La présence de ces éléments au sein de ce liquide a été l’objet de discussions nom- breuses que nous nous contenterons d’indiquer. Dès 18ù6, A. Waller signala la diapédèse des globules sanguins. Examinant le mésentère du crapaud et la langue de la grenouille, cet auteur remarqua que les globules blancs et les globules rouges du sang peuvent s’ouvrir un passage au travers des parois non lésées des vaisseaux, et dans un second travail il chei’cha à établir l’identité des corpuscules de mucus et de pus et des globules blancs du sang. Plus récemment, Cohnheim institua, en opérant sur la cornée et le mésentère, une série d’expé- riences qui, suivant lui, tendent à établir d’une manière indubitable l’émigration des globules blancs du sang. Sur une grenouille cura- risée, il met l’intestin et le mésentère à nu, et étale ce dernier sur une plaque de liège percée d’un trou, afin de pouvoir l’examiner au microscope. La simple exposition à l’air suffit pour provoquer une I inflammation, et au bout de deux heures cette membrane est le siège de modifications notables. Le premier phénomène est la dilatation des artérioles, déjà apparente dix ou quinze minutes après le début de l’expé- rience sans avoir été précédée d’une constriction. En même temps, les artères s’allongent et deviennent plus llexueuses, les veines se dilatent aussi, mais plus lentement; le mouvement du sang se ralentit, la rapidité du courant diminue, et dans les veines surtout la zone péri- phérique se remplit de nombreux globules blancs qui s’arrêtent et s’accumulent au contact des parois en formant une sorte de manchon au centre duquel circulent encore les globules rouges. Puis, les globules blancs envoient au travers de cette paroi un prolongement qui se gonfle