THROMBOSES ET EMBOLIES. 641 1° Embolies graisseuses ; 2° Embolies fibrineuses; 3° Embolies athéromateuses ; 4° Embolies purulentes ; 5° Embolies gangréneuses. Nous ne parlerons pas de l’embolie des vaisseaux lymphatiques, qui a été peu étudiée. Les particules étrangères qui suivent cette voie s’arrêtent vraisemblablement dans les ganglions; mais si ces particules ont quelque chose de spécifique, il est probable qu’elles détermineront dans les points où elles se seront fixées des altérations de même nature, et que, comme les embolies spécifiques du système sanguin, elles seront la source de lésions généralisées. Ainsi l’embolie lymphatique joue sans doute un rôle important dans la migration et dans la multiplication des produits pathologiques (1), notamment le cancer (voy. p. 417). 1° Embolies graisseuses. — Produites par la migration de gouttelettes de graisse dans les capillaires, les artérioles et les veinules, ces embolies peuvent occuper les différentes parties du corps ; mais elles se rencontrent surtout dans les organes qui, comme les poumons et le foie, sont l’abou- tissant d’un système veineux. Leur présence modifie peu la physionomie des organes ; toutefois la coloration de ces derniers est généralement plus accusée sur quelques points où il existe une congestion manifeste, et même une tuméfaction réelle, de petites taches ecchymotiques, et exception- nellement, selon Wagner, des abcès métastatiques. Certains organes peu- vent être semés de taches jaunâtres ou blanchâtres*; ainsi les glomérules et les vaisseaux des reins apparaissent dans quelques cas comme des corpuscules et des stries d’un blanc opaque (voy. obs. CCY, p. 333, et pi. 32 de mon Atlas d'anatomie pathologique). Sous le champ du microscope, les parties affectées, vues à un grossis- sement faible, laissent voir des lignes sombres, grisâtres, et arborisées comme les capillaires ; à un grossissement plus fort, ces lignes ou stries grisâtres sont facilement reconnues pour être des capillaires ou des arté- rioles remplis d’une plus ou moins grande quantité de gouttelettes inco- lores, transparentes, et manifestement graisseuses lorsqu’on vient à les traiter par les réactifs (fig. 212). Les tissus voisins de ces vaisseaux sont généralement intacts, car les embolies de ce groupe, en raison des nom- (1) Nous entendons ici sous le nom d’embolie le déplacement et le transport de quelque chose de solide, ce quelque chose ne fût-il qu’une granulation ou un vibrion. La.ncep.eaux. — Traité d’Anat. path. I. — Al