PARASITES ANIMAUX. 675 dans les différentes parties de l’organisme. On les trouve dans le cerveau, les yeux, et jusque dans les os, mais il importe de faire remarquer que dans ces organes ils ne dépassent jamais l’état de larves. Un certain nom- bre d’entre eux ont un siège d’élection spécial ; ainsi la trichine occupe les muscles, le cœnure a pour habitation le système nerveux central, l’asca- ride lombricoide, le tænia solium, le bothriocéphale large, vivent dans l’intestin grêle, l’oxyure se loge dans le rectum, le distome hépatique dans les voies biliaires, le strongle géant dans les voies urinaires. De la présence de parasites dans des organes où il semblait que leur pénétration fût impossible, naquit la doctrine de la génération sponta- née. Celte doctrine, qui eut de la vogue jusqu’à Swammerdam, fut plus tard contestée; elle est reconnue complètement fausse, depuis les recher- ches faites dans ces trente dernières années sur les métamorphoses et les migrations des entozoaires. Ces êtres subissent effectivement dans le cours de leur existence des transformations successives, non pas sur un même animal et dans un même milieu, mais sur des animaux divers et dans des milieux différents (générationalternante). Leurs œufs se développent le plus souvent hors le corps de l’animal habité par le parasite, ou bien, s’ils éclosent dans l’animal lui-même, les vers en sortent et changent de place pour s’installer ailleurs : témoin les trichines qui atteignent leur complet déve- loppement dans l’intestin où elles produisent des petits vivants qui vont aus- sitôtgagner les muscles pour s’y loger et y subir une phase de leur existence. Itejctés au dehors, les œufs de ces animaux ont besoin pour se conser- ver d’un certain degré d’humidité ; la dessiccation tue la plupart d’entre eux, à l’exception des œufs de nématodes qui, d’après les expériences de Leuckart, peuvent supporter la dessiccation pendant un temps assez long sans périr. L’air humide ou la terre humide sont les conditions les plus favorables à leur développement; car on voit les pluies prolongées, dans les climats tropicaux donner lieu à de véritables épidémies de dragon- neau. Ainsi s’explique comment l’état atmosphérique normal ou anormal de la saison, la différence des années, peuvent avoir une action marquée sur l’apparition, la fréquence ou la disparition de certains entozoaires. ■Un grand nombre de ces parasites sont libres dans leur jeune âge et pas- sent ce temps dans l’eau ou dans la terre humide, jusqu’à ce qu’ils aient trouvé l’animal qui leur convient ; ils l’envahissent alors, perdant leur liberté pour commencer la vie parasitaire. Ordinairement les œufs ou les larves sont introduits par les aliments ou par les boissons, ils s’arrêtent dans le tube digestif ou bien voyagent dans le corps transportés parle sang des vaisseaux, et se portent dans les ré- gions les plus diverses. Une fois au repos, ils s’accroissent et se préparent