268 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de nouvelle formation il se délimite un noyau central circonscrit, plus ou moins sphérique, différant par ses métamorphoses ultérieures du tissu em- bryonnaire environnant (fig. 83 et 8â). Tandis que celui-ci se transforme en un tissu fibreux qui se rétracte en donnant lieu à une cicatrice plus ou moins accusée, celui-là subit une métamorphose muqueuse ou grais- seuse qui favorise sa résorption ou qui en fait une sorte de corps étranger destiné à être éliminé par les procédés ordinaires (fig. 82). On a prétendu avoir trouvé la caractéristique du produit syphilitique dans des alvéoles particuliers au sein desquels seraient déposés les noyaux et les cellules embryonnaires ; mais si l’on ne peut nier l’existence de ces alvéoles, qui ne sont vraisemblablement que les espaces lymphatiques du tissu conjonctif, admettre qu’ils permettent de reconnaître toujours les tumeurs gommeuses, c’est leur attribuer une importance qu’ils n’ont réellement pas, puisqu’ils se rencontrent avec des caractères peu différents dans un grand nombre d’autres processus. Quelques histologistes ont égale- ment cherché, sans plus de succès, des caractères spécifiques aux tubercules. Superficiellement situées, les productions gommeuses se ramol- lissent tout d’abord du centre à la périphérie, irritent les parties voisines, qui s’enflamment et finissent par s’ulcérer en. un ou plusieurs points. Au fond de l’ulcère, le néoplasme apparaît avec ses caractères particuliers, tantôt mou et comme gélatineux, tantôt blanchâtre, lactescent ou ana- logue à une émulsion; le plus souvent enfin, il est solide ou jaunâtre, semblable à un bourbillon, à un fragment de saumon desséché. Après son élimination il laisse une cavité qui se recouvre de bourgeons charnus et donne lieu à une cicatrice rétractile, froncée, indurée pendant un cer- tain temps. Ces phénomènes d’élimination, fréquents pour les gommes de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, se présentent quelquefois dans les organes profondément situés. Les gommes des poumons, par exemple, s’éliminent par les bronches; je connais un fait où une tumeur de ce genre a détruit l’endocarde et ulcéré la surface interne du cœur. Dans un cas où je rencontrais une excavation étendue sur la face convexe du foie, je fus conduit à soupçonner une lésion de même nature, quoique le plus souvent les membranes séreuses s’opposent à ce mécanisme par les adhérences qu’elles établissent avec les parties voi- sines. Dans la profondeur des organes, les gommes syphilitiques dont la dégénérescence graisseuse est lente peuvent subsister longtemps ; mais, en général, elles sont peu à peu résorbées par les vaisseaux qui les entourent. Exceptionnellement elles s’incrustent de sels calcaires, et, de la sorte, elles peuvent séjourner indéfiniment au sein des organes et des tissus. Cette évolution et, du reste, la plupart des caractères propres aux