HYPEREMIES. 537 Bibliographie. — Broca, Des anévrysmes et de leur traitement, p, Paris, 1856. — J. Cohnheim, TJeber venose Stauung (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XLI, p. 220). — J. Arnold, Ueber Diapedesis (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1873, t. LVIII, p. 203).—A. Vulpian, Leçons sur l’ap- pareil vaso-moteur, p. Ukl. Paris, 1875. — Voyez la bibliographie générale, p. 531, et consultez, au sujet de l’hypérémie mécanique, les principaux traités sur les maladies du cœur, les embolies, etc. § 2. — HYPERÉMIES NÉVROPATHIQUES (HYPERÉMIES ACTIVES OU FUUXIONNAIRES, CONGESTIONS SANGUINES). Ces hypérémies consistent dans une augmentation et souvent dans une accélération simultanée de l’afflux d’un sang oxygéné dans les artérioles et les vaisseaux capillaires d’une partie quelconque du corps (1). , Les hypérémies névropathiques revêtent un cachet toujours en rapport avec le mode de distribution des petits vaisseaux, et comme ce mode varie avec chaque organe, il en résulte qu’elles diffèrent d'un organe à l’autre. Diffuses et étendues dans les organes où les vaisseaux s’anastomosent lar- gement entre eux, elles sont au contraire circonscrites et limitées dans certains viscères, tels que la rate et les reins, où le nombre des anasto- moses des petits vaisseaux est relativement restreint. L’accumulation du sang engendre une rougeur plus ou moins intense, qui, subordonnée à la distribution des canaux vasculaires, se traduit par un simple pointillé, à la peau lorsque les vaisseaux papillaires sont seuls atteints, et dans les reins quand ce sont les glomérules; tandis que dans les muscles elle se montre sous l’aspect de stries, et dans un grand nombre d’organes sous la forme de plaques plus ou moins étendues. Les petites artères et les capillaires sont dilatés, et leurs parois, devenues plus perméables, se laissent traverser par une plus grande quantité de plasma sanguin. Les observations microscopiques pratiquées sur le mésentère des ani- maux montrent que le sang circule d’abord plus rapidement parce qu’il rencontre moins de résistance dans les artères dilatées ; mais si les petits vaisseaux sont considérablement élargis, le cours de ce liquide se ralentit à cause de l’ampliation des voies qu’il parcourt. La tuméfaction des parties hypérémiées est la conséquence de cette dilatation vasculaire et de la transsudation séreuse ; elle est appréciable surtout à la peau et sur les mu- queuses, elle se manifeste après la rougeur et persiste pendant un temps (1) Sur le cadavre, il est généralement très-difficile de reconnaître l’hypérémie, surtout l’hypérémie active, qui peut disparaître complètement après la mort; ce que nous en dirons ici se rapporte plus particulièrement aux phénomènes observés pendant la vie.