475 HYPOPLASIES. Fig. 17/1. — Coupe microscopique à l’état frais d’un rein provenant d’urf'individu alcoolique. Les canaux urinifères tt sont atteints de stéatose; ÿ,glomérule intacte. inaltérable, puis il se dédouble en acide gras et en cholestérine. L’acide stéarique cristallise en aiguilles rhomboïdales isolées et rayonnan- tes autour d’un centre; l’acide mar- garique donne lieu à des faisceaux d’aiguilles très-fines et recourbées, rarement à des feuillets lancéolés; la cholestérine forme des lames rhom- boïdales extrêmement minces, dont plusieurs angles sont quelquefois coupés par une échancrure. Ce pro- cessus avancé appartient unique- ment, on le conçoit, aux cas de stéatose partielle, qui ne mettent pas l’existence en danger. La stéatose des tissus de substance conjonctive ne diffère pas de celle que nous venons de décrire; elle s’observe spécialement dans la tunique interne des artères, dans le derme cutané et muqueux, dans les membranes fibreuses et sé- reuses, dans la névroglie, le tissu interstitiel des glandes; on la trouve encore dans les éléments des cartilages, des os, et surtout des muscles et des nerfs. Dans la tunique interne des vaisseaux, cette altération se montre à l’intérieur des cellu- les ; dans les artérioles et les ca- pillaires, elleaffecte les mêmes éléments de préférence aux autres parties (fig. 175). Ce point est important à con- naître en ce qu’il permet de différencier la stéatose des Fig. 175. —■ A gauche, artériole de la moelle épinière atteinte de dégénérescence graisseuse. A droite, deux libres musculaires subissant la même dégénérescence ; l’altération débute au pourtour des noyaux et se continue entre les fibrilles. petits vaisseaux de l’infiltration graisseuse qui se produit dans quel- ques circonstances, le ramollissement cérébral, par exemple, au sein de la gaîne lymphatique. Les muscles striés et les muscles lisses sont à peu près également prédisposés à la stéatose. Dans les muscles