400 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pulmonaires, la surface interne des organes génito-urinaires, et quelques autres parties complètement séparées des précédentes, comme les ventri- cules cérébraux, les cavités de l’œil et de l’oreille. Les poils et les ongles, appendices de l’épiderme, appartiennent encore à ce même groupe de tissus, dont la grande extension fait déjà pressentir l’importance pathogé- nique. Moins disposés que les tissus conjonctifs à se multiplier et à végé- ter, les éléments des tissus épithéliaux sont néanmoins le point de départ de formations ou tumeurs diverses, dont les unes restent toujours locales, tandis que les autres ont la plus grande tendance à se généraliser et à infecter l’organisme. Constituées par un tissu dont la structure ne diffère pas sensiblement de celle du tissu normal, les premières sont dites homologues, homoplastiques ou typiques. Formées par un tissu un peu différent quant à l’arrangement et à l’évolution de ses éléments, les se- condes sont dites hétérologues, hétéroplastiques ou atypiques; elles comprennent toutes les affections véritablement cancéreuses. L’étude intéressante de ces dernières fera suite à celle des tumeurs épithéliales homoplastiques, puis viendra la description des néoplasies nerveuses. I. — Néoplasies épithéliales homoplastiques ou typiques. Formations peu exubérantes et des plus bénignes, les néoplasies épithé- liales homoplastiques ne manifestent qu’une faible tendance à la destruc- tion, et en cela elles se rapprochent des tissus normaux et diffèrent des cancers. Aussi, avant d’arriver à l’étude de ces derniers, est-il rationnel de parler tout d’abord de ces altérations, qui se divisent naturellement en deux groupes, suivant quelles affectent le tissu épidermique ou le tissu glan- dulaire. 1° Néoplasies épidermiques (ichthyoses, kératoses, etc.). — Les produc- tions nombreuses qui appartiennent à ce groupe de lésions ont pour point de départ l’épiderme proprement dit ou ses dépendances. Déve- loppées au sein de l’épiderme, ces lésions sont les unes diffuses, les autres circonscrites. Les lésions diffuses forment l’ichthyose, affection cutanée, souvent congénitale et héréditaire, caractérisée par la présence, à la surface du derme, d’écailles épidermiques nacrées, grisâtres ou noirâtres, plus ou moins épaisses, et comme imbriquées. Assez peu extensibles, ces écailles se rompent parfois à la suite de tiraillements, et de là des fissures profondes et douloureuses qui donnent un aspect parti- culier à la peau. Dans ces conditions, la couche d’épiderme est toujours plus épaisse, et l’on voit s’échapper de la racine des poils une matière analogue à la matière sébacée.