ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 334 la pie-mère, principalement au niveau des parois du quatrième ventricule. J’ai observé un exemple de cette localisation chez une jeune tille de seize ans, atteinte de cécité. La tumeur, du volume d’un œut de pigeon, occu- pait la paroi supérieure du ventricule ; elle avait déterminé des convul- sions, des vomissements, de la glycosurie, et en dernier lieu du coma. Évolution. — Les myxomes proviennent d’un tissu embryonnaire né aux dépens des cellules du tissu muqueux ou d’une autre variété de tissu conjonctif; ils s’accroissent, soit par extension au tissu conjonctif voisin, soit plutôt par la multiplication des éléments de leur propre masse. Ces tumeurs évoluent lentement, mais elles peuvent prendre tout à coup une marche rapide et presque aiguë, surtout si elles sont le siège d’une riche vascularisation et constituées par un tissu jeune. Peu exposées aux dégé- nérescences, elles s’enflamment facilenment. Lorsqu’elles siègent à la peau ou dans son voisinage, elles s’ulcèrent parfois. Rarement elles se généra- lisent ou récidivent après l’ablation; en général, elles ne déterminent ni infection, ni cachexie, Diagnostic et pronostic. — Si le diagnostic clinique du myxome n’est pas toujours sans difficulté, par contre, son diagnostic anatomique est généralement facile. Cette néoplasie est en effet trop distincte des endo- théliomes et des lymphomes pour qu’il ne soit pas possible de l’en séparer. D’un autre côté, on ne saurait la confondre avec les kystes muqueux, dans lesquels le mucus entre, non plus comme partie constituante du tissu, mais simplement comme produit sécrété. La tumeur muqueuse n’est pas très-dangereuse, si ce n’est par la gêne qu’elle peut apporter au fonctionnement d’organes importants, tels que le cerveau. Dans quelques circonstances cependant, et surtout quand elle se localise aux troncs nerveux, elle a de la tendance à se généraliser, et le plus souvent aussi elle est l’occasion de vives douleurs. Toutes choses égales d’ailleurs, elle paraît d’autant moins grave qu’elle renferme plus de tissu fibreux ou de tissu adipeux. La cause intime du myxome nous échappe à peu près entièrement; le traumatisme n’est qu’une circonstance étiologique adjuvante. Nous ne savons rien de la pathogénie de cette tumeur, si ce n’est qu’elle est une végétation du tissu muqueux, ou du moins du tissu conjonctif. A côté des myxomes exclusivement composés de tissu muqueux ou myxomes primitifs, il est des tumeurs partiellement formées parce tissu, ou myxomes secondaires. En général, ce sont des lipomes, des chon- dromes ou des fibromes, dont une portion plus ou moins étendue s’est transformée en tissu muqueux. Il en sera question plus loin.