PARASITES ANIMAUX. 669 aux humeurs de ceux qui sont placés dans des conditions hygiéniques et physiologiques opposées. Les sarcoptes des mammifères diffèrent peu de celui de l’homme ; il est établi qu’un certain nombre au moins d’entre eux et principalement ceux du cheval, du chameau, du bœuf, du chien et du chat, peuvent se déve- lopper sur l’homme et lui donner une maladie analogue à celle où l’ani- malcule a pris naissance. D’ailleurs le sarcopte de la gale humaine a été rencontré chez le porc et le lama (Lanquetin, Robin). Un animalcule qui peut être rapproché de l’acare de la gale est l’a- caropse de Méricourt [Tyrogliphus Mericourti, Laboulbène, Acaropsis Mencourli, Moquin-Tandon). C’est un acarien long de 45 millimètres, ovoïde, sans yeux, et dont le corselet se confond avec l’abdomen. Il a été observé par Leroy de Méricourt sur un officier de marine, atteint d’une otite, à Terre-Neuve. Trois de ces petits arachnides ont été recueillis avec le pus qui se trouvait dans le conduit auditif. Le Sarcoptes cynotïs et le Sarcoptes hypopodes, rencontrés, l’un sur des ulcérations de l’intérieur des oreilles des chiens, l’autre sur les bords d’un cancer du pied d’un cheval mort, ne sont sans doute pas différents de Tacaropse de Méricourt. J’en dirai autant d’un sarcopte que j’ai rencontré sur les ulcères pulmonaires d’un tuberculeux. Bibliographie. — Renucci, Sur la découverte de ïinsecte qui produit la conta- gion de la gale, etc. Thèse de Paris, 1835. —Dugés, Note sur le sarcopte de la gale humaine {Annal, des sciences natur., 1835, t. III). — Aubè, Considérations ! générales sur la gale et l'insecte qui la produit. Thèse de Paris, 1836. — Hering, Die Krætzemilben der Thiere und einige verwandte Arten {Nova acta physico-med. naturœ curiosorum. Vratislaviæ et Bonnæ, ,1838). -— P. Gervais, dans Walckenaer, Histoire naturelle des insectes aptères, Paris, 1844, t. IV. — Bourguignon, Traité entomologique et pathologique de la gale de l'homme, Paris, 1852. —Delafond et Bourguignon, Recherches sur les animalcules de la , gale des animaux et sur la transmission de la gale des animaux à l'homme (Ar- chives gén. de médecine, 1858, sér. 5, t. XI, p. 18). — Gerlach, Kraetze und Raeude, Berlin, 1857. — Lanquetin, Annales des maladies de la peau et de la syphilis, Paris, octobre 1851. — Le même, Notices sur la gale et sur l’animal- cule qui la produit, Paris, 1859. — Reynal et Lanquetin, Maladie parasitaire ' des oiseaux de basse-cour, transmissible à l’homme et au cheval (Comm. à l’Acad. 1 de méd., séance du 21 juin 1859). — Ch. Robin, Recherches sur le sarcopte de la gale humaine [Mém. de la Soc. de biologie, sér. 3, t. I, p. 21, année 1859, Paris 1860). — Le même, Mém. sur diverses espèces d’acariens de la famille des sarcoptides, Moscou, 1860. —Furstenberg, Die Kratzmilben der Menschen und Thiere, 1861. -—A. Hirsch, Handb. d. historisch-geogr. Pathologie. Erlangen, 1862-1864, p.522.