'203 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. Les atrophies congénitales tiennent le premier rang parmi ces dernières, elles se limitent en général à un seul côté du corps. L’hémiatrophie congé- nitale a moins frappé l’attention des observateurs que î'hémihypertrophie, sans doute parce qu’une inégalité peu prononcée entre les membres d’un côté et ceux de l’autre côté peut passer inaperçue, et parce qu’il est parfois difficile de savoir si l'on a affaire à une atrophie d’un côté plutôt qu’à une hypertrophie du côté opposé (l). Cette difficulté existait dans un cas d’atrophie congénitale observée par Broca sur toute la moitié droite du corps. L’œil gauche était plus ouvert que l’œil droit, et la com- missure externe des paupières s’écartait moins de la ligne médiane du nez à droite qu’à gauche, la différence était de près de 3 milli- mètres. La ligne abaissée verticalement de cette commissure sur le bord inférieur de la mâchoire inférieure était à gauche de 8,5, adroite, seulement de 7,6; la moitié droite de la langue était plus petite. Les arcades dentaires supérieures et inférieures décrivaient une courbe plus longue à gauche qu’à droite, et les dents de ce dernier côté étaient irrégulièrement implantées faute d’espace. La moitié droite du crâne était moins développée que la gauche ; il en était de même de la moitié droite du tronc. Les membres étaient inégaux, celui de droite était raccourci de 5 centimètres, et cette diminution de longueur coïncidait avec une diminution proportionnelle de volume. La sensibilité générale paraissait moins développée sur les membres droits que sur les membres gauches. 1! nous a été donné de voir trois cas de ce genre, dont deux sont eu ce moment soumis à notre examen. L’atrophie, un peu moins mani- feste que dans le fait du professeur Broca, occupe la face et les membres gauches. Les deux femmes qui en sont atteintes, âgées l’une de vingt, l’autre de vingt-six ans, jouissent de leurs facultés intellectuelles et d’une excellente santé. Un jeune homme de vingt-six ans, qui passa plusieurs mois dans mon service à l’hôpital Saint-Antoine, présentait une atrophie très-accusée de toute la moitié gauche du corps. Les membres de ce côté, beaucoup plus minces, étaient en même temps plus courts; la marche était facile, et il y avait très-peu de claudication. Cette infirmité existait depuis l’en- fance chez ce jeune garçon, dont la mère avait été accouchée au for* (1) Notre intention n’est pas de parler ici de ces anomalies apparentes seulement à l’œil exercé du peintre, du sculpteur ou de l’anatomiste, et dont l’influence physiologique est entièrement nulle. Ces variétés sont communes surtout à la tète. Voltaire présentait une moitié gauche du crâne un peu plus développée que la moitié droite ; Bichat était dans les mêmes conditions, ainsi que beaucoup d’autres personnes.