ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 h par le tissu lymphatique ou adénoïde de Ilis, ne doit laisser aucun doute sur leur nature, et nous n’hésitons pas à les l'aire rentrer dans le groupe des lymphomes. Ces tumeurs, saillantes à la surface de la peau, du volume d’un pois ou d’une noix, sont dures, élastiques, rosées ou rouge violacé, ce qui les a fait comparer par Alibert à des tomates mûres(fig. 101). Elles sont isolées ou cohérentes sur certains points, d’où l’aspect ma- melonné de la masse fon- goïde ; elles ne sont ja- mais pédiculées. Leur accroissement est en gé- néral rapide, et lors- qu’elles ont acquis un certain volume, elles s’ar- rêtent dans leur dévelop- pement, les unes s’atro- phient et peuvent dispa- raître, tandis que les au- très, habituellement ies plus grosses, se ramollis- sent et s’ulcèrent. Le sang, en vertu de ses rapports intimes avec le système lymphatique, est toujours plus ou moins modifié chez les indivi- dus atteints de lympho- mes multiples. Cette mo- dification porte spécialement sur les globules blancs, dont le nombre est en général augmenté, et quelquefois dans une proportion con- sidérable (leucémie). Les globules rouges, au contraire, sont dimi- nués de nombre et souvent de volume, l’albumine et la fibrine sont en faible proportion; le liquide séro-sanguinolent retiré par moi de la plèvre d’un leucémique ne se coagula nullement. Les matières grasses et les matières extractives, hypoxanthine, leucine, etc., sont en plus grande abondance. Ces modifications contribuent à amener des hémor- rhagies, accidents fréquents dans la leucémie surtout, où elles se ren- contrent jusque dans les organes non envahis par la néoplasie. Produites Fie. 101. — Tronc d’une malade atteinte de mycosis fon- goïde (lymphome cutané). (Le modèle lait partie du musée de l’hôpital Saint-Louis).