157 MALFORMATIONS. l’intestin, c’est dire qu’il se rencontre à 1 ou 2 centimètres de 1 ’ori- fice anal. L’imperforation de l’anus est susceptible de nombreuses varié- tés. Dans quelques cas, l’anus offre les apparences d’une disposition régulière, et son orifice est simplement fermé par une membrane mince qui laisse transparaître le méconium au-dessus d’elle. D’autres fois , l’anus, moins complètement développé, consiste en un petit infundibu- lum à bords frangés ; la membrane obturatrice est épaisse, et, dans cer- tains cas même, il existe une oblitération solide et dense de plusieurs centimètres de hauteur, constituée par toutes les tuniques ano-rectales. Quelquefois enfin l’imperforation anale est constituée par un cordon fibreux ou musculaire qui, du point où devait exister l’anus, s'étend vers le cul-de-sac du rectum. Ce cordon venant à manquer complètement, il y a non plus une imperforation, mais une absence partielle du rectum. Le chirurgien doit être bien pénétré de l’existence de toutes ces variétés et ne se décider à une opération qu’à la suite d’un diagnostic précis. Dans le plus grand nombre des cas, le cul-de-sac rectal est considérable- ment distendu par le méconium liquide, et cette distension est un moyen de diagnostic important et presque l’assurance d’une manœuvre opératoire heureuse. L’absence totale de l’anus coïncide le plus souvent avec un abou chement anormal de l’intestin, quelquefois avec l’absence du rectum. Dans ces conditions, la peau se continue d’une fesse à l’autre sans dépres- sion, plis ou trace quelconque d’un orifice; parfois même les deux tubé- rosités de l’ischion sont rapprochées l’une de l’autre et le détroit inférieur du bassin se trouve plus ou moins rétréci. Bibliographie. — Albucasis, Chirurgie, chap. lxxix, p. 187 (De l’imperfo- ration de l’anus), trad. de l’arabe par M. le docteur Leclère, médecin-major. Paris, 1861. — Benivenius, Libel. de abd. nom. acmir. morbor. causis, cap. 36. Florence, 1503.— Littré, Diverses observ. anatomiques (Hist. de l'Acad. des sciences. Paris, 1710 p. 36). — J.-L. Petit, Remarques sur différents vices de conformation (Mém. de l’Acad. de chir., t. I, p. 317. Paris, 1753). — Bertin, Mém. sur les enfants qui naissent sans un véritable anus (Mém. de l’Acad. des sciences, 1771, p. 472). — Wrisrerg, De præternaturali et raro intestini recti cumvesica urinaria coalitu, et inde pendente ani defectu. Gœttingue, 1779. — Pappendoiipf, De ano infantium imperforato. PI. Lugd. Batav. 1781. — Tou- tant de Beauregard, Sur un enfant né à terme et sans anus (Journ. de mêd. et de chir., t. LXVI, p. 90, 1786). — Rochard, Obs. sur une espèce d’imper foration de l’anus (Journ. de méd. et de chir., t. LXXXV, p. 252, 1790). — E. Ford, Case of imperforate rectum (Med. Facts and Obs., t. I, p. 102, 1791). — C.-L. Dumas, Obs. et réflexions sur une imperforation de l’anus (Journ. gén. de méd.,