THROMBOSES ET EMBOLIES. 615 La façon dont la mort a lieu dans ces cas est difficile à déterminer; le fait est qu’elle n’est jamais instantanée, et qu’elle ne met pas moins de dix minutes à un quart d’heure à se produire, à partir du début de l’acci- dent. On peut croire avec Panum, qui a fait à cet égard de nombreuses ex- périences, qu’elle est l’effet d’un afflux insuffisant du sang vers les centres nerveux. Effectivement, les branches de bifurcation de l’artère pulmonaire étant tout à coup obstruées, le cœur gauche ne reçoit plus le sang des poumons, et ne peut l’envoyer à l’encéphale, d’où l’anémie cérébrale et la mort. En réalité, la chose est plus complexe, car, en même temps que l’anémie cérébrale, il survient une anémie des poumons et du cœur. Quoi qu’il en soit, l’embolus dans ces conditions est unique ou mul- tiple; il occupe le tronc ou l’une des branches de division de l’artère pul- monaire; il est libre, ordinairement recouvert d’un coagulum cruorique récent, et ne diffère pas, si ce n’est par un volume plus petit, de l’embolus dans le tronc ou les branches de division de l’artère pulmonaire, la thrombose avait tou- jours eu pour siège la veine crurale ou les veines iliaques; le plus souvent elle s’était développée à la partie supérieure de la veine fémorale et se continuait jusque dans l’iliaque externe. Les affections dans le cours desquelles elle avait pris naissance se répartissent comme il suit : Pneumonie aiguë 2 Fièvre typhoïde 2 État puerpéral 2 Myome utérin 1 Phlébite fémorale 1 Cette répartition est des plus curieuses; d’une part, elle nous montre que malgré la grande fréquence de la thrombose dans les maladies chroniques et cachectiques (car- cinose, tuberculose, etc.) la mort subite est tout au moins très-rare, puisque je ne l’ai pas rencontrée une seule fois dans plus de cent cinquante cas; d’autre part, elle nous apprend que la thrombose mécanique et celle qui survient dans le cours des maladies aiguës sont les seules pour ainsi dire qui prédisposent à l’embolie. Tel est le fait pratique qui nous parait résulter d’une élude attentive de la question. Ce fait tient, sans doute, à ce que la thrombose des cachexies s’opère avec lenteur, comme il est facile de s’en assurer en suivant les progrès de l’œdème. De la sorte, les caillots ont tout le temps d’adhérer à la paroi veineuse avant d’avoir acquis un volume considérable, et si, plus tard, ils sont mobilisés, c’est par petites parties qui vont se fixer sans inconvénient sérieux dans les branches de l’artère pulmonaire. Au contraire, les thromboses des maladies aiguës se produisent rapidement, car on trouve des caillots d’une longueur de plusieurs centimètres dans les veines, à une époque où il n’existe presque pas d'œdème, et quelquefois dès le sixième ou le septième jour d’une pneumonie. Or, ces caillots volu- mineux, qui ne peuvent contracter de suite des adhérences solides, sont facilement dé- placés, surtout quand ils occupent la région inguinale, puisque, dans ces conditions, un effort, la flexion de la cuisse sur le bassin suffisent pour les faire émigrer. Ces réflexions s’appliquent aux thromboses mécaniques, comme à toutes celles qui succèdent aux frac- tures des membres (Velpeau, Azam), notamment aux fractures de jambe.