MONSTRUOSITÉS. 107 groupement ne se rapproche pas de la dentition normale ; mais leur forme et leur structure sont identiques avec celles des dents ordi- naires ; quelques-unes peuvent manquer de racines. Les os qu’on I remarque dans ces kystes n’ont en général que peu de ressemblance avec le squelette d’un fœtus, ils sont plus ou moins aplatis, de forme ir- régulière, tantôt libres, tantôt incrustés dans la paroi du kyste ; s’ils coexis- tent avec des dents, ils se rapprochent davantage des os du fœtus et sont ordinairement nombreux : en tout cas leur structure demanderait à être mieux connue. On prétend avoir rencontré, dans des tumeurs de ce genre, des fragments de cartilages hyalins et même des fibres musculaires, des libres nerveuses et de la substance grise médullaire ; mais alors il s’agissait vrai- semblablement d’une inclusion fœtale. C’est qu’en effet il existe entre l’in- clusion la plus complète et le simple kyste pileux une série de faits intermé- diaires, qui rendent la transition presque insensible et le diagnostic différen- tiel difficile. La plus ou moins grande déformation des os ou même leur absence ne prouve pas absolument contre l’inclusion, attendu que des os de petit volume, privés de toute vitalité, sont susceptibles d’être modifiés ou même résorbés, comme cela s’observe dans les grossesses extra-utérines. Toutefois l'existence d’une grande abondance de dents et de cheveux nous paraît séparer nettement les kystes dermoïdes des inclusions fœtales. Les kystes dermoïdes s’accroissent peu à peu comme les organes, mais d’une façon moins régulière. Lorsqu’on ne les confond pas avec les kystes des glandes sébacées, on remarque qu’ils s’observent générale- ment chez des individus jeunes ou adultes, et si quelquefois ils se ren- contrent chez des personnes âgées, il est toujours possible de s’assurer, lorsqu’ils sont superficiellement situés, qu’ils existaient dès les pre- miers jours de la vie ou du moins qu’on en a reconnu la présence de très-bonne heure. Ces kystes, en conséquence, se lient nécessairement à un vice de formation et de développement, et tout porte à croire qu’ils remontent aux premiers temps de l’évolution embryonnaire, car, selon la judicieuse remarque de Broca, ils occupent de préférence la tête, le cou ou le tronc, rarement ou jamais les membres, dont la formation est plus tardive. Ajoutons qu’ils siègent dans les organes nés aux dépens des feuillets externe et interne du blastoderme, et qu’ils en sont vrai- semblablement des produits. En effet, l’hypothèse qui rattache ces kystes à une grossesse extra-utérine n’est pas discutable ; celle qui leur accorde pour origine une inclusion fœtale n’est pas beaucoup plus admissible, puisque les fœtus inclus n’ont pas de dents, et d’ailleurs, s’ils en avaient, on se demande pourquoi celles-ci dépasseraient le chiffre nor- mal de façon à pouvoir se compter par centaines. L’opinion de Meckel