577 HYDROPISIES. blante, semée de tractus minces, d’îlots jaunâtres adipeux et de traînées rouges vasculaires. Mais si l’on isole un fragment de ce tissu, les faisceaux conjonctifs distendus et les fibres élastiques se rétractent et chassent la sérosité; ainsi s’explique la persistance de l’écoulement du liquide séreux après la piqûre de la peau des hydropiques. Examinés au microscope, ces faisceaux sont isolés les uns des autres, les cellules qui les tapissent, ou cellules fixes du tissu conjonctif, sont glo- buleuses et infiltrées de granulations réfringentes; les espaces qu’ils inter- ceptent renferment la sérosité qui contient des globules lymphatiques en quantité plus considérable qu’à l’état physiologique, et, dans quelques cas, un petit nombre de globules rouges.Les cellules adipeuses sont assez généralement modifiées; leur protoplasma, dans les œdèmes ar- tificiels, devient granulo-graisseux, en sorte qu’au lieu d’être formées par une masse réfringente unique, ces cellules montrent tout autour de la goutte de graisse centrale une couronne de granulations (Ranvier). Dans les œdèmes prolongés, la gouttelette graisseuse centrale est soumise à une sorte d’émulsion , elle se divise en petites gouttelettes et subit une résorption partielle ou totale. Isolés au milieu de la sérosité, les vaisseaux sanguins sont injectés, distendus par des leucocytes et des hématies. Les membranes séreuses présentent des modifications peu différentes de celles du tissu conjonctif; leurs vaisseaux sont distendus, et les cellules endothéliales qui tapissent la face interne de ces mem- branes sont ordinairement infiltrées de granulations. La sérosité ou produit de transsudation est un liquide incolore ou légè- rement jaunâtre, clair et transparent, d’une saveur fade ou un peu salée, alcalin et d’un poids spécifique moindre que celui du sérum du sang. Ce liquide renferme peu d’éléments solides ; toutefois on y rencontre, avec des globules lymphatiques, des cellules endothéliales altérées, des glo- bules graisseux, des cristaux de cholestérine et plus rarement des glo- bules rouges. Sa composition se rapproche du sérum du sang; il s’en distingue toutefois par une plus forte proportion d’eau et une moins grande quantité de parties solides, conformément aux expériences de'Graham, qui nous ont appris que les membranes animales sont plus facilement traversées par les dissolutions salines et les matières extractives du sang que par les substances protéiques. La composition chimique du liquide hydropique, loin d’être toujours identique, varie non-seulement avec les conditions pathogéniques, mais encore avec la nature des tissus filtrants, la pression artérielle, etc. Si jusqu’ici il a été tenu compte de ces dernières conditions, on s’est peu préoccupé des premières, qui cependant ne manquent pas d’importance, lancereaux.—Traité d’Anat, path. I. — 37