438 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les personnes brunes qui paraissent le plus souvent atteintes de cancer mélanique, bien que cette affection ait été fort peu observée chez le nègre, puisqu'il n’en existe jusqu’ici, à notre connaissance, qu’un seul cas au- thentique. Eiselt ayant remarqué chez les individus atteint de mélanose l’existence d’une urine noire, ou tout au moins brunissant à l’air, ou par l’addition d’acides, Hoppe-Seiler a montré que cette urine était très-riche en indican, mais qu’elle présentait simplement la propriété de noircir à un plus haut degré que l’urine ordinaire; eu d’autres termes, qu’elle ne contenait pas de matière colorante spécifique. Il n’est donc pas pro- bable, d’après cela, que la coloration de l’urine ait une connexion réelle avec la formation des tumeurs mélaniques ; et, du reste, l’identité de la matière colorante de l’urine et de la matière colorante de l’épithé- liome mélanique n’a pas été constatée. D’un autre coté, comme il est de règle de voir cet épithéliome prendre naissance au niveau et vraisemblable- ment aux dépens d’éléments renfermant de la mélanine, il y a lieu de croire que la formation de cette substance est, dans ces cas au moins, la propriété de ces cellules. Au point de vue de l’hérédité, les tumeurs mélaniques ne diffèrent pas de toutes lés autres tumeurs épithéliales. Il en est de même en ce qui concerne les conditions d’âge, car elles sont spéciales à l’âge adulte et à la vieillesse. Evolution. — L’évolution de l’épithéliome comprend plusieurs points : le mode d’apparition, l’accroissement et les modifications ultérieures. Il naît en général dans la couche profonde du corps muqueux de Malpighi : le cul-de-sac ou enfoncement interpapillaire s’agrandit et produit des renflements en massue, qui s’avancent dans la profondeur, et pénètrent dans le derme par l’apposition de nouvelles cellules épithéliales formées par la segmentation des cellules anciennes. En même temps que les éléments du tissu épithélial se multiplient, le tissu conjonctif du voisinage passe à l’état embryonnaire, bourgeonne à son tour, de telle sorte qu’il se produit entre ces tissus de nouvelle formation une pénétration réci- proque, semblable à celle que l’on observe pendant le cours du dévelop- pement embryonnaire. Ainsi se constituent des îlots de cellules épithéliales, circonscrits par des travées conjonctives, et se forme, non pas un simple tissu, mais une sorte d’organe complexe ayant son point de départ dans une anomalie de nutrition de l’épithélium. D’autres fois, les masses épi- théliales naissent aux dépens des follicules pileux ; le poil tombe, la mem- brane limitante du follicule disparaît et le tissu voisin dermo-papillaire est envahi. Les tubes glandulaires sont, dans certains cas, le point de départ de ce processus ; ils s’allongent, s’élargissent et se déforment vers leurs