TRAUMATISME CHIMIQUE. 825 par des parasites, d’où une certaine analogie avec l’altération diphthé- ritique (Meyer). Dans un état de plus grande concentration, l’ammoniaque détruit les tissus et produit des eschares noirâtres, semblables à celles que détermi- nent la potasse et la soude caustiques, et, comme elles, suivies de cica- trices rétractiles. Mais, outre son action locale, l’ammoniaque est, dans quelques cas, par le fait de son absorption, la cause de lésions viscérales, telles que la stéatose du foie et la stéatose des reins (Potain). Le mode d’action des alcalis caustiques sur les tissus s’explique par l’affinité de ces substances pour les acides et pour l’eau. Tout d’abord, ils s’emparent de l’eau, dont ils sont très-avides, puis ils s’unissent aux matières grasses pour former des savons, dédoublent enfin les matières azotées, et se combinant avec les acides organiques, ils forment des car- bonates, acétates, phosphates et lactates alcalins. Mélangés avec le sang, ils empêchent sa coagulation en modifiant la fibrine : ainsi s’expliquent les hémorrhagies produites à la chute des eschares. Dans la classe des caustiques fluidifiants se rangent encore le chlore et les chlorures alcalins, dont l’action sur les tissus a été particulière- ment étudiée par Bryk (de Cracovie). Ces corps, comme les chlorures d’ammonium et de sodium, l’eau chlorée, etc., ne parviennent pas à pro- duire des destructions aussi considérables que les alcalis caustiques;pour- tant, s’ils sont déposés à la surface des tissus, ils donnent lieu à des eschares superficielles, grisâtres ou blanchâtres, de consistance molle, lardacée, qui, en se desséchant à l’air, revêtent l’aspect du cuir. Ces eschares, examinées au microscope, apparaissent constituées par les éléments des tissus en état de transformation graisseuse, plus particulièrement les épi- théliums et les muscles. II. — Substances coagulantes. Les substances chimiques capables de modifier les tissus par la propriété qu’elles possèdent de coaguler le sang et les matières albumi- noïdes font partie de deux catégories de corps, qui sont les acides causti- ques et les sels métalliques. Les acides caustiques sont nombreux : citons principalement les acides sulfurique, azotique, chlorhydrique, chromique, phénique, oxalique et acétique. Ordinairement employés à l’état liquide, ils produisent des lésions plus ou moins étendues et souvent mal circonscrites. Ces lésions varient avec le degré de concentration de l’acide, et, si elles consistent