ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 264 altérations nécrosiques ou caséeuses des poumons comme se rapportant àja tuberculose? J’avoue avoir rencontré des faits qui se prêtent mal à cette manière de voir. J’ai pu me convaincre, pendant le siège de Paris, Fig. 78. — Ulérus et trompes dontla muqueuse est infiltrée de granulations tuberculeuses. La muqueuse du col utérin est restée intacte. qu’un certain nombre de jeunes soldats, souffrant de la fatigue et d’une mauvaise alimentation, contractaient des pneumonies lobulaires qui, loin de se résorber, se terminaient par la nécrose de l’exsudât. Cette alté- ration engendrait dans le poumon des noyaux lenticulaires jaunâtres, friables, grenus à la coupe et ainsi très-différents d’une infiltration tuber- culeuse. J’ai également observé cette disposition chez de jeunes enfants mal soignés et mal nourris et chez des adolescents qui avaient pris tout à coup un accroissement exagéré. Les opinions les plus diverses et les plus contradictoires ont été émises, principalement en Allemagne, sur l’origine du tubercule ; il est sans intérêt de les rappeler. La composition du tissu conjonctif telle que l’ont fait connaître les recherches de Ranvier permet peut-être d’arriver à une solution. Nous savons que les faisceaux conjonctifs sont tapissés de vrais endothéliums, tout à fait comparables à l’endo- thélium qui recouvre les séreuses et les alvéoles pulmonaires. Or, sur un épiploon tuberculeux, il est facile de voir, dans le voisinage des granu- lations, comme le remarque Grancher, des cellules détachées des faisceaux et contenant un certain nombre de noyaux, qui ne sont que des cellules gigantesques d’où sortent probablement, par division successive, les petites cellules constitutives de la granulation. L’épithélium pulmonaire et celui des gaines lymphatiques ayant la plus grande ressemblance avec celui de la séreuse péritonéale, il devient ainsi facile de se rendre compte