ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 nouvel être. Effectivement, sur un point de cette vésicule apparaît bientôt un amas de cellules ou disque blastodermique, cumulus proligère, lequel se divise en feuillets superposés, point de départ des tissus et des organes. Ces feuillets, au nombre de trois, d’après Remak, sont, l’un externe ou feuillet corné, l’autre interne ou feuillet muqueux, le troisième est intermédiaire et pour cela désigné sous le nom de feuillet moyen. Le feuillet corné, encore appelé feuillet sensoriel, produit les épithéliums extérieurs et leurs annexes, les ongles, les poils, le cristallin, qui est un organe épithélial. Les glandes de la peau, les mamelles, les glandes lacry males se développent à ses dépens, et de sa partie centrale proviennent le système cérébro-spinal et les organes des sens. Ainsi le rôle physiologique de ce feuillet est des plus étendus et des plus importants. Le feuillet mu- queux engendre les épithéliums de l’appareil digestif, les éléments cellu- laires des glandes stomacales et intestinales et de toutes celles qui, comme le foie, le pancréas, etc., communiquent avec le tube digestif, l’appareil trachéo-bronchique, les reins , la thyréoïde et le thymus. Le feuillet moyen produit la charpente de l’organisme, à savoir tout le groupe des tissus de substance conjonctive, la lymphe avec son système compliqué de canalicules, enfin les glandes lymphoïdes ou vasculaires sanguines, y compris la rate, puis les vaisseaux, le sang et les muscles. Quoique généralement acceptée des physiologistes, cette appréciation du premier développement de l’embryon paraît devoir être notablement modifiée, si les recherches récentes de Ilis viennent à se confirmer. Ces re- cherches tendent à établir que le disque proligère (blastodermique), auquel cet auteur donne le nom d’archihlaste, fournit le système nerveux, l’épi- derme des glandes, les muscles, etc., tandis que le sang et toutes les parties appartenant à la famille des tissus connectifs proviennent d’un parablaste ou vitelius blanc dont les éléments cellulaires ne participent pas au phéno- mène de segmentation. Dans cette manière de voir, le tissu conjonctif et vasculaire, sorte de gangue au sein de laquelle reposent les éléments des autres tissus, serait nettement distinct de ces derniers, et, par suite, dès la période prodromale du développement on constaterait déjà l’indépendance des vaisseaux et du parenchyme, de ce qui nourrit et de ce qui est nourri. Cette indépendance existe réellement dès que le système vasculo-sanguin, l'area vasculosa, est constitué, car sitôt qu’un nouvel organe se dessine dans la masse des cellules embryonnaires, ou qu’une accumulation d’élé- ments spécifiques fait pressentir qu’un muscle, un nerf, une glande, etc., est en voie de se former, le système vasculaire y envoie un prolongement en forme d’anse et s’empare en quelque sorte, au nom de tout le système, de la formation nouvelle; or, chaque nouvelle formation vasculaire prove-