715 PARASITES ANIMAUX. a, b). Le corps de ce parasite, qui renferme de nombreux corpuscules cal- caires, estcylindrique, plus long que la vésicule dans laquelle il estcontenu. Elliptique et sans appendice extérieur habituel, cette vésicule, d’un dia- Fig. 232. — Tête du cysticerque ladrique de l’homme Fig. 233. — a, grand crochet; grossie 80 fois: cette tête est ornce de 14 grands cro- b, petit crochet (370 dia- chets longs de 0,nm,079 et de 15 petits crochets longs mètres), de 0rnm,013. — Spécimen extrait par moi pendantla vie et dessiné par Léon Vaillant (80 diamètres). mètre de 6 à 10 millimètres, est blanchâtre, ovoïde, remplie de liquide, per- cée sur un de ses côtés d’un pertuis étroit qui donne naissance à une vési— cule interne pisiforme plongeant dans le liquide. C’est au fond de celle vésicule in- terne que l’animal se trouve fixé par un pédi- cule ; plissé quand il est rétracté sur lui-même, il remplit exactement cette poche, et sa tête est en rapport avec le pertuis de la grande vési- cule (fig. 23Zi). Cette dernière est généralement entourée d’un kyste adventif qui souvent pré- sente une petite cicatrice blanche, entourée de vaisseaux correspondant à l’ouverture de sortie du cysticerque (Ch. Robin). Le cysticerque ladrique subit avec l’âge des modifications profondes : un pigment noir envahit les ventouses et le rostre qui durcit ; les crochets tombent ou sont détruits, le pertuis de la vésicule se rétrécit ou se ferme tout cà fait; celle-ci se déforme, acquiert un volume anormal, se seg- mente ou même se dédouble, mais elle ne produit point de nouvelles têtes de cysticerques. Ce cysticerque a été rencontré chez le singe, le chien, l’ours, Fig. 234. — Cysticerque ladri- que du porc (grandeur natu- relle). a, tête, col et corps sortis de la vésicule ; b, ces mêmes parties contenues dans la vésicule (d’après Davaine).