589 HYDROPISIES. Dans un cas d’albuminurie analysé par Heller, elle renfermait environ 97 pour 100 d’eau, tandis que, dans le sérum défibriné, la proportion des ma- tériaux solides s’élève «à près de 9 pour 100, dont 8 pour 100 d’albumine. Cette différence qui distingue le liquide hydropique du sérum sanguin est constante, mais n’existe pas toujours au même degré. Elle tient d’une part à la paroi vasculaire qui ne laisse passer que les éléments dissous du sérum, et d’autre part à la capacité exosmotique des vaisseaux qui varie pour les diverses substances et dans les différents systèmes de capillaires. Ace point de vue, l’albumine (sérine et hydropisine), qui forme la plus grande partie du transsudât hydropique, est la substance qui présente , les plus grandes variations. Si nous faisons appel aux analyses qui ont été faites par plusieurs auteurs dans des affections comparables, la maladie de Bright par exemple, nous trouverons que C. Schmidt place, sous le rapport de la richesse en albumine, le liquide de la cavité pleurale en première ligne, puis celui de la cavité péritonéale, et enfin le Jiquide du tissu conjonctif sous-cutané. Iloppe a trouvé des rapports semblables ; toutefois, Becquerel et Bodier ont obtenu des résultats un peu différents, comme l’indique I,o tableau suivant : C. SCHMIDT HOPPE. BECQUEREL et RODIER Albumine. Albumine. Albumine. Sérosité de la plèvre 2,85 % 2,78 0,836 »/o — du péritoine 1,13 1,61 1,188 — du tissu conjonctif ' sous-cutané .... 0,36 0,36 0,538 Ces chiffres prouvent néanmoins que les proportions d’albumine varient dans les divers épanchements d’un même hydropique; mais ce n’est pas Là, du reste, la seule variation propre à l’albumine : on a pu s’assurer que la richesse de cette substance diminue lorsque le sang devient plus pauvre en albumine, comme dans les dernières périodes de la maladie de Bright, et qu’elle augmente avec l’âge de l’épanchement, parce qu’une portion de l’eau et des sels est reprise par absorption. Les matières extractives, par contre, sont plus abondantes dans la séro- sité des hydropisies que dans le sérum normal (Lehmann). La sérosité transsudée des albuminuriques renferme généralement une plus forte pro- portion d’urée, et quelquefois des matières ammoniacales. Les matières