154 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. avec l’appareil urinaire. Thèse de Paris, 1872. — Pinard, Bulletin de la Société anatomique, anne'el873, p. 682. II, — Hermaphrodisme faux ou hermaphrodisme externe. Cet hermaphrodisme, qui n’est qu’apparent, puisque l’appareil sexuel est unique, présente dans quelques-unes de ses parties les caractères d’un appareil mâle, dans quelques autres les caractères d un appareil femelle. Néanmoins, il est masculin ou féminin. L’hermaphrodisme masculin, de beaucoup le plus fréquent, est tou- jours le résultat d’un arrêt de développement qui diminue la diffé- rence existant normalement entre les caractères de l’appareil repro- ducteur de l’un et de l’autre sexe. 11 est constitué par la persistance de la fissure du périnée et du scrotum, accompagnée d’une fissure uréthrale inférieure ou hypospadias, de diverses déformations du pénis et en même temps d’une position généralement anormale des testicules. Non-seulement le pénis est plus ou moins modifié dans sa forme et d’un volume inférieur à celui de l’état normal, mais le gland est imperforé, le prépuce mal conformé et i’urèthre changé dans une partie de son étendue en un simple sillon peu ou point distinct. La région du scrotum présente une fente plus ou moins profonde, simulant une vulve, avec les lèvres de laquelle le pénis est plus ou moins adhérent par sa face inférieure, de sorte que c’est ordinairement dans la partie la plus voisine de l’anus que se trouve l’orifice externe de l’urèthre. Pour peu que la fente scrotale soit profonde, elle forme une cavité aveugle souvent prise pour un vagin, comme la fissure pour une véritable vulve ; l’individu atteint de ce vice de conformation a donc des organes sexuels externes qui présentent l’appa- rence de ceux de la femme, et plusieurs fois il en est résulté des méprises regrettables. Ajoutons, pour compléter la ressemblance, que les testicules, de structure, de forme ou même de volume ordinaires, ont en général une position anormale. Le plus souvent renfermés dans la cavité abdominale, ils n’en sortent qu’à l’époque de la puberté pour se fixer dans la fausse vulve, au niveau des anneaux inguinaux ou un peu au-dessous; ainsi situés sur les côtés du pubis, ils ont quelquefois été pris par des chirur- giens inexpérimentés pour des tumeurs herniaires, et traités comme tels. Dans ces conditions, la sécrétion du sperme est souvent possible; son émission peut avoir lieu, mais l’état incomplet de l’urèthre et son adhé- rence avec les lèvres de la fissure scrotale rendent imparfaite l’éjaculation de la liqueur séminale et mettent obstacle à la fécondation, qui n’est toute- fois pas absolument impossible.