L’étude scientifique du parasitisme végétal ne remonte pas au delà de la découverte du champignon de la maladie des vers à soie par Ilassi et de,celui de la teigne par Schœnlein. Vulgarisée par le remarquable ou- vrage du professeur Ch. Robin, cette étude a reçu tout dernièrement une impulsion nouvelle grâce aux curieuses recherches de Pasteur résumées dans cet axiome : « Sans parasites pas de fermentation, pas de putréfaction », et aux travaux non moins intéressants de Davaine sur les bactéridies des maladies charbonneuses. A partir de ce moment, les parasites végétaux sont devenus pour les observateurs et pour les médecins en particulier l'objet d’une attention spéciale, et dès lors l’opinion ancienne qui con- sistait à attribuer la plupart des maladies à des agents parasitaires ne tarda pas à être remise en honneur : les parasites végétaux furent généralement considérés, à tort ou à raison, comme les agents actifs de la contagion, les générateurs des épidémies. Cette manière de voir est sans doute exagérée; mais il v a lieu de croire qu’une connaissance plus approfondie du sujet arrivera à répandre la lumière sur l’étiologie et la pathogénie d’un grand nombre de maladies. Les parasites végétaux que l’on observe chez l'homme appartiennent à la classe des cryptogames, et spécialement à la famille des champi- gnons, car il est aujourd’hui reconnu qu’un grand nombre d’entre eux, rangés autrefois parmi les algues, sont en réalité des champignons à leur premier degré de développement ; la sarcine seule ferait peut-être excep- tion. Les cryptogames sont des végétaux qui se reproduisent par le moyen de cellules simples ou composées nommées spores, soit immédiatement, soit en passant par une forme intermédiaire. Ceux qui nous intéressent sont des plantes cellulaires, dépourvues, de chlorophylle, qui se nour- rissent d’une substance préalablement organisée, absorbent de l’oxygène et exhalent de l’acide carbonique ; ils sont formés de deux parties prin- cipales : l’une qui végète et absorbe les principes nutritifs, mycélium