92 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. niveau de l'arcade pubienne, pendait entre les deux cuisses, où il restait semi-lléchi. En même temps ce garçon était porteur de deux pénis parallè- lement disposés à quelques centimètres de distance et pouvant fonctionner simultanément. Il possédait deux scrotums bien conformés, avec rapbé, mais ne logeant chacun qu’un seul testicule. Il présentait enfin un anus uni- que, et sur le parasite, on constatait l’existence d'un anus rudimentaire. Un monstre qui rentre dans ce même groupe a été récemment présenté à l’Académie de médecine, par le professeur Depaul. Ce monstre, que nous avons pu examiner avec tout le soin désirable, aujourd’hui âgé de cinq ans, est robuste et du sexe fémi- nin. Il est né dans le département de l’Aisne, de parents bien portants. Produit d’une quatrième grossesse, il vint au monde sans difficulté ; le frère qui l’a précédé est mort au bout de dix jours, il était atteint despina bifida. Toute la partie supérieure du corps est bien conformée, la partie inférieure seulement est le siège de l’anoma- lie (fig. 22). Entre deux jambes en- tièrement normales il existe deux jambes parasitaires, faisant saillie en avant, et jouant l’une et l’autre dans deux articulations coxo-fémo- rales situées sur un bassin rudi- mentaire soudé ou réuni à la par- tie antéro-inférieure du bassin prin- cipal au niveau des os pubis, sur lesquels il peut vaciller. Très-char- Fig. 21. Monstre polymélien (pygomèle). nugs au voisinage de l’articulation coxo-fémorale, les membres parasitaires s amincissent notablement à partir des genoux ; elles sont inégales et terminées par des extré- mités de petit volume affectées de pied bot varus. Le quatrième et le cinquième orteil de chaque pied sont réunis par une membrane interdigitaire, et le gros orteil du pied gauche présente un dédou- blement incomplet. Les articulations fémoro-tibiales et phalangiennes sont plus ou moins complètement ankylosées ; les deux jambes font avec la cuisse, à droite, un angle presque droit, à gauche, un angle