236 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blessure, un liquide blanc ou rosé, transparent, filant, qui se coagule et agglutine les lèvres de la plaie, quand elles ont pu être maintenues en contact. Mais ce grand observateur eut le tort de croire que cette lymphe s’organisait directement et se transformait en tissu de cicatrice. Depuis limiter, l’exsudât n’a pas manqué de jouer un rôle considérable dans l’in- flammation, tellement qu’il a été pendant longtemps, pour l’école de Vienne, la caractéristique du processus pblegmasique. C’est avec raison qu’il n'est plus considéré aujourd’hui que comme l’un des effets de l’irri- tation inflammatoire. La confusion établie entre les phlegmasies épithéliales et conjonctives a conduit la plupart des auteurs à décrire diverses sortes d’exsudals, les uns muqueux, les autres séreux, etc. La séparation de ces phlegmasies nous évite ces divisions inutiles. Une seule espèce d’exsudat appartient en réalité aux phlegmasies conjonctives, car la plus ou moins grande proportion de fibrine ou de globules sanguins qui y est contenue ne peut constituer des espèces distinctes, mais de simples variétés dont il importe pourtant de tenir compte au point de vue de la gravité du pro- nostic. Le liquide qui constitue l’exsudât se rapproche du sérum du sang, au- quel se seraient ajoutés de la fibrine et des éléments histologiques divers, leucocytes, cellules embryonnaires, endothéliales, etc. Il se présente sous l’aspect d’un liquide alcalin, jaunâtre, visqueux, incolore, d’une densité de 1,015 à 1,018. Il précipite par la chaleur, à cause de l’albumine qui s'y trouve contenue ; il tient en suspension des flocons fibrineux, il est spontanément coagulable. Cette coagulation de l’exsudât est due à ce que la substance principale qui le forme, dissoute, comme dans le sang, à l’état de plasmine, se concrète bientôt en fibrine sous l’influence d’une substance agissant comme ferment. La globuline des corpuscules rouges, les cellules, tous les tissus d’ailleurs, peuvent être les agents de cette coa- gulation, et ainsi s’explique comment, dans un épanchement pleurétique par exemple, on trouve des flocons plus nombreux au contact des parois pleurales. Composé à l’état frais de fibrilles de fibrine qui, en général, re- tiennent dans leurs mailles des leucocytes et des globules rouges, le coa- gulum de l’exsudât se réduit plus tard en une masse homogène et grenue, dans laquelle abondent des granulations graisseuses. C’est sous cette forme qu’après un temps plus ou moins long, s’il n’est rejeté au dehors, comme dans la pneumonie franche, il est résorbé en même temps que le sérum dans lequel il baigne. Cette résorption, incomplète dans quelques cas, laisse persister tantôt une masse caséeuse, formée de granules molé- culaires, tantôt une bouillie calcaire, d’autres fois enfin une substance