398 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et quelquefois, au lieu de continuer de s’accroître, elles restent station- naires. Elles ne disparaissent pas spontanément, mais elles peuvent être expulsées par les contractions de l’organe qui les renferme (fig. 148). Ce fait n’est pas extrêmement rare pour les myxomes utérins ; le plus Fig. 148. — Léiomyome expulsé du vagin d’une femme dans la paroi supérieure duquel il s’était vraisemblablement développé, car une fistule vésico-vaginale suivit cette expulsion. souvent on trouve ces tumeurs simplement engagées dans le museau de tanche (fig. 149), d’où il est facile de les extraire. Les tumeurs musculaires lisses ont d’ailleurs peu de tendance à subir la dégénérescence graisseuse, jusqu’ici peu connues; car dire que ces tumeurs se développent sous l’influence d’un état diathésique, ce n’est rien expliquer, puisqu’il reste à chercher pourquoi et comment s’est produit cet état. Les phlegmasies chroniques des membranes muqueuses semblent jouer dans la produc- tion de ces formations le rôle de cause déterminante. Comme la plupart des tumeurs conjonctives, les myomes surviennent pendant lageadulte; ceux de l’utérus apparaissent au moment où cet organe vient d’acquérir son complet développement, plus encore qu’à l’époque de la ménopause. Fig. 149. — Léiomyome de l’utérus en voie d’ex- pulsion et faisant saillie à travers le museau de tanche. du moins elles ne sont que tardi- vement envahies par cette dégé- nérescence, qui leur fait prendre une teinte jaunâtre et les ramol- lit. Quelquefois elles s’infiltrent de sels de chaux (dégénérescence calcaire) ; c’est alors quelles constituent ce qu’on a appelé les pierres de l’utérus. Elles sont peu exposées à l’inflammation et à la gangrène ; du moins ces complications y ont été rare- ment constatées. Les causes des myomes sont