PARASITES ANIMAUX. 711 toldes (Dict. encrjclop. des sc. méd., t XIV, p. 547, 1873). — Voyez les traités de Rudolphi, Bremscr, Dujardin, Küchenmeister, Davaine, Leuckart. I. — Famille des téniadées. Les espèces qui composent cette famille ont la tête piriforme ou sphé- rique, munie de quatre ventouses arrondies, fortement musculées. Entre les ventouses ou voit ordinairement une ou plusieurs rangées circulaires de crochets recourbés, soutenus et mis en mouvement par un appareil musculaire ou rostre qui peut se projeter en avant et se retirer vers l’in- térieur. Les proglottis sont distinctement séparés les uns des autres; à leur état de maturité, ils sont plus longs que larges, et habituellement pourvus d’ouvertures sexuelles latérales. Ténia de l’homme. — Cysticerque ladrique et ladrerie. A. — Le téniade l’homme (Tœnia solium, Linné) est un ver aplati, étroit, semblable à un ruban, composé d’articles ajoutés bout à bout et unis entre eux avec plus ou moins de solidité. Ce ver, d’une longueur difficile à dé- terminer, mesure en moyenne de 4 à 5 mètres. Il se rétrécit insensible- ment d’arrière en avant et finit par devenir tout à fait filiforme; ainsi il présente à peine vers son extrémité antérieure 0nim,66 de largeur, tandis que vers sa partie postérieure il offre souvent 8 et 12 millimètres. Son ex- trémité antérieure, de forme ovoïde, renflée et communément désignée sous le nom de tête, porte quatre mamelons arrondis, équidistants, op- posés, et comme croisés, ayant chacun à son centre un suçoir circulaire (oscule, bothrie) entouré d’un bourrelet de nature vraisemblablement fibro- musculaire. Au milieu de ces oscules parait, en avant, une protubérance convexe plus ou moins élevée, sorte de trompe rudimentaire, mais non perforée (proboscide, roslelle), sur laquelle se trouve une double couronne de crochets, les uns extérieurs plus longs, les autres intérieurs plus pe- tits, alternant avec les précédents (fig. 231). Au nombre de 12 à 15 à cha- que rangée, ces crochets, de nature cornée, sont composés d’un support ou manche formant à peu près la moitié de leur longueur, d'une grille arquée et pointue, d’une garde, sorte de talon plus ou moins saillant, placé à la jonction du support et de la partie arquée. La tête est portée par un cou grêle et court, déprimé, sans articulations ; viennent ensuite les articles (proglottis) qui forment une chaîne d’élé- ments unisériés. Les premiers sont toujours plus courts que larges ; à mesure qu’ils grandissent, leur longueur augmente proportionnellement beaucoup plus que leur largeur; aussi sont-ils d’autant plus allongés qu’ils sont plus éloignés de la tête; peu à peu ils deviennent quadrangulaires, oblongs, et leur longueur finit par égaler deux fois leur diamètre trans*