435 HYPERPLASIES. réseau de Malpighi, tantôt l’épithélium pigmenté de la face interne du système irido-choroïdien. A la peau, cette altération prend généralement naissance au niveau des calus, des verrues, ou des nævi vasculaires, et s’observe surtout à la plante des pieds, au scrotum, à la face et aux pau- pières. Elle se présente sous la forme de tumeurs qui ont la consistance de lepithéliome ordinaire, et qui habituellement se ramollissent et s’ul- cèrent avant d’avoir acquis un volume considérable (fig. 157). De teinte Fig. 157. — Épithéliome mélanique de la région malaire propagé aux ganglions lympha- tiques voisins. L’observation de ce fait, qui m’est personnelle, se trouve rapportée dans la thèse du docteur Heurtaux. Le dessin a été pris par le ducteur Péan. brune ou sépia, ces tumeurs sont composées de cellules épithéliales, les unes nucléées, les autres sans noyaux et rendues tout à fait opaques par des granulations pigmentaires semblables au pigment qui infiltre les cellules du réseau de Malpighi. Quelquefois même, par suite de la des- truction des cellules, les granulations sont libres au sein de la tumeur, et leur inégale répartition dans différents points donne à celle-ci un aspect diversement coloré et marbré. Cette altération, qui commence par des tubercules saillants, durs et colorés en brun, ne tarde pas à gagner les ganglions lymphatiques et les organes internes. Cependant, dans un cas qui m’est personnel, l’infection dépassait à peine les glandes lymphatiques de la région, après une durée de six années (fig. 157).