HYPERPLASIES. 247 blement tiennent à des modifications particulières du liquide purulent. Elles surviennent dans différents organes et dans différents tissus, mais principalement dans les poumons et le foie, qui sont les centres où abou- tissent les deux systèmes veineux de l’économie, et présentent une phy- sionomie assez spéciale. Tout d’abord on aperçoit des taches ecchymo- tiques, des indurations circonscrites, offrant à la coupe une coloration d’un brun foncé qui, peu à peu, se modifie, passe au gris jaunâtre, et enfin au jaune; puis ce changement de coloration s’accompagne d’un ramollis- sement central qui finit par atteindre la totalité de l’induration. Les abcès ainsi constitués sont connus sous le nom d’abcès métastatiques, et généra- lement situés à la périphérie des organes, ils sont arrondis et de petit vo- lume, ce qui a permis de les confondre longtemps avec des tubercules. Outre ces abcès, on rencontre quelquefois des suppurations des cavités Fig. 71. — Lobe supérieur d’un poumon affecté de pneumonie dite métastatique ou embo- lique. a, ouverture d’une branche de l’artère pulmonaire partiellement obstruée par un caillot embolique imprégné de pus ; c et d, points pneumoniques suppures; b et b, exca- vations résultant de la suppuration. Absence complète de lésions tuberculeuses. séreuses, et surtout des cavités articulaires, pleurales et méningiennes, ou même des inflammations diffuses des parenchymes, notamment des pou- mons comme le montre la figure 71 (1 ). Tous ces foyers de suppuration ren- tl) Cette figure, ainsi que la figure 72, proviennent d’une femme âgée de vingt-neuf ans qui, deux mois après un accouchement, succomba aux suites d’une phlébite puerpérale avec embolies pulmonaires et suppuration d’un poumon.