700 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces parasites envahissent le réseau vasculaire tout entier, et de cette façon ils peuvent être obtenus par la piqûre des extrémités des doigts ou des orteils. On les voit sous le champ du microscope se mouvoir dans tous les sens avec rapidité et contiguïté, écartant les globules du sang et s’insi- nuant entre eux. Le sang n’est pas le seul milieu où l’on trouve ces vers, ils ont été encore rencontrés par Lewis dans les urines chyleuses. Leur accumulation sur certains points peut amener une rupture et leur issue au dehors avec le sang ou la lymphe; c’est là ce qui explique leur pré- sence dans les urines. Leur nombre est quelquefois considérable; Lewis a observé chez des malades atteints de chvlurie plusieurs de ces entozoaires dans une seule goutte de sang; il a pu, dans certains cas, les évaluer au chiffre approximatif de 140 000 pour la totalité du fluide sanguin. Les altérations déterminées parla présence de ces vers et leur passage à travers les organes n’offrent rien de bien appréciable à l’œil nu. Tou- tefois, à l’examen microscopique, on constate que la substance corticale et la substance tubuleuse des reins renferment de nombreux vers, contenus principalement dans les parois de l’artère rénale et de ses plus fines bran- ches. On ignore jusqu’ici si ces vers que l’on peut trouver avec le sang dans l’urine traversent exclusivement les corpuscules de Malpighi. Les symptômes qui traduisent l’existence de ces vers sont depuis longtemps connus, mais ils n’ont été rattachés à leur véritable cause que dans ces derniers temps : ce sont ceux qui caractérisent l’affection désignée sous le