HYPERPLASIES. 417 Les artères ne se comportent pas autrement que les veines, si ce n’est qu’elles résistent plus longtemps. Or, comme dans ces vaisseaux la coagu- lation est beaucoup plus diflicile que dans les veines, il survient quel- quefois, au moment de la destruction, des hémorrhagies abondantes et même mortelles. Ainsi, dans un cas d’épithélioma de l’œsophage, j'ai vu mourir sous mes yeux un malade dont l’aorte avait été littérale- ment perforée par la tumeur. En résumé, les néoplasies épithéliales, con- trairement aux tumeurs formées d’éléments conjonctifs, sont peu arrêtées dans leur extension par les tissus qu’elles rencontrent; seuls, les tissus fibreux et élastique leur opposent une résistance momentanée. Les élé- ments de ces tumeurs infiltrent toujours au delà de leurs limites présu- mées les tissus qui les entourent, et cela dans une étendue qui varie avec la richesse lymphatique de la région affectée. Ce point est des plus importants à connaître pour le chirurgien ; il nous apprend qu’il ne faut jamais hésiter à porter l'instrument tranchant au delà du mal. Outre la propriété d’envahir les tissus voisins, les tumeurs épithéliales ont encore le triste privilège de se propager à distance, car la néoplasie épithéliale est toujours primitivement solitaire, et c’est seulement au bout d’un temps plus ou moins long que surviennent des tumeurs secondaires. Cette propagation s’opère ou par l’intermédiaire du système lymphatique, ou par le système veineux. Les glandes lymphatiques les plus rapprochées de la tumeur, puis de proche en proche les autres glandes du voisinage, se tuméfient , s’indurent de plus en plus ; si on les examine au début de leur altération, on constate que celle-ci est d’abord partielle, et qu’elle occupe les travées conjonctives. Comme c’est sur le trajet parcouru par la lymphe qui vient' de la région malade que se montrent les tumeurs ganglionnaires, il en résulte que cette lymphe, soit par elle-même, soit par les substances qu’elle a puisées dans la tumeur primitive, est la cause productrice de l’altération ganglionnaire. Si, en effet, les vaisseaux lym- phatiques situés entre le ganglion et la tumeur sont quelquefois solides, remplis d’éléments carcinomateux, de sorte que le ganglion semblerait 1 affecté par voie de continuité, d’autres fois, au contraire, les vaisseaux ! lymphatiques intermédiaires conservent toute leur intégrité, et c’est en réalité à un agent irritant transporté par la lymphe qu’il convient de rapporter la formation de la tumeur ganglionnaire. Cet agent n’est-il autre qu’une cellule ou un noyau cancéreux qui n’aurait fait que tra- ! verser le vaisseau lymphatique? n’est-il qu’un débris de ces éléments, des granulations charriées par les cellules lymphatiques? C’est la même question qui déjà s’est présentée à propos de l’infection purulente. Or, dans l’un comme dans l’autre cas, que ce soit un noyau, une cellule, unegranu- lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 27