741 PARASITES VEGETAUX. ou rkiznpodium, l’autre qui porte les organes de la reproduction ou réceptacle. Le mycélium des champignons qui vivent sur l’homme est formé de filaments cylindriques simples ou ramifiés, quelquefois cloisonnés ou ar- ticulés. Ces filaments sont tantôt lâchement entre-croisés (mycélium fila- menteux), tantôt plus serrés et en quelque sorte confondus de façon à former une membrane plus ou moins épaisse (mycélium membraneux). Ils ne présentent aucune particularité distinctive qui permette de les rapporter, quand ils sont stériles, à une espèce déterminée. Indispen- sable à la vie des champignons qu’il peut reproduire, le mycélium s’étend graduellement d’un point central où il a pris naissance par un accroisse- ment périphérique rayonnant, d’où la disposition en cercles des épi— phytes de l’homme; d change d’aspect selon les conditions d’humidité, de sécheresse ou de lumière dans lesquelles il se développe. Les réceptacles sont formés de filaments simples ou complexes; ils naissent du mycélium, produisent et supportent les organes de la repro- duction. Ceux-ci se composent de cellules (spores, conidies) destinées «à devenir de nouveaux individus, et de cellules mères leur donnant nais- sance (sporanges, basidies, etc.). Contrairement à l’opinion de quelques auteurs, la reproduction des champignons n’a jamais lieu par génération spontanée, mais par géné- ration sexuelle ou asexuelle. Ce dernier mode nous intéresse d’une façon plus spéciale; les spores se développent de trois façons différentes : 1° par formation cellulaire libre dans des cellules mères appelées asques, thèques, tubes sporifères; 2° par bourgeonnement, et la cellule mère s’appelle alors baside ; 3° par segmentation ou gemmation de cellules mères nommées sporanges. Arrivées à l’état de maturité, les spores sont mobiles (zoospores) ou j stables. Les spores mobiles n’appartiennent qu’à un petit nombre de champignons, ce sont des corpuscules protoplasmatiques dépourvus de membrane cellulosique manifeste et donnant le plus souvent naissance à leur surface à deux cils vibratiles. Toutes les autres spores sont privées de mouvement spontané; elles possèdent une membrane vésiculaire so- lide formée d’un feuillet externe (exosporc) et d’un feuillet interne (en- dospore). Cette membrane se distingue par une grande force de résis- tance contre la décomposition et les réactifs puissants, surtout contre les acides minéraux concentrés. Le contenu de ces spores consiste en une masse protoplasmatique homogène, ou infiltrée d’un nombre variable de granulations ou de gouttelettes de graisse; il est ordinairement dépourvu de noyau. A l’état frais, il est très-riche en parties aqueuses; desséché, il