699 PARASITES ANIMAUX. plus petit que la filaire de l’homme ; d’une longueur de 30 à 32 millimètres, il a une grosseur un peu moindre que celle d’une chanterelle de violon ; son extrémité postérieure est pointue, tandis que l’antérieure est obtuse ; la bouche est énorme. Cette filaire existe sous la conjonctive des nègres, ainsi que l’a observé Guyot, chirurgien français, dans plusieurs voyages qu’il fit il y a cent ans à la côte d’Angola où ne règne point la filaire de Médine. Plus récemment Lestrille a eu l’occasion de rencontrer ce parasite dans l’œil d’un nègre du Gabon qui présentait les phénomènes suivants : clignotement fré- quent, sensation d’un corps étranger gênant les mouvements de la pau- pière supérieure, injection des vaisseaux de la choroïde et larmoiement. A la partie supéro-antérieure du globe de l’œil, vers l’angle externe, la conjonctive était soulevée par un corps allongé flexueux qui s’étendait dans le sens transversal. Ce corps à la première vue ne paraissait pas se mouvoir; mais en soulevant avec une pince à dissection la conjonctive qui était décollée dans une assez grande étendue, on aperçut aisément des mouvements de réflexion. Une incision ayant été faite à la conjonc- tive avec des ciseaux, le ver put être saisi à l’aide de pinces. Bibliographie.— Guyot, Mém., dissert, et observ. de chirurgie, par Arraehart. Paris, 1805, p. 228. —Rayer, Archiv. de méd. comparée. Paris, 18/i3, p. 113. — Lestrille, dans Gervais et Van Beneden, Zoologie médicale. Paris, 1859, t. Il, p. 143. — Guyon, Gaz. méd. de Paris, 1841, p. 106. — Le même, Comptes rendus de VAcad, des sciences, 1865, t. LIX, p. 743. 4° Filaire labiale [Filaria labialis). Ver filiforme de 30 millimètres qui a la tête allongée et la bouche entourée de quatre papilles. La femelle offre une vulve située à 3 millimètres de l’extrémité caudale, à 2 millimètres et demi de l’anus. Ce ver a été observé une fois à Naples chez un étudiant en médecine dont il occupait la lèvre supé- rieure ; celle-ci devint le siège de sensations de prurit et de fourmil- lements bientôt suivis d’une pustule acuminée renfermant le ver dans sa profondeur. (Pane, Nota su di un elminte hematoîde, dans Annali dell' Acadern. degli aspiranti naturalisa, Napoli, 1864, ser. 3, vol. IV.) 5° Filaire du sang de l'homme [Filaria somguinis hominis). Cette déno- mination a été donnée par Lewis à des larves rencontrées dans le sang de l’homme et provenant d’individus non encore spécifiés. Le corps de ces larves est long de 0,mm 35, épais de 0,009; la tête est arrondie, la queue terminée en pointe ; l’œsophage et l’intestin sont peu déve- loppés (tig. 227).