696 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rarement les extrémités supérieures, le cou et la tête (1). Elle se loge sous la peau, dans le tissu cellulaire sous-cutané, entre les muscles, met à se développer un temps qui varie de deux mois à un an, et donne lieu à une tumeur semblable à une veine variqueuse et qui se termine par un petit abcès, en même temps que survient un prurit insupportable. Pelo- tonné dans cette tumeur, le ver parfois sort en totalité avec le pus ; mais d’autres fois il n’apparaît pas et sort plus tard en donnant lieu à un nouvel abcès si l’on n’a soin de l’extraire (tig. 226). Fig. 226. — Pied droit atteint par le ver de Médine, b, ce ver enroulé autour d’un stylet pour son extraction, a’ a, embryons de la filaire de l’homme. (Gross. 80 diam..) Le siège ordinaire de la filaire dans les parois du tronc, et principale- ment dans les membres inférieurs, conduit à penser que ce ver a dû pénétrer dans les tissus après avoir acquis un certain degré de déve- loppement. On sait aujourd'hui que ce parasite affecte les personnes qui séjournent les jambes nues dans des eaux stagnantes où les jeunes filaires peuvent vivre très-longtemps, 'et celles qui se couchent sur la terre les pieds et les bras nus; on a d’ailleurs observé dans l’Inde que les hommes qui portent l’eau sur leur dos, dans des sacs de cuir, sont souvent affectés du ver de Guinée dans les parties mises en contact avec ces sacs. Par conséquent, il n’est pas douteux que ce parasite ne se trans- mette par l’eau, et, du reste, c’est une opinion accréditée que la filaire, dans la plupart des contrées où elle règne, se gagne par l’eau ap- pliquée à l’extérieur ou ingérée dans l’estomac. Les nègres , dans le (1) F. Primer (Die Krankheiten des Orients. Erlangen, 1847, p. 250) a une seule fois rencontré ce parasite sur le cadavre d’un jeune nègre, en arrière du foie, entre les feuillets du mésentère ; c’est là un fait unique. T la lf 1“ k li i1 li li e fl li a i t s e 1 I i i