ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 306 vaisseaux, vient y produire des coagulions susceptibles de s’étendre plutôt que de se déplacer. Il est d’autres modes de propagation plus particulièrement propres aux néoplasies conjonctives embryonnaires ; mais jusqu’ici leur mécanisme nous échappe. La récidive des néoplasies conjonctives est commune, surtout quand il s’agitde tissus jeunes, et, fait digne de remarque, la seconde formation n’a pas toujours les caractères de la première; il n’est pas rare de voir un sar- come se produire à la suite de l’ablation d’un fibrome, un myxome là où existait un lipome, et inversement ; en général, la tumeur récidivée est composée par un tissu plus jeune que l’ancienne, c’est une donnée que le chirurgien 11e doit pas oublier. 11 importe pour le diagnostic de ces tumeurs de tenir compte de leur point de départ et de leur siège, comme aussi de leur faible tendance à l’ulcération. Constituées par un tissu plus ou moins jeune, les néoplasies conjonctives ont une grande ressemblance avec les phlegmasies proliféra- tives; elles en diffèrent par le fait d’un accroissement indéfini, d’une faible tendance à la régression. Leur pronostic est variable ; mais, en gé- néral, moins une néoplasie conjonctive a d’aptitude à constituer un tissu complet, plus elle a de tendance à s’étendre, à se généraliser et à réci- diver; en d’autres termes, plus la végétation s’écarte du développement normal, plus elle offre de danger pour l’organisme, et inversement. D’où cette conséquence que, pour avoir une connaissance exacte de ces néo- plasies, il ne suffît pas de connaître le tissu qui leur donne naissance; il faut encore tenir compte de la manière dont s’effectue leur dévelop- pement. C’est ainsi qu’une genèse lente du tissu conjonctif arrive à produire un fibrome, tandis qu’une génération plus rapide des éléments de ce tissu engendrera un sarcome encéphaloïde. Ajoutons que la mali- gnité de certaines tumeurs dépend en outre de la structure et de l’im- portance fonctionnelle de l’organe dans lequel elles se développent. Plus cet organe est vasculaire, plus l’extension est facile. Quoique nombreuses et variées, les causes des néoplasies conjonctives peuvent se grouper sous trois chefs : influences physiques et mécaniques, influences physiologiques, influences pathologiques. Les influences physiques et mécaniques, si puissantes à engendrer l'in- flammation, n’ont au contraire qu’une faible tendance à produire des néo- plasies. Ce n’est pas toutefois qu’il manque de faits où ces altérations soient survenues à la suite d’un traumatisme. U11 certain nombre de fibromes adultes ont été rencontrés sur le lobule de l’oreille (1 ), au point même où (1) Saint-Vol, Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 84.