732 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. forme. Le testicule, formé de granulations blanchâtres, a des conduits très-grèles qui aboutissent à cette vésicule. Les ovaires sont volumineux, oblongs; l’oviducte est sinueux, entortillé surtout au moment de la ma- turation des œufs; l’utérus est constitué par deux poches divergentes. Les œufs du bothriocéphale sont très-nombreux, puisque, selon Eschricht, chaque individu en porte 10 millions ; ces œufs ont une forme ellipsoïde et sont munis d’un opercule; ils s’échappent ordinai- rement par la rupture des parois de la matrice. L’embryon est muni de six crochets et cilié, ce qui lui permet de nager dans l’eau après sa sortie de l’œuf. En effet, des recherches expérimentales faites simultanément à Saint-Pétersbourg par Enoch et à Genève par Bertholus ont prouvé que cet embryon vit dans les eaux douces, et qu’il ne subit un déve- loppement complet qu’après être arrivé dans l'in- testin propre à lui servir d’habitation. Enoch a mon- tré de plus que les embryons du bothriocéphale large, introduits dans le canal intestinal du chien, n’effec- tuent pas de migration dans divers organes de l’ani- mal en expérience, que par conséquent ils ne s’en- kystent pas à l’état de cysticerques comme les em- bryons des ténias après leur introduction, mais qu’ils se développent directement dans le canal intestinal de ce même animal pour se transformer d’abord en bothriocéphales incomplètement développés, puis en individus adultes. Enoch déduit de là que les em- bryons de ce ver arrivent immédiatement et d’une manière passive, avec les boissons, dans l’intestin de leur hôte définitif. Cependant les faits invoqués par cet auteur ne sont pas à l’abri de tout reproche, attendu que les bothriocéphales peuvent normale- ment se rencontrer dans l’espèce canine. Bertholus pense d’ailleurs que l’embryon s’enkyste dans le tissu cellulaire d’un animal aquatique pour y continuer son déve- loppement ; il cite la ligula nodosa (Rudolphi), qui vit enkystée dans le tissu conjonctif de quelques espèces du genre salmo, comme pou- vant être le scolcx du bothriocéphale large. Il s’est en effet assuré que cet animal est un scolexdont la partie céphalique, profondément invaginée dans une portion caudale très-étroite et très-longue, présente une analo- gie. 243. — Bothriocé- phale large, a. la tète grossie environ huit fois, b, œuf grossi (Mo- quin-Tandon.