70 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — Sœmmerring, Meckel, Otto, Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Yrolik, d’Alton, loc. cit. — Pestalozzi, Journ. de Phys., 1779. — Hornstein, Ephem. nat. cur. dec. II, ann. 3, obs. 156. — Ledel, Ibid., ann. 6, p. 152. — Noodt, Spec. Anat. path. de monstr. quodhum. Schoonhow, 1839. — Ascii, Zeichnung. von Missgeb. der Moskauer. Sammlung, n° 2, — Depaul, Gazette hebdomadaire, 1856, n° 27. — Meigs, The amer. Journ. ofmed. science, 1857, p. Ù3. Duplicité de toute la tête. Dicepha- lus (Barkow, Gurlt). — La tête en- tière est double, la partie supérieure du rachis l’est aussi plus ou moins, la poitrine et le ventre sont simples extérieurement. La colonne verté- brale présente tous les intermédiai- res depuis la simplicité jusqu’à la duplicité complète ; la poitrine est ordinairement simple, il en est de même des organes thoraciques et des viscères abdominaux, si ce n’est dans le cas où la duplicité vertébrale est le plus prononcée. Ceoffroy Saint-Hilaire distingue les deux genres suivants : 1° le genre atlodyme, où les deux têtes repo- sent sur un seul cou, la duplicité ne s’étendant pas au delà de l’atlas ; 2° le genre dérodyme (fepj ou fer; col), où la duplicité comprend aussi le cou. La poitrine, simple à l’extérieur, offre un seul ster- num avec un rachis double, le plus souvent simple dans la région sacrée. Un intervalle très-étroit existe entre ces rachis; de là une disposition très-anomale des côtes. Chaque vertèbre dorsale porte du côté externe une côte normalement conformée, aboutissant à un sternum également de conformation normale; mais du côté de l’union il n’existe plus qu'une côte très-courte rudimentaire, dont l’extrémité rencontre celle de la côte correspondante de l’autre individu et se soude avec elle au milieu (1) D’après un dessin de M. le professeur Depaul. Fig. 3. —Monstre iniodynie dont les deux oreilles du côté de l’union sont con- fondues en une seule (1).