HYPOPLASIES. 479 morrhagique, la scarlatine, la pyémie et la septicémie, déterminent des altérations peu différentes; enfin, quelques maladies à longue échéance, avec cachexie, comme la carcinose, la tuberculose, l’impaludisme, et même la syphilis et le scorbut, peuvent engendrer l’infiltration graisseuse et la dégénérescence stéatosique d’un certain nombre de viscères, princi- palement le foie, le cœur et les reins. Avec des circonstances étiologiques aussi diverses, il importe de recher- cher comment se produit la stéatose, et de se demander si cette dégénérescence ne serait pas subordonnée à des conditions pathogé- niques assez semblables. Je ne prendrai pas la peine de réfuter une opi- nion qui a cours en Allemagne, et d’après laquelle la stéatose en général, et celle de l’intoxication phosphorique en particulier, seraient dues à un processus irritatif ou inflammatoire. Ranvier s’est parfaitement acquitté de cette tâche dans un travail où il montre que l’un des premiers effets de l’irri- tation phlegmasique est la disparition de la graisse des éléments Enflam- més. Cette première opinion mise de côté, trois hypothèses sont en pré- sence : 1° la graisse préformée dans le sang ne fait que se déposer dans les tissus, et la stéatose n’est qu’une infiltration graisseuse; 2° la stéatose est le résultat d’une transformation directe de la substance albuminoïde, qui constitue le protoplasma des cellules, en substance grasse; 3° cette altération est l’effet d’un vice de nutrition, d’une combustion incomplète qui isolerait des matières grasses combinées avec les matières albumi- noïdes de certains éléments anatomiques. L’hypothèse d’une infiltration graisseuse, exacte pour les altérations que nous désignons sous le nom d'adipose, dans lesquelles les éléments cel- lulaires gonflés par dë la graisse ne sont jamais détruits, ne l’est plus quand il s’agit de stéatose, où la destruction et même la résorption de ces éléments est pour ainsi dire la règle. Mais, du reste, la marche de ces lésions est fort différente ; tandis que l’adipose se produit lentement, la stéatose évolue quelquefois en peu de jours. L’hypothèse d’une transformation des matières albuminoïdes des élé- ments histologiques en substances grasses, est appuyée sur des expériences nombreuses, comme l’engraissement sous l’influence d’une alimentation composée deviande exempte de graisse et de sucre (Voit), la production de la cire, substance chimiquement analogue aux corps gras, parles abeilles nourries d’albumine et de sucre, et surtout la transplantation de portions d’organes ou de tissus d’un animal dans la cavité abdominale d’un autre animal. R. Wagner trouva que le testicule d’un coq introduit dans la ca- vité abdominale d’une poule présentait, au bout d’un certain temps, l’as- pect d’une masse graisseuse; de même il vit que le cristallin de l’œil,