655 PARASITES ANIMAUX. la tête et les pattes de la puce, immédiatement appliquées sur le derme, se trouvent cachées par l’abdomen, qui a pris un dévelop- pement relativement considérable et qui apparaît comme une tache blanchâtre. Cette tache s'élargit chaque jour au point d’arriver au diamètre d’une forte lentille, formant une légère élevure au-dessus du niveau de la peau. Parvenu à ce terme, l’insecte présente l’aspect d’une grosse perle légè- rement déprimée, il ressemble au fruit du gui blanc, et dans le pays on le nomme poche ou sac de chique (fig. 214). Ce sac, extrait de la peau sans ■être blessé, est vivant, on le voit se contracter et se dilater alternativement ; il présente deux faces, une face interne ou dermique, comprenant la tête et les pattes en rapport direct avec le derme; une face externe ou épidermique en rapport avec l’épiderme, et au centre de laquelle on trouve le cloaque, qui reste en contact avec l’air extérieur pendant toute la durée de l’état parasitaire. Les œufs, dont le volume est relativement considérable, suivent en sens inverse le sillon que l’insecte avait fait pour pénétrer dans l’épiderme, puis ils tombent sur le sol où ils éclosent. Vers la lin de la ponte, les contractions se ralentissent, l’action musculaire devient in- suffisante, la chique essaye inutilement de mettre un dernier œuf au jour, •et tout mouvement s’arrête dans le sac, c’est le terme fatal de l’existence •d’un insecte qui a accompli sa mission. L’un des premiers effets déterminés par l’invasion du parasite est une sorte de chatouillement ou de démangeaison agréable plutôt que douloureuse, intermittente comme le travail de l’animal. Cette période dure de vingt-quatre à trente-six heures; mais à mesure que la puce gran- dit, les tissus voisins, mécaniquement refoulés, sont comprimés, et la dé- mangeaison fait place à une douleur de plus en plus intense; puis le sac, agissant à la manière d’un corps étranger, détermine l’inflammation des parties avec lesquelles il est en contact. Tout autour de ce sac s’épanche une sérosité fluide et transparente, parfois purulente, qui agit de concert avec le parasite pour refouler les parois de la loge, et contraste avec la •couleur blanche mate du sac, de sorte que la lésion à ce moment n’est pas sans analogie avec un bouton d’acné juvénile. Cette période inflamma- toire dure quatre à cinq jours. ’ Si à cette époque on enlève le kyste avec soin, on observe à la place qu’il •occupait une petite cupule arrondie, assez profonde, creusée aux dépens du derme, dont on aperçoit le fond rougeâtre enflammé, suintant ; c’est une plaie qui se dessèche et se cicatrise bientôt. Si, au contraire, la lésion est abandonnée à elle-même, l’épiderme qui la circonscrit, décollé par le pus, se déchire tout autour du kyste, qui se détache de lui-même et tombe en