A NATOMIE PAT HOLOGIQ UE. 330 de départ la névroglie et le périnèvre (névrome de certains auteurs). Ces tumeurs se présentent sous la forme de masses rarement diffuses, le plus souvent circonscrites, d’un volume variable, qui peut atteindre la grosseur du poing. Lisses, arrondies, souvent lobulées ou pédi- culées (polypes muqueux), elles se font remarquer par leur consistance Fig. 102, — Myxome de l'arachnoïde développé à la base de la protubérance, t, tumeur; n n, nerfs trijuriieaux ; a, tronc basilaire. qui est celle d’une substance gélatineuse, mais qui peut être plus ou moins ferme; leur mollesse est quelquefois si grande qu’elles donnent la sensation de fluctuation. La pression et le raclage en font sourdre, non pas un suc lactescent, mais un liquide incolore ou légèrement jaunâtre, semblable à une solution de gomme arabique ou à du blanc d’œuf, de telle sorte que si l’on s’en tenait à ce seul examen, on pourrait croire à un kyste. Ce liquide se comporte chimiquement comme le mucus, c’est- à-dire que, précipité par l’alcool concentré, il est redissous par l’addition de l’eau. 11 est bon de savoir que les tumeurs muqueuses, renfermant une certaine proportion de substance fondamentale fibreuse, sont susceptibles de donner de la gélatine par la coction. Histologiquement, les myxomes sont constitués par de grandes cellules allongées ou stellaires, qui s’anastomosent entre elles et for- ment un réseau dans les mailles duquel se trouve comprise la substance intermédiaire, transparente et gélatiniforme. A ce réseau cellulaire, rendu apparent par l’addition d’une solution d’iode ou de carminate d’ammo- niaque, s’ajoutent généralement des cellules plus petites, arrondies et isolées, c’est-à-dire sans aucune connexion avec leurs voisines ; elles