377 HYPERPLASIES. Les fibromes du périoste ont pour siège habituel les os du crâne et de la face, principalement la partie inférieure du sphénoïde. De ce dernier point, ils s’étendent sous forme de tumeurs polypeuses dans les fosses nasales et dans le pharynx, usant les os du voisinage, produisant des Fig. 137. — Fibrome double sous-cutané de la mamelle. (Collection du docteur Péan.) déformations parfois considérables, et plus ou moins gênantes pour les fonctions de la respiration et de la déglutition. Quelques autres os, le tibia et la clavicule,> donnent quelquefois naissance à des tumeurs semblables ; célles-ci se développent encore, mais plus rarement, dans l’épaisseur du tissu osseux, et surtout dans les mâchoires. Les nerfs sont 1 enfin exposés à ce genre de tumeurs, décrites à tort sous le nom de névromes ; celles-ci affectent, par rapport aux faisceaux nerveux, une disposition tantôt moniliforme, tantôt plexiforme. Le tissu nouveau envahit et emprisonne ces faisceaux qu’il tend à atrophier ; il acquiert un développement plus ou moins complet, souvent parfait. Cornil et Ram ier décrivent comme espèce à part une variété de fibrome à cellules aplaties et à substance fondamentale, qui comprend les épais- sissements globuleux, les plaques diffuses, translucides, plus ou moins i résistantes, qui recouvrent la face convexe de certains viscères abdomi- naux, notamment de la rate et du foie. Disposées sous forme de lames pa- rallèles, à peu près comme les couches de fibrine dans l’intérieur d’une poche anévrysmale, ces plaques ont une structure qui les rapproche de la cornée; comme cette membrane, elles présentent des espaces plasma- tiques communiquant les uns avec les autres, mais leur substance fonda- mentale, qui est amorphe, diffère de celle de la cornée, qui contient des