ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 6/Ui 3° Embolies athéromateuses. — Plus communes que les précédentes, ces embolies sont formées des détritus ou poussières provenant de la nécrose des produits inflammatoires de l’endocarde ou de l’aorte. Elles peuvent -exister dans les différentes parties du corps; mais on les trouve le plus souvent dans la rate, les reins et le cerveau. Ces organes, ordinairement congestionnés et tuméfiés, sont en même temps le siège de taches ecchy- motiques plus ou moins étendues et d’altérations qui peuvent être suivies de dépressions superficielles (fig. 213). Un plus ou moins grand nombre de capillaires sont remplis d’une matière finement granuleuse, pulvérulente, que ne dissout ni l’acide acétique, ni l’étber. Des effets variés résultent de l’étendue de ces lésions et de la rapidité avec laquelle elles se produisent. Lorsque la poussière athéromateuse se répand peu à peu dans le sang, ainsi qu’il arrive dans les cas d’ul- cères superficiels de l’endocarde oude l’aorte, les troubles généraux sont peu accusés, mais il existe parfois des désordres locaux du plus grand intérêt. Ces désordres con- sistent en de petits foyers d’inflammation, qui laissent à leur suite des cicatrices plus ou moin's profondes, ce qui finit par donner à l’organe un aspect granulé. J’ai depuis longtemps reconnu la fréquente coïncidence d’un semblable état des reins avec les kystes fibrineux et les loyers athéromateux de l’aorte. Quand, au contraire, les kystes ou les foyers nécrosiques des valvules cardiaques et de l’aorte viennent à se rompre et à déverser tout à coup leur contenu dans le sang, il survient des frissons, et parfois des phénomènes typhoïdes ou adynamiques qui peuvent faire croire à une fièvre paludéenne (voy. mon mémoire sur l’endocardite ulcéreuse, Gazette médicale de Paris, 1863), et les malades succombent avec des taches ecchymotiques dans la plupart des organes. Fig. 213. — Un rein dont la sur- face est semée de taches ecchy- motiques et de petitesdépressions cicatricielles dans un cas d’en- docardite ulcéreuse. Les épiphénomènes de l’endocardite ulcéreuse et de certaines endarté- rites propres aux personnes âgées, les embolies athéromateuses sont subordonnées, comme les altérations dont elles dépendent, à l’influence de conditions physiologiques et hygiéniques spéciales. Les causes les plus habituelles de ces altérations sont en effet l’état puerpéral, l’impa-