323 HYPEKPLAS1ES. de réseau extrêmement lin (fig. 100). Ces formations ne s’étendent géné- ralement pas au delà de la névroglie ; mais il est vrai de dire que les lymphomes des glandes lymphatiques et ceux du tissu adénoïde de l’intestin restent fréquemment limités à ces mêmes parties. Il y a par con- séquent pour les néoplasies lympha- tiques, connue pour la plupart des nouvelles formations des centres régionaux multiples. Les os, organes riches en tissu adénoïde, sont aussi, dans certains cas, le siège de lymphomes. Ces néo- plasies- déterminent une augmen- tation généraleet limitée du volume de l’os qui, à la coupe, présente dans sa partie médullaire des points OU ilôts rougeâtres, souvent jau- Fig.100.—Coupe microscopique d’un gliome . , ,, ' du cerveau (d’après d’anat. path.). natres ou lardaces, s elendant par- fois jusque dans la substance compacte dont ils amènent la raréfac- tion. Le tissu osseux, au niveau de ces îlots qui tranchent sur la partie saine du voisinage, est diminué de consistance, et, pressé entre les doigts, il laisse généralement sourdre un suc abondant, blanchâtre, légèrement filant. Une coupe fine de ce tissu, lavée et examinée au mi- croscope, montre un stroma réticulé limitant des mailles plus ou moins étendues, dans lesquelles sont comprises quelques cellules arrondies, ou des noyaux libres revêtus d’une mince couche de protoplasma. Les parties rouges de cette néoplasie sont constituées par un tissu lympha- tique en voie de formation, et dont l’abondance contribue à amener la résorption ‘graduelle de la substance osseuse, tandis que les portions jaunes sont dues à une dégénérescence graisseuse plus ou moins avancée des éléments cellulaires de ce même tissu. Cette altération, qui, à l’oeil nu, ressemble assez à la suppuration osseuse, coexiste toujours avec des lym- phomes d’autres organes; néanmoins il y a lieu de se demander si quel- ques sarcomes mvélogènes, isolés des os, n’ont pas leur place dans la grande famille des lymphomes. Certaines tumeurs de la peau, généralement décrites depuis Alibert sous le nom de mycosis fongoïde, ont été rattachées il y a quelques années à la lvmphadénie cutanée. Nous n’avons aucune objection à faire à cette manière de voir, si ce n’est que jusqu’ici ces tumeurs se sont montrées indépendantes de toute lésion de la rate et des glandes lymphatiques. Cependant, l’autorité de Ranvier, qui a trouvé ces tumeurs constituées