250 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. L’extension de l’inflammation suppurative se fait par propagation aux vaisseaux, principalement aux vaisseaux lymphatiques, et par imbibition. La propagation de l’inflammation aux vaisseaux et aux glandes lymphati- ques est trop connue pour que nous nous y arrêtions. Elle s’observe de préférence là où ces vaisseaux sont le plus abondants. Elle est l’un des modes de la propagation des inflammations de l’utérus au péritoine (1), et de celles des poumons à la plèvre. L’imbibition des produits purulents s’opère comme toute imbibition, avec d’autant plus de facilité que les tissus ont une texture plus lâche (2). Les produits infiltrés dans les tissus provoquent, par leur présence, la suppuration des organes, à peu près comme le ferait une injection ; il importe donc de chercher à limiter autant que possible l’extension des inflammations suppuratives, ce à quoi certains observateurs ont prétendu arriver, les uns à l’aide de collodion, les autres par l'intermédiaire d’autres substances, mais sans qu’il soit bien prouvé qu’ils aient jamais réussi. y Étiologie et pathogénie. — L’étude des propriétés phlogogènes du pus nous a renseignés sur l’une des conditions les plus importantes de la sup- puration, la contamination parun produit purulent ou septique. Que le contact de ces produits avec les tissus de l’organisme soit artificiel, comme dans les expériences tentées sur les animaux, ou naturel, comme dans cer- taines métastases purulentes, il en résulte nécessairement un foyer d’in- flammation suppurative. De plus, on sait que les individus affectés de plaies suppurantes, les femmes dans l’état puerpéral, les convalescents de fièvre ty phoïde, etc., ont la plus grande tendance à suppurer, sous l’influence d’une cause occasionnelle quelconque, contusion d’un tissu, d’une articu- lation ; or, dans ces conditions, il paraît évident que la cause de la suppuration réside dans le sang, modifié par la résorption opérée au niveau d’un foyer primitif de suppuration, et par conséquent, c’est encore au pus, ou du moins à ses éléments, que la suppuration doit être attribuée. Dans tous ces cas, la suppuration est secondaire; il importe de rechercher les causes premières de ce processus. Nous diviserons ces causes en deux classes, les causes locales et les causes générales. Aux causes locales appartiennent des agents de nature septique. Ainsi, on observe souvent chez les vendeurs de poisson des panaris graves, des phlegmons de la main, résultant de piqûres produites à l’aide (1) Lucas Championnière, Lymphatiques utérins et lymphangite utérine. Thèse de Paris, 1870. (2) Marc Sée, De l’imbibition et de son rôle en pathologie (Comptes rend, de la Soc. de chirurgie, 5 déc. 1866).