ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 266 Les gommes syphilitiques se développent, comme les tubercules, au sein des tissus de substance conjonctive, tantôt aux dépens des éléments cellu- laires de ces tissus, tantôt aux dépens des éléments de la tunique externe des vaisseaux et des parois des capillaires. La peau, le tissu cellulaire sous-cuta- né, le périoste, les os, les muscles, le testicule, le foie et les enveloppes du système nerveux sont les parties où elles siègent le plus habituellement. Ce sont, tantôt des nodosités arrondies ou semilunaires, souvent multiples, isolées ou réunies (fig. 81), d’un volume qui varie entre la grosseur d’une lentille ou celle d’un œuf, et composées d’une portion extérieure indurée, grisâtre, et d’un noyau central jaunâtre; tantôt des infiltrations diffuses, peu éten- dues, assez homogènes, le plus souvent limitées à une portion d’organe. Variables sous le rapport de la consistance et de la coloration, les nodosités gommeuses sont ordinairement fermes, grisâtres, lisses à la coupe, humides, bien qu’elles ne contiennent pas de suc ; plus rarement elles sont molles, constituées par une masse incolore, vis- queuse, analogue à une épaisse solution de gomme. Cette dernière forme, qui a valu aux produits syphilitiques leur dénomina- tion (1), plus commune dans les organes extérieurs, et surtout au voisinage des os que dans les organes internes, n’est que le résultat de la transformation muqueuse du tissu gommeux. Ces produits sont formés, dès le principe, par l’apparition, au pourtour des plus petits vaisseaux et dans les vacuoles du tissu con- quel existe une gomme développée jonctif, de petites cellules arrondies, sem- dans ies memnges. a, dure-mere Jjja]jles aux cellules lymphatiques OU cel- alteree et adhérente a la gomme b. _ J 1 1 Iules embryonnaires et plus ou moins abon- dantes. Les trabécules qui circonscrivent ces vacuoles sont peu à peu détruites, et les jeunes cellules forment des'amas que réunit une gangue plus ou moins fibrillaire et dont la partie centrale, mal nourrie, ne tarde pas Fig. 81. — Hémisphère cérébral gauche à la partie antérieure du- (1) Tumores atheromatici, qui gummata vocantur, assumpta similitudine ab arboribus, quoniam in morbogallico crescunt tubereulaæmulantiagummas arborum. (Gabr. Fallope, Demorbo gallico, Patavii, 1564, p. 193.