ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 3â0 (1) On peut voir le moule île cette tumeur au musée Dupuytren. râbles; Velpeau a vu un lipome intermusculaire de la cuisse qui pesait 16 kilogrammes (1). Les formations adipeuses des glandes acineuses sont rarement circonscrites ; le plus souvent disposés autour des canaux galactophores et des acini, les lipomes de la mamelle ne modifient pas sensiblement la forme de l’organe, qui peut acquérir un volume et un poids énormes. Évolution. — Le lipome procède d’un tissu embryonnaire qui suit toutes les phases de développement du tissu adipeux, ou bien il pro- vient d’un tissu muqueux, dont les éléments cellulaires se remplissent peu à peu de graisse, et atteignent un volume beaucoup plus considé- rable que les cellules du tissu adipeux voisin. Il s’accroît lentement par multiplication de ses éléments, et possède une résistance vitale consi- dérable, indépendante dans une certaine mesure du reste de l’organisme. Effectivement, un individu porteur d’un lipome et qui maigrit ne voit pas sa tumeur diminuer de volume dans la même proportion que le tissu adipeux, de sorte que, si l’on voulait faire disparaître un lipome par la diète forcée, on amènerait l’extinction de l’individu tout entier. Le lipome néanmoins est sujet à des modifications diverses, partielles ou générales. Dans certaines dégénérescences partielles, les vésicules adi- peuses se fragmentent en granulations fines, et au lieu de grosses cellules remplies d’une seule gouttelette huileuse, on a des corps granuleux qui rendent la tumeur opaque, grisâtre, et la font ressembler, pour la con- sistance, au squirrhe en état de dégénérescence graisseuse. Une trans- formation du même genre peut avoir lieu dans toute l’étendue de la tumeur, si elle se trouve maintenue par un pédicule étroit, à plus forte raison lorsque ce pédicule vient à se rompre. La graisse alors se décom- pose, les acides gras se dégagent de la cholestérine et se séparent pendant que la capsule qui entourait la petite tumeur devient très-dense et constitue l’enveloppe fibreuse du kyste qui renferme ces différentes sub- stances. Les tumeurs de ce genre, lorsqu'elles occupent la cavité périto- néale et qu’elles ont subi un degré d’altération avancé, sont quelquefois le point de départ d’une péritonite ; j’en ai trouvé dans cette cavité tout à fait saine. La transformation muqueuse du lipome est très-douteuse, ceque l’on a considéré comme un lipome gélatineux n’est vraisemblablement qu’un myxome dans les cellules duquel se dépose de la graisse. L’infiltration cal- caire, rare dans les lipomes, se présente sous deux formes : ou bien elle est le résultat de la combinaison d’acides gras avec la chaux et la soude,