ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 568 tence de taches ecchymotiques ou même de foyers d’hémorrhagie chez l’homme, à la suite d’altérations spontanées de l’encéphale. Charcot a trouvé chez les apoplectiques des ecchymoses épicraniennes et cervicales, des taches hémorrhagiques sur la plèvre, l’endocarde et la muqueuse de l’estomac. Ollivier cite plusieurs observations où, sous l’influence d’une hémorrhagie cérébrale, il s’est développé dans le poumon correspondant à l'hémiplégie, c’est-à-dire du côté opposé à l’altération cérébrale, une congestion plus ou moins intense, des épanchements sanguins sous- pleuraux ou de véritables noyaux d’apoplexie pouvant envahir une plus ou moins grande étendue. Dans ces cas, l’altération cérébrale sié- geait plus spécialement à gauche, l’épanchement sanguin abondant, comprimait la base de l’encéphale; le sang avait ordinairement pénétré dans l’arachnoïde et dans les mailles de la pie-mère. Plus tard, le même auteur rapporta plusieurs cas d’hémorrhagies survenues dans les reins à la suite de l’apoplexie cérébrale. En présence de ces faits expérimentaux et cliniques, le doute n’est pas possible, la classe des hémorrhagies névropa- thiques doit être définitivement acceptée. Mais par quel mécanisme se pro- duisent ces hémorrhagies? tel est le point qu’il nous reste à examiner. L’accord qui règne sur l’origine nerveuse de l’hémorrhagie n’existe plus quand il s’agit du mode pathogénique de cet accident. P>ro\vn- Séquard attribue l’hémorrhagie, dans les cas par lui observés, à la con- traction des artères et des veines, sè propageant des rameaux vers les capillaires, et accumulant ainsi le sang dans les derniers vaisseaux jusqu’à rupture, ou encore à une contraction des veinules seules. Ebstein admet que les hémorrhagies qu’il a observées sont le résultat d’une élé- vation de la pression sanguine produite par l’excitation des nerfs vaso- moteurs. Vulpian se demande avec raison si ces accidents ne seraient pas plutôt l’effet d’une paralysie réflexe, de quelques-uns des nerfs vaso- moteurs destinés aux poumons ou aux autres parties dans lesquelles on trouve des ecchymoses. Dans cette hypothèse, qui nous paraît la plus admissible, la lésion des centres nerveux déterminerait une cessation plus ou moins complète du tonus des vaisseaux, la dilatation de ces organes, l’accumulation de globules sanguins dans leurs parois, qui, sous l’influence de la pression, peuvent se laisser traverser (diapédèse) si elles ne viennent à se rompre. Bibliographie. — Fr. Hoffman, Opéra omnia. Genevæ, 17à8, t. III, sect. I, cap. V. De malo hysterico. — Van Swieten, Comment, in Aphor. Bocrhaavii. Parisiis, 1765, t. IV, p. 375. Morbi virginum. — Chauffard, Trans. méd., t. II, oct. 1830. — Gendrin, Traité philosophique de médecine pratique. Paris, 1838.— Anrral, Clinique méd., I. V, Paris, 183à. — Magnus Huss, Arch. gén.