MALFORMATIONS. 141 111. — Cystomes congénitaux du cou. La région du cou n’est pas seulement le siège de fistules congénitales ; on y observe encore, pendant la période fœtale et au moment de la nais- sance, des tumeurs de diverse nature. Ce sont des inclusions fœtales (1), des kystes dermoïdes (2), des cystosarcomes (3) ou enfin des kystes sim- plement séreux ou séro-sanguinolents. Comme il a déjà été question des premières de ces tumeurs, nous ne parlerons ici que des dernières. Lésions relativement rares, les kystes congénitaux du cou ont leur siège ordinaire à la partie antérieure de cette région. Limités sur les côtés par les muscles sterno-mastoïdiens, ils le sont en haut par le maxillaire inférieur; quelquefois ils anticipent sur la face, d’autres fois sur le thorax, ou se prolongent jusque dans faisselle. Plus rarement ils occupent la région postérieure du cou, cas dans lequel ils se présentent chez des enfants nés avant terme et s’accompagnent d’autres vices de conformation. Ces kystes sont simples ou composés. Les kystes simples, très-rares, puisqu’il en existe seulement quel- ques observations, sont des tumeurs lisses, de consistance variable, ordinairement sous-cutanées et qui occupent le côté gauche de préférence au côté droit. Ils sont formés par une poche unique, divisée quelquefois intérieurement par des trabécules et constituée par une membrane fibro- celluleuse doublée, d’après un cas de Wernher, d’une membrane lisse analogue à une membrane séreuse ou muqueuse. Leur contenu est une sérosité claire ou jaunâtre, formée d’eau, d’albumine et de sels alcalins. Les kystes composés, lésions toujours congénitales, occupent en général les parties antéro-latérales du cou, plus rarement ils sont situés à la région postérieure, de chaque côté de la colonne vertébrale. Les kystes antérieurs siègent indifféremment à droite ou à gauche, souvent des deux côtés, et occupent tout l’espace compris entre les deux sterno- (1) Daubenton, cas de Morand, dans Histoire naturelle de Buffon, 1766, t. IV, p. 381. —Joube, Hist. de VAcad. roy. des sciences, 1751, p. 62, in-4°. —Gilles, De hygromatis cysticis congenitis, Bonn, 1852, p. 11, 14, tab. II. % (2) Anotre avis,la plupart des faits publiés dans la thèse de M. Dumoulin (De quelques productions hétérotopiques de muqueuses à épithélium prismatique cilié, Paris, 1866) ont trait à des lésions qui résultent vraisemblablement de la persistance des fentes branchiales, et rentrent ainsi dans notre description. Quelques-uns seulement peuvent être regardés comme se rapportant à des productions muqueuses analogues aux kystes dermoïdes. (3) L’existence de tissus cartilagineux et osseux dans quelques kystes du cou, l’appa- rence encéphaloïde de quelques autres, tendent à faire admettre que des formations du genre des tumeurs sacro-coccygiennes qui ont reçu le nom de cystosarcomes peuvent quelquefois 'siéger à la région du cou. La présence des kystes dermoïdes, en ce point peut s’expliquer par la pénétration de l’élément cutané au niveau d’une fente branchiale.