CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 39 sobres, en sorte qu’il est vrai de dire que la vieillesse (1) est toujours relative. Loin d’avoir des caractères identiques, ces changements de structure ont plusieurs modes, ils se rattachent à des types assez distincts qui sont isolés ou simultanés. L’un de ces modes consiste dans l’infiltration des cellules par des gouttelettes homogènes, transparentes, donnant par l’acide acétique un précipité qui ne se redissout pas dans un excès d’acide (mucine) : le corps de la cellule devient trouble, se dissout peu à peu, la membrane, quand elle existe, peut se rompre en laissant échap- per son contenu ; les cellules épithéliales et les globules sanguins sont particulièrement exposés à ce genre de modification connue sous le nom dg dégénérescence muqueuse. D’autres fois, la substance qui apparaît au sein des éléments cellulaires, également homogène et réfringente, mais plus résistante que la mucine, ne précipite pas par l’acide acétique (substance colloïde) ; les cellules conjonctives des plexus choroïdes et les éléments cellulaires de la glande thyréoïde sont le siège ordinaire de cette seconde forme de dégénérescence dite colloïde. Une troisième forme consiste dans la présence d’une matière homogène albuminoïde qui possède la propriété de se colorer en rouge acajou par l’eau iodée. Elle se rencontre dans les disques intervertébraux, la symphyse pubienne, les articulations sterno- claviculaires, les artérioles et différents viscères. Une quatrième est due à l’infiltration des éléments anatomiques par des gouttelettes ou des granu- lations graisseuses, infiltration en vertu de laquelle ces éléments augmen- tent de volume, se déforment et plus tard s’atrophient peu à peu ; non-seu- lement les cellules de la vésicule de de Graaf, organe appelé à disparaître après l’accomplissement de sa fonction, mais encore la plupart des éléments cellulaires spécifiques du corps humain arrivent à subir cette modification. Dans certains cas c’est un dépôt de pigment sanguin qui infiltre les parties élémentaires et principalement les cellules épithéliales des poumons, des glandes lymphatiques, de la rate et du foie, les celiules nerveuses du cer- veau, les ganglions du grand sympathique. Les éléments histologiques enfin s’imprègnent parfois de sels cal- caires, phosphate ou carbonate de chaux, ce qui les rend rigides et met obstacle à leur fonctionnement. La conséquence de ces modi- fications se manifeste dans les organes par un changement de colo- ft) Les principales causes de la vieillesse prématurée sont l’abus des boissons alcoo- liques, les excès de tout genre, principalement ceux de la table, le défaut d’exercice musculaire; en un mot, tout ce qui tend à diminuer les combustions contribue à hâter cette période delà vie. Il est possible aussi que certaines influences héréditaires y contri- buent également.