l\U8 AN VTOMIE PATHOLOGIQUE. comme aussi dans l’altération de ces diverses parties d’un même organe. Les cellules glandulaires renferment quelquefois des granulations de matière colorante jaune ou brune, jamais de granulations de mélanine; aussi ne sont-elles jamais affectées de mélanose. Elles ont des dimensions varia- bles : tandis que les cellules des follicules gastriques mesurent de 0mm,02 à 0nun,029, et celles du foie à peu près autant, les cellules qui tapissent les capsules de l’ovaire ont seulement de 0mm,006 à ümm,009 de diamètre; les noyaux de ces éléments ont de 0mm,00â à <Jmm,009. Comme la plupart des organes, les glandes se modifient quelquefois momentanément lorsque leur fonction est rendue plus active, et en gé- néral au fur et à mesure de leur développement. Les cellules épithéliales de certaines glandes paraissent appelées à se détruire, celles de la ma- melle par exemple dans le cours de la lactation ; c’est un point de rap- prochement avec les cellules épithéliales du tégument. Dans d’autres glandes, ce fait est fort contestable : les cellules du foie et des reins sont des éléments à peu près permanents. Chez les personnes âgées, les épithé- liums glandulaires, ceux de la mamelle notamment, s’altèrent et dispa- raissent, tandis que la charpente fibreuse persiste et s’épaissit; semblable évolution appartient à la plupart des néoplasmes cancéreux. Ceux-ci ne sont, par conséquent, pas sans analogie avec les organes glandulaires ; mais ils en difffèrent par un développement et une destruction rapides. Tous les organes glandulaires ont de la tendance à végéter et à pro- duire des néoplasies. Citons tout d’abord les glandes acineuses de la peau et particulièrement les mamelles, puis les glandes du tube diges- tif, surtout les glandes de l’estomac, enfin les glandes parenchyma- teuses, comme les testicules, les reins, le foie et les ovaires. Le siège de la végétation étant la partie sécrétoire de la glande, c’est-à-dire l’acinus, on s’explique comment un même organe glandulaire peut être le point de départ de deux formes distinctes de cancer, quand il renferme comme le foie des épithéliums d’espèce différente. Par cela même, on cemprend que les épithéliums des glandes n’étant pas identiques, les éléments qui entrent dans la composition du cancer glandulaire ne sont pas toujours semblables. Ce cancer, d’ail- leurs, composé tout à la fois d’éléments épithéliaux et d’un stroma con- jonctif, présente, suivant la prédominance de l’une ou de l’autre de ces parties, des différences qui ont été considérées comme autant de variétés. Les tumeurs épithéliales glandulaires atypiques sont ordinairement fermes, du moins à leur début, solidement fixées au tissu envahi, tantôt lohulées, tantôt tubéreuses ou bosselées. Leur surface de section, de