PARASITES ANIMAUX. 701 nom à’hématurie chyleuse ou d'hématurie graisseuse des pays chauds. Après quelques désordres du côté des fonctions digestives, survient en général un état fébrile accompagné de douleurs à la région des reins, avec irra- diations le long des uretères vers le scrotum et les cuisses ; puis les urines prennent une coloration rouge due à la présence d’un grand nombre d’hématies au milieu desquelles on aperçoit quelques globules blancs (environ 1 pour 300, Crevaux) et de très-fines gouttelettes de graisse tenues en suspension dans l’urine et qui se séparent de ce liquide lorsqu’on vient à le traiter à plusieurs reprises par l’éther sulfurique. La chylurie s'observe en Amérique depuis le 30e degré de latitude nord jusqu’au 35e degré latitude sud. C’est au Brésil qu’elle sévit avec le plus d’intensité. Juvenot l’a rencontrée jusque sur les rives de la Plata et de ses affluents. En Afrique, cette maladie a été signalée dans les colonies du Cap et de Natal, à Madagascar et surtout aux îles Bourbon et Maurice; son existence est nettement établie en Asie, surtout à Calcutta (Lewis), à Bombay (Carter), à Saigon (Crevaux). Wucherer, De Vhématurie intertropicale observée au Brésil (Archives de méde- cine navale, t. XIII, février 1870 ; Gazeta medica da Bahia, 5 décembre 1868 et 30 septembre 1869). — Crevaux, De l’hématurie chyleuse ou graisseuse des pays chauds. Thèse de Paris, 1872, et Arch. de mèd. nav., t. XXII, p. 165, septembre 1874. — Lewis, On a haematozoon in human blood, its relation to chyluria and other diseascs. Calcutta, 1872; 2e édit. 1874. — Le même, The pathological significance of nematode haematozoa. Calcutta, 1874- — Ch. Robin, Traité des humeurs normales et morbides du corps de l'homme, 2e édit. Paris, 1874, p. 185. Acanthocéphales. Sous ce nom sont désignés des vers ronds en forme de tube, à sexes sé- parés, ovipares, munis d’une trompe propulsive armée de crochets, dépour- vus débouché et d’intestin et se nourrissant par absorption. Bien que con- stituant un groupe particulier, ces vers sont néanmoins rares dans l’espèce humaine. Nous les plaçons à la suite des vers nématodes, avec lesquels ils ont une grande ressemblance de forme. Ces vers forment un genre unique (Echinorkynchus, Müller) qui com- prend un grand nombre d’espèces vivant chez les animaux vertébrés dans l’intestin desquels ils habitent, solidement fixés aux parois par leur trompe; quelquefois, mais rarement, ils se rencontrent dans des kystes du mésentère. L’échinorhynque a été trouvé exceptionnellement chez l’homme; tou- tefois sa présence y est attestée par les faits suivants :