561 IlliMORRHAr.IES. rouges (diapédèse). Quel que soit le mécanisme de l’épanchement sanguin, il y a par le fait de l’ovulation une impression transmise aux. centres nerveux, et suspension très-probable de l’activité des parties de ces centres qui régissent le tonus des vaisseaux de l’utérus ; la preuve de l’existence d’actions nerveuses réflexes dans ces conditions, ce sont les bruissements d’oreilles, la céphalée, les vertiges, l’état d’énervement général, les congestions de la face, etc., qui, chez la femme, accompagnent l’écoulement menstruel. Mais que, par un motif ou par un autre, cet écou- lement n’ait pas lieu par sa voie naturelle, qui est l’utérus, il pourra se produire dans d’autres points du corps, et principalement dans ceux où la résistance des vaisseaux est moindre, comme les membranes mu- queuses des fosses nasales, de l’estomac, des voies respiratoires, des yeux, ou encore par les alvéoles dentaires, etc. Telles sont les hémorrhagies com- plémentaires et les hémorrhagies supplémentaires des règles, qui revien- nent parfois avec une périodicité égale à celle de la menstruation, et qui, comme celle-ci, sont précédées d’un malaise général et de troubles nerveux variables, céphalée frontale plus ou moins intense, bouffées de chaleur au visage, nausées, coliques, etc. La quantité de sang épanchée, n’est jamais très-abondante, et l’hémorrhagie, une fois terminée, est presque toujours suivie d’un véritable bien-être. Ainsi, ces hémorrhagies sont, comme la menstruation elle-même, liées à un phénomène nerveux vaso-moteur; la fonction physiologique, pour une cause ou pour une autre, venant à se déplacer, il se produit ce qu’on a appelé des règles déviées. Une commotion morale un peu Vive, une émotion subite, un sentiment de colère ou de frayeur, toutes ces causes d’hvpérémie fluxionnaire sont, dans certaines circonstances, descauses d’hémorrhagie, ce symptôme n’é- tant souvent qu’un degré avancé de l’hypérémie. La colère, qui augmente l’énergie du cœur et dilate les vaisseaux, ceux de la tète principalement, donne quelquefois lieu à des épistaxis, à du purpura, plus rarement à une hémorrhagie cérébrale. Lordat raconte qu’une femme de mauvaise vie, d’un caractère irascible, fut prise par les employés de la police et conduite à la maison de force. Elle entra dans une colère affreuse, à la suite de laquelle il lui survint une hémorrhagie par le nez et par la bouche, et une éruption de taches pourprées qui couvrirent tout le corps, et dont les plus grandes avaient un pouce de diamètre. Semblables acci- dents peuvent être produits par une vive frayeur. Indépendamment d’un certain nombre de cas d’hématidrose survenus à la suite d’une frayeur plus ou moins vive (voyez Parrot, p. 55), un fait qui m’est personnel l — 3ü Lancereaux. — Traité d'Anut. palb.