756 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. solue, mais il y a lieu de remarquer que le pied de Madura atteint ordi- nairement les hommes de vingt à vingt-cinq ans, qu'il n’est guère ob- servé que sur les natifs et particulièrement sur les Hindous, circonstance d'autant plus importante que les individus qui portent des chaussures, comme la plupart des Européens vivant dans l’Inde, sont presque tous à l’abri de ce mal. Or si l’on considère que l’affection se dé- veloppe spécialement aux extrémités inférieures et de préférence aux pieds, on peut concevoir facilement l’introduction de spores provenant du sol ou de tout autre corps mis en contact avec les pieds, comme par exemple les plantes. Cela serait d’autant plus vraisemblable que le pied de Madura a pu être attribué aux piqûres causées par les épines d’une espèce de Mimosa fort commune à Madura (Colebrooke), et, dans ces con- ditions, on arrive a se demander si lepiphyte n’a pas quelque relation de coexistence avec cette Mimosa. Les connaissances que n.ous avons du pied de Madura, quoique fort in- complètes, doivent cependant conduire à rechercher si plusieurs affections analogues, telles que les boutons d’Alep, de Biskra (1), la plaie de l'Yémen, les ulcères de Mozambique, de Delhi, de Cochinchine, etc., ne sont pas sous la dépendance d’un parasite animal ou végétal. L’idée que ces diverses affections sont de nature parasitaire est d’autant plus admissible que leur extension géographique est moins grande; mais d’ailleurs il semble re- connu que quelques-unes d’entre elles, les boutons d’Alep, par exemple, tiennent aux qualités nuisibles des eaux de la localité. Bibliographie. Pied de Madura. — Kaempfer, Amœnit. exoticæ, p. 561. Lemgoviæ, 1712. — Ballingall, Transact. of the med. and phys. Soc. of Bombay, 1855, 273. — Collas, Leçons sur la dégénération endémique des os du pied. Pondichéry, 1861. — Yandyke Carter, The fungus disease of India. Bombay, 1861; Patholog. transact., sér. 2, t. XXIV, pl. 5, p. 169.— Le même, Brit. and for. med. chirurg. Bev. XXXII, p. 198, 1863, et On Mycetoma or the fungus discase of India. London, 187ù. — Biddie, Madras quart. Journ. of med. science, april 1862, p. 222. — Aug. Hirsch, Arch. f. path. Anat. und Fhysiol., t. XXVII, p. 98, 1863, trad. fr. dans Arch. demèd. navale, t. II, p. 68. Paris, 1S6Û. — Berkeley, Transact. of the med. andphys. Society of Bombay, n° 6. — Ch. Coquerel, Sur l'examen microsco- (1) Au moment où nous écrivons ces lignes, nous avons connaissance d’un travail de E. Weber, intitulé : Etudes sur le bouton de Biskra (Recueil de mém. de chirurg. et de pliarm. milit., t. XXXII, p. àâ, 1876), dans lequel cet auteur soutient la nature contagieuse du bouton de Biskra, et rapporte que Carter a trouvé d’une manière certaine, à l’examen d’une pièce anatomique qu’il lui avait adressée, un véritable cryptogame dermophyte, oc- cupant les petits canaux lymphatiques de la peau. Ce dermophyte s’est montré sousl’aspect de petits filaments entrelacés et fournissant des spores (conidies) à leurs extrémités libres.