356 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le tissu osseux fait partie de tous les os du squelette, y compris les osselets de l’ouïe, l’os hyoïde, les os du système musculaire ou os sésamoïdes ; il compose la croûte osseuse ou cément des dents, et à un âge avancé il remplace assez ordinairement les cartilages du larynx. Ce tissu est le siège de végétations nombreuses, dont quelques-unes, plus spéciales au groupe des phlegmasies, sont connues sous les noms d'exostoses et d'énostoses, suivant qu’elles occupent la périphérie de l’os ou sa cavité médullaire. A la périphérie de l’os, où elles forment des saillies plus ou moins volumineuses et irrégulières, les exostoses ont une structure semblable à celle de l’os normal, avec cette différence que les canaux de Ilavers qui entrent dans leur composition ont une direction géné- ralement perpendiculaire à celle des canaux de Ilavers de l’os ancien. Cette disposition résulte de la direction des vaisseaux ostéo-périostiques, qui sont, comme on le sait, perpendiculaires à la surface de l’os et qui, lorsque la moelle sous-périostique se transforme en tissu osseux, déter- Fig.117. —Section verticale du lobe antérieur représenté fig. 116. a, pédicule; b, dent molaire située dans la rainure interlobaire. minent la direction des canaux de Ilavers et la disposition des lamelles. Les énostoses qui prennent naissance dans l’épaisseur même de l’os offrent cette même disposition : elles sont habituellement formées par du tissu compacte et comblent plus ou moins le canal médullaire. Les