262 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La plus commune de toutes les altérations de ce groupe, le tubercule, est une production organisée, et non pas, comme le croyaient les anciens, une masse plus ou moins jaune, ou encore'un simple exsudât. C’est une formation pathologique qui se présente sous l’apparence d’une nodosité ferme, remarquable par son petit volume (fîg. 78 et 80), rarement plus con_ sidérable que celui d’un grain de millet, d’où lui est venu le nom de granu- lation miliaire, et par sa dissémination habituelle, non-seulement dans un seul organe, mais dans plusieurs organes à la fois. Par leur agglomération, les granulations miliaires donnent lieu à des nodosités plus volumi- neuses, prises à tort pour des masses homogènes, surtout quand elles se rencontrent dans les testicules, les reins et le cerveau (lig. 76). Fig. 76. — Partie postérieure d’un hémisphère cérébral dont l'une des circonvolutions est le siège de deux masses tubercideuses accolées. Une section longitudinale a mis ces masses à découvert, a, b. Vues au microscope, les granulations tuberculeuses offrent entre elles des différences en rapport avec leur durée, la nature des tissus qui les renferment et quelques autres circonstances. A son début, la granulation est constituée par un tissu qui a la plus grande ressemblance avec le tissu inflammatoire (granulome), et qui, comme lui, est composé de petites cellules arrondies ou légèrement aplaties (fîg. 79), que colore le carmin après durcissement dans l’alcool, et que rend pkis appa- rentes l’action de l’acide acétique. Pressées les unes contre les autres sur quelques points, ces cellules sont ailleurs séparées en groupes linéaires par une substance brillante, réfringente, tantôt amorphe, tantôt irrégulièrement fibrillée (Grancher). A côté de ces éléments, il existe assez généralement des corps huit ou dix fois plus volumineux, et auxquels les auteurs allemands ont donné le nom de cellules gigantesques (Riesenzellen), sorte de cellules à noyaux multiples, mais qui, suivant les histologistes français, seraient tantôt un simple accolement de cellules d’abord indépen- dantes, tantôt des masses intra-canaliculaires ou intra-alvéolaires, de nature