ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 572 desecchymoses pleurales et péritonéales, etc.Dans la fièvrejaune, où l’ex- travasat sanguin est peut-être autant le fait de l’altération des organes que celui d’une action directe, du principe morbifique sur le sang, l’hémorrhagie a surtout lieu à la surface des parties membraneuses. Dans toutes ces maladies, si l’on connaît peu les agents extérieurs dont l’influence sur l’organisme parvient à produire l’altération du liquide sanguin, il y a cependant des raisons sérieuses de rappro- cher ces agents des ferments. L’action des substances putrides tendrait du moins à le prouver. Gaspard tout d’abord, et plus tardStich, 0. Weber et d’autres auteurs sont parvenus, par l’injection, dans la veine jugulaire du chien, d’une eau dans laquelle avaient macéré des chairs putréfiées, à produire des accidents mortels et des hémorrhagies. Ces accidents, il est vrai, ont été attribués à l’effet toxique des produits gazeux de la fermenta- tion putride, de l’hydrogène sulfuré ou de l’ammoniaque, mais l’élimina- tion de ces gaz, comme le fait remarquer Cl. Bernard,est trop facile et trop prompte pour qu’on puisse les considérer comme la cause des phé- nomènes morbides qui apparaissent dans ces circonstances; ainsi il est plus rationnel de rattacher ces phénomènes à un principe fermentescible. Quoi qu’il en soit de ces interprétations, un fait reste acquis, c'est l’in- toxication par les matières putrides portées dans le torrent circulatoire, intoxication dans laquelle le sang devient noir, visqueux, perd la faculté de se coaguler et de redevenir rutilant à l’air. Les organes dont l’altération modifie plus spécialement la composition chimique du sang sont ceux qui, comme le foie et la rate, influen- cent normalement ce liquide, et ceux qui sont chargés des grandes fonc- tions d’absorption et d’élimination. La cirrhose du foie est, dans des cir- constances jusqu’ici mal déterminées, le point de départ d’hémorrhagies qui peuvent mettre en danger les jours du malade. Ces hémorrhagies, qui ont leur siège plus spécial dans le domaine de la veine porte, se produi- sent encore dans les fosses nasales, au voisinage des plaies, ce qui prouve bien qu’elles ne sont pas le simple effet d’une gêne mécanique. D’ailleurs, j’ai depuis longtemps remarqué qu’elles survenaient principalement dans les cas de cirrhose avec augmentation du volume du foie et alté- ration des cellules hépatiques, et dans ceux où, par suite d’une atro- phie considérable, ces mêmes éléments se trouvaient secondairement modifiés. Effectivement la simple oblitération des voies biliaires soit par un calcul, soit par un kyste hydatique ou par une tumeur de la tête du pancréas est généralement suivie, au bout d’un certain temps, d’hémor- rhagies graves qui persistent jusqu’à la mort. Mais quelle est la genèse de ces hémorrhagies ; sont-elles liées, comme le pensent certains auteurs, à