ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 41 h les auteurs n’ont pas fait jusqu’ici de distinction entre ces néoplasies et celles des tissus conjonctifs (voy. page 303) (1). Les néoplasies épithéliales peuvent amener l’épaississement des parois de certains organes creux, comme l’estomac, l’intestin, et quelquefois donner lieu à des phlegmasies des parties voisines. Elles sont habituelle- ment accompagnées d’une altération générale des tissus, qui offre la plus grande ressemblance avec les modifications que l’âge imprime à l’écono- mie. Le cœur est chargé de graisse et ses libres musculaires sont souvent altérées ; la tunique moyenne de l’aorte a subi la dégénérescence grais- seuse; les poumons sont pâles, emphysémateux ; le cerveau est petit et anémié ; les os, friables et raréfiés, se tranchent facilement avec le couteau, plus rarement ils sont sclérosés; les muscles, lisses ou striés, sont pâles et amincis, parfois, stéatosés ; la peau est fine, écailleuse, atrophiée. Ces altérations, à peu près constantes, s’observent chez des individus qui parfois n’ont pas atteint la quarantaine ; elles semblent donc indiquer que le cancer est l’une des expressions de la vieillesse prématurée. Le sang n’échappe pas à l’influencé fâcheuse des affections carcino- mateuses sur l’organisme, car s’il n’est pas prouvé qu’il soit primitive- ment affecté, comme l’ont pensé quelques auteurs, il est impossible de nier qu’il le soit secondairement. Les modifications chimiques subies par ce liquide sont cependant peu connues. La diminution des glo- bules est des plus manifestes, elle-se traduit par la décoloration des téguments et par l’état des urines qui renferment souvent, en pareil cas, une matière colorante anormale. Ouinquaud, profitant, pour doser l’hémoglobine, de la faculté absorbante du sang par l’oxygène, est arrivé à reconnaître que le cancer est l’une des maladies qui abaissent le plus le chiffre de l’hémoglobine. Le sang présente sans doute d’autres modifications ; mais nous nous contenterons de signaler celles qui favo- risent la formation des coagulations spontanées, dont la genèse est jus- qu’ici restée à peu près inconnue. , Eoolution. — Les tumeurs ou végétations épithéliales prennent toujours naissance au sein, ou dans le voisinage immédiat d’un tissu épithélial; lorsqu’elles se rencontrent dans d’autres tissus, les tissus musculaire, osseux, ganglionnaire, etc., ce n’est jamais que comme tumeurs secon- daires (2). Ce fait, que tendent à démontrer les recherches de Waldeyer (1) On trouvera dans le Traité du cancer de Lebert la plupart des analyses chimiques du tissu cancéreux. (2) Assistant à l’une des séances de la Société anatomique dans le courant de l’année 1872, je fus surpris de voir présenter un énorme ganglion lymphatique du cou,