593 HYDROPISIES. conjonctif sous-cutané, ni épanchement dans les cavités séreuses du tho- rax ou de l’abdomen (Cl. Bernard, Lebert). Peut-être alors est-il néces- saire, comme le prétend Mialhe, qu’un certain degré d’altération de l’al- bumine vienne s’ajouter à l’influence déterminée par l’exagération de la quantité d’eau contenue dans le sang. Reconnaissons, en terminant, que s’il est des cas où l’hydropisie est uniquement sous la dépendance d’un obstacle circulatoire, d’un désordre nerveux ou d’une altération du sang, quelquefois aussi cet état pathologique est amené par plusieurs de ces conditions réunies. Mais chacune de ces conditions est loin d’avoir une influence égale, et partant les hydropisies ne peuvent être combattues toutes de la même façon. Il importe, en somme, de tenir compte de la pathogénie dans la thérapeutique des œdèmes et de l’anasarque, aussi bien que dans le traitement des hyper- émies et des hémorrhagies. Bibliographie. — B. Gaspard, Effets des aliments végétaux herbacés sur l’éco- nomie humaine (Journal de physiologie expérimentale de Magendie, 1821, t. I, p. 237). — Magendie, Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, t. 1, p. 109. Paris, 1837.— Bright, Report on medical cases. London, 1827. — Le même, Cases and observât. (Guy’s Hospital reports, 1836). — Heller, Patholog. Chemie des Morbus Brightii (Archiv f. Physiol. Pathol. Chemie und Microscopie, 1855, t. Il, p. 185).— Cl. Bernard, Injection d’eau dans le système vasculaire du chien [Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1859, et Gaz. mèd., p. 98, 1850). — Lebert, Note sur l’hydropisie produite artificiellement chez les animaux [Ibid., p. 172). — C. Devilliers et J. Regnauld, Recherches sur les hydropisies chez les femmes enceintes (Archives gén. de mèd., juillet 1858). — Mialhe, De l'albu- mine et de ses divers états [Union médicale, juillet 1852 ; extrait, Paris, 1852). — Drivon, Recherches sur l’analyse chimique et la composition des sérosités. Montpellier, 1869. — Guyociiin, Analyse de sérosités d’œdème et d'ascite dans un cas de maladie de Bright [Gaz. mèd., 1873, p. 258). — Voyez de plus la Bibliographie générale, p. 375. Lancereaux. — Traité d’Anat. path, I. —38