ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 504 des essences, de l’acide acétique, des acides minéraux dilués. Une solution concentrée d'ammoniaque les dissout, en prenant une teinte rouge ama- rante, qui devient bientôt d’un rouge safrané et rougeâtre (Ch. Robin). La potasse et la soude les gonflent, les fendillent, et en dissolvent une faible proportion; la solution est d’un rouge assez foncé. L’acide chlor- hydrique, qui les dissout en partie, donne lieu à une solution d’un jaune d’or, ou jaune rougeâtre; l’acide sulfurique ne les attaque pas. Les chromatoses, si l’on excepte les cas d’altération des hématies par un agent chimique particulier, ont une évolution assez semblable. Le globule sanguin affecté perd sa forme régulière, se hérisse de granulations rougeâ- tres ou noires, qui se séparent peu à peu au fur et à mesure que la globuline est résorbée. Le pigment se dissémine sous forme de petits grains qui s’infiltrent dans les éléments des tissus, notamment ceux de la rate et du foie, organes prédisposés à ce genre d’altération, à cause de leur grande vascularité et de leurs congestions fréquentes. La cristallisa- tion du sang ne s’observe que dans les cas où une grande quantité de matière colorante est mise en liberté, par exemple à la suite d’une extra- vasation sanguine. Les organes qui en sont le siège offrent des change- ments de teinte en rapport avec la durée de l’altération; d’abord jaunâtre, cette teinte est plus tard rougeâtre et enfin noirâtre. La dégénérescence pigmentaire ne sera confondue ni avec les fibro- mes ni avec les carcinomes mélaniques, qui sont des excroissances des tissus ; elle ne le sera pas davantage avec certaines pigmentations localisées, résultant d’une élaboration cellulaire, telles que celles qui se développent sous l’influence d’un trouble fonctionnel des nerfs sympathiques. La présence d’une certaine quantité de pigment au sein des organes peut être la cause de désordres nombreux; les éléments cellulaires in- filtrés de granulations subissent en effet des modifications de nutri- tion qui ont pour conséquence leur atrophie ou même leur destruction. Accumulées dans les capillaires du cerveau, ces granulations troublent, la circulation et sont quelquefois le point de départ de petites apoplexies, ou même de l’atrophie des circonvolutions ; leur séjour prolongé dans les der- nières ramifications de la veine porte est une cause d’irritation et d’atro- phie pour le foie. Une diarrhée persistante, avec ou sans hydropisie, est un phénomène presque inséparable de la pigmentation avancée des organes abdominaux; enfin l’aglobulie est le résultat forcé des chroma- toses étendues, puisque ces dernières ne sont que l’effet de la destruction d’un nombre plus ou moins grand de globules rouges.; Pour toutes ces raisons, la dégénérescence pigmentaire est une affection d’une certaine