MALFORMATIONS. 181 maximum pour l'homme à (i ou 7 pieds. Les géanls onl en général 7 à 8 pieds, très-rarement 8 1/2 ou 9 ; ils sont lymphatiques, peu robustes et délicats, souvent même ils sont mal conformés et surtout mal propor- tionnés. L’accroissement de leur volume se manifeste dès la naissance ou seulement pendant l’enfance ; il est très-rapide, mais en général le corps n atteint son plus haut degré de développement qu après la puberté. Le crâne ne dépasse pas les limites normales, et les os crâniens seulement acquiè- rent parfois un épaississement extraordinaire. La tête est relativement petite, et les extrémités inférieures ont la prépondérance dans l’accroisse- ment de la taille; mais quelquefois aussi le thorax et les extrémités supé- rieures se font remarquer par un volume considérable. Les viscères thoraciques et abdominaux peuvent prendre part à l’augmentation de volume des autres parties, mais jamais le cerveau. Les géants, du reste, ont une intelligence très-bornée, et quelques-uns même sont presque idiots. Malgré l’accroissement des os et des muscles, ils ont un tissu cel- lulo-adipeux abondant ; ils sont sans activité, sans énergie, peu résistants à la fatigue, et, de même que les nains, ils sont ordinairement impuissants et très-promptement énervés par les plaisirs de l’amour. Les deux sexes sont à peu près également prédisposés au géantisme, mais cette anomalie est toujours moins accusée chez la femme que chez l’homme. Le géan- tisme s’observe chez tous les peuples de la terre, de préférence chez ceux (lui ont une grande taille ; il est très-rare chez les animaux. Les géants, comme les nains, meurent de bonne heure, mais par des raisons diffé- rentes : ils périssent épuisés, pour ainsi dire, après avoir achevé leur rapide croissance et quelquefois même avant de l’avoir terminée. Le mode de production du géantisme nous est inconnu. La plupart du temps les parents des géants ont une taille ordinaire, et dans de rares cas seulement tous les enfants d’une même famille sont affectés de celte con- formation vicieuse. Le cas de l’évêque Berkeley, qui serait parvenu à déterminer artificiellement cette anomalie chez un jeune garçon (Mac- Grath), ne peut être accepté ; il tendrait à prouver que le géantisme, con- trairement à ce que l’on sait, peut se produire pendant l’enfance et qu’il n’est pas forcément le résultat d’un vice particulier aux premières phases du développement . Bibliographie. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, part. 2, livr. \, chap. i. — Haller, Êlém. phys., t. VIII, 2, p. AO.— Buffon, Hist. nat., suppl., IV, p. 397. — Virf.y, 1)ict. des sc. méd., GiUnts.— Giiaussier et Adelon, Ibid., Monstruosi- tés. — Gaetano d’Ancora, Mem. délia Soc. ital., 1792, t. VI. — Quetelet, Let- tres sur la théorie des probabilités.