622 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. simplement anémié et affaissé.- La déduction à tirer de ces faits, c’est que l’artère pulmonaire n’est pas le vaisseau nourricier du poumon, puisque son obstruction n’entraîne aucune modification appréciable dans la structure de cet organe. Conséquemment, l’opinion suivant laquelle la gangrène du poumon serait un des effets mécaniques de l’obstruc- tion de l’artère pulmonaire n’est pas acceptable ; d’ailleurs, il suffit de consulter les observations des auteurs qui ont émis cette opinion pour reconnaître leur erreur : on y trouve, en effet, la mention de foyers de gangrène autres que celui du poumon, qui, sans aucun doute, reconnais- sait une origine spécifique. Contrairement à ce que l’on pourrait supposer, l’obstruction des petites divisions de l’artère pulmonaire a des effets mécaniques plus marqués sur le poumon que celle des plus grosses. Ces effets consistent en une infil- tration sanguine du parenchyme, désignée sous le nom d'infarctus. L’in- farctus embolique du poumon est une lésion toujours située à la périphérie de l’organe, où elle fait, sous la plèvre, une saillie plus ou moins considé- rable, de la dimension d’une pièce de deux ou de cinq francs. Ordinairement conoïde, à base périphérique, cette lésion présente à la coupe une surface granuleuse et marbrée de taches noires produites par l’extravasation du sang dans les alvéoles et les interstices conjonctifs du parenchyme pulmo- naire. Le sang ainsi extravasé ne tarde pas à se modifier; mais, en géné- ral, l’infarctus pulmonaire n’est pas suivi de la nécrose du parenchyme, probablement à cause des anastomoses persistantes des branches de l’ar- tère pulmonaire avec les artères bronchiques. Les conditions génératrices de cet infarctus sont déterminées par le siège de l’embolus : toutes les fois que celui-ci repose sur un point derrière lequel existe encore une branche anastomotique, une circulation collatérale s’établit, et il n’y a pas d’extra- pulmonaire. A notre sens, il y a eu embolie pulmonaire dans ce cas; ajoutons que le renforcement du second bruit, indice d’une tension plus élevée du sang dans l’artère pulmonaire, vient à l’appui de cette manière de voir, qui est encore confirmée par l’observation ultérieure. En effet, la malade, qui me demanda de lui continuer des soins après sa sortie de l’hôpital, conserva de l’essoufflement auquel s’ajoutaient parfois des palpitations, et de 1865 à 1867 elle eut, à différentes reprises, de huit à dix hémoptysies, chacune d’environ un verre de sang. Elle fut en outre, pendant tout ce temps, dans l'im- possibilité de dormir sur le côté gauche ou même sur un plan horizontal ; elle était obligée, pour avoir un sommeil calme, de faire reposer sa tête sur deux ou trois oreillers. Les veines superficielles des jambes se sont peu à peu développées, mais toujours l’œdètne continua d’apparaître au niveau des malléoles vers le soir après une mar- che un peu longue. Depuis quatre ans, la situation de santé de cette malade paraît s’ètre améliorée, en ce sens qu’elle éprouve moins d’oppression et qu’elle n’a pas eu d’hémop- tysies. Aujourd'hui, elle est employée comme infirmière dans l’un de nos grands hôpitaux.