654 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2° La puce-chique (pulex 'pénétrons Linné) habite l’Amérique inter- tropicale, particulièrement la Guyane et le Brésil. Elle se tient dans les bois, sur les buissons, les herbes sèches, etc. Plus petite que la puce or- dinaire, la chique présente une forme ovale, elle est aplatie, d’une couleur fauve ou roussàtre, plus claire au thorax et à l’abdomen. La femelle seulement attaque l’homme après avoir été fécondée, et, dans le but de loger et d’alimenter ses petits, elle se porte sur les pieds, se glisse entre la chair et les ongles ou sous la peau des talons, sur les mains, rarement sur le scrotum et dans d’autres parties du corps. Au moyen de son appareil buccal la chique s’introduit sous l’épiderme obliquement jusqu’à ce qu’elle soit arrivée au derme, où elle se creuse n M/iM/Av/r/ Fig. 2lâ. — a, face plantaire du pied gauche montrant en deux endroits la tuméfaction qui résulte de la pénétration du pulex pénétrons dans la peau; 6, chique extraite du pied et très-grossie, vue par sa face postérieure ; c, chique vue par sa face antérieure. f, chique femelle fécondée (grossissement, 25 diamètres), les derniers anneaux sont refoulés vers l’anus; g, chique femelle fécondée au 3e jour de son introduction dans la peau (grossissement, 10 diamètres); et, e, œufs grossis. une loge qui augmentera plus tard en proportion du volume que prendra l’abdomen. On constate d’abord l’existence d’un point noir qui disparaît peu à peu à mesure que l’insecte s’enfonce; l’épiderme se détache,