296 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. C’est pendant la période de développement, c’est-à-dire au moment où leur nutrition est le plus active, que les éléinents nerveux ont le plus de tendance à s’enflammer; l’enfant et l’adulte sont ainsi particulièrement prédisposés à cette altération à laquelle se rattachent notamment les désordres de la paralysie infantile et ceux de l’atrophie musculaire pro- gressive. Bibliographie. — H. Hadlich, Ueber varicose Hypertrophie d. Hauptnerven- forts. der grossen Ganglienzellen der Kleinhimrinde (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., t. XLVI, p. 218, 1869).— Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d'ana- tomie pathologique, p. 453. Paris, 1871. — Ciiarcot, Sur la tuméfaction des cellules nerveuses motrices et des cylindres d'axe des tubes nerveux dans certains cas de myélite ( Archiv. de Physiolog. norm. et path., t. IV, p. 93, 1871-72). — Rotii, Ueber varicose Hypertrophie der JServenfasern des Gehirns [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LYIII, p. 255, 1873). — A. Robinson, Ueber die entzundl. Veranderung. der Ganglienzellen des Sympathicus (Stricker Jahrbücher, 1873, p. l\ 38, 504). —G. Hayem, Des altérations de moelle consécutives à P arra- chement du nerf sciatique chez le lapin (Archives de physiologie, n° 5, 1873; Comptes rendus Acad, des sciences, 26 janvier 1874). — Martineau, Sur un cas d'inflammation aiguë généralisée de la substance grise de la moelle épinière (Soc. méd. des hôpitaux, séance du 27 février 1874). ARTICLE II. — DES NÉOPLASIES. Cette dénomination nous sert à désigner tout un ordre de lésions nutritives caractérisées par la formation de tissus nouveaux, plus ou moins différents des tissus normaux, par leur texture et leur évolu- tion (1). Disposés le plus souvent sous forme de masses circonscrites et plus ou moins arrondies, appelées du nom de tumeurs, les tissus constituants des néoplasies, plus complets et plus durables que ceux des phlegmasies, ont aussi plus que ces derniers la propriété d’envahir les tissus normaux et de s’étendre. Par contre, il est impossible d’arriver à les produire artificielle- ment, et si certaines exostoses peuvent être l’effet d’une irritation méca- (1) Le sens que nous donnons au terme néoplasie est un peu différent de celui que lui ont attrihué les auteurs qui nous ont précédé ; mais nous pensons qu’on nous saura gré de remplacer le mot tumeur, dont la signification est vague et incertaine, par une expres- sion plus précise et plus scientifique.