HYPÉMIES. 527 ou la portion d’organe affecté. L’anémie des muscles volontaires se traduit par la diminution de la contractilité, de la rigidité et de la con- tracture; l’anémie cérébrale produit à un faible degré la lipothymie, à un degré plus prononcé la perte de connaissance, l’abolition des mouvements volontaires, enfin le ralentissement de la respiration, la dilatation des pupilles et des convulsions. Les effets de l’anémie limitée à une portion d’organe, à un organe en- tier, retentissent en outre sur l’économie par le trouble qui résulte du fonctionnement de la partie affectée; et, si celte anémie est éten- due, on voit survenir l’augmentation de la tension artérielle, le ralentis- sement des battements du cœur et des désordres divers de la circulation sur lesquels nous n’avons pas à nous arrêter. «ubf L etiologie de l’ischémie est complexe, sa pathogénie est plus simple. 'Cette altération peut se rattacher à une compression mécanique des vaisseaux ou à un désordre fonctionnel du système nerveux. L’ané- mie mécanique ou anémie passive survient à la suite d’un obstacle apporté à la circulation artérielle ou capillaire par la compression d’un vaisseau, par une ligature, ou par toute autre cause; elle résulte encore de l’obstruction d’un vaisseau par un caillot autochthone ou embolique, par un corps étranger : dans tous ces cas le désordre circulatoire est en partie subordonné à la rapidité de la compression et à l’état plus ou moins prononcé de l’obstruction. Un bandage trop serré, une tumeur placée sur le trajet d’un vaisseau, comptent parmi les causes mécani- ques les plus communes de l’ischémie'; un épanchement séreux abon- dant, le météorisme intestinal, l’emphysème des poumons sont des con- ditions pathologiques qui habituellement produisent cette altération de la circulation. Tout ce qui tend à diminuer l’élasticité des artères et la force musculaire du cœur agit enfin dans le même sens, comme aussi les diverses altérations qui rétrécissent le calibre des vaisseaux. L’in- fluence exercé par la pesanteur sur la circulation sanguine, peut aussi déterminer une anémie locale. Cette influence se fait particulièrement sentir chez les personnes débilités, à tension artérielle faible et chez les convalescents. L’hypémie par désordre nerveux vaso-moteur, anémie active ou spas- modique, se lie à une activité fonctionnelle des vaisseaux, à une excita- tion spéciale des nerfs qui les animent; les agents capables de mettre en jeu cette action sont le froid, l’électricité, plusieurs substances chimiques ou médicamenteuses, enfin les émotions vives, un certain nombre d’actes pathologiques. Le froid n’agit pas seulement sur les capillaires de la peau,