ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 634 peut empêcher de le reconnaître si l’on y prête un peu d’attention. Effec- tivement, ce caillot complémentaire le plus souvent noirâtre, est, du moins dans le principe, facile à séparer de l’embolus sanguin, qui est ferme, arrondi, déchiré, et ordinairement de teinte jaunâtre. La chose est plus simple encore lorsqu’il s’agit d’embolus formés de tissus organisés, de masses calcaires, etc. Plus tard, le diagnostic, quoique plus difficile, est encore possible, surtout pour ces derniers cas. Indépendamment du caillot complémentaire, il se forme quelquefois en avant de l’embolus, jusqu’à la branche collatérale la plus proche, comme à la suite d’une ligature, un caillot ou thrombus secondaire antérieur. Un thrombus de même ordre, ou thrombus postérieur, se produit plus sou- vient en arrière du bouchon primitif, et cela au bout de quelques jours, par le fait du rétablissement de la circulation collatérale (voy. fig. 210) (1). C’est par suite de la connaissance que j’avais de ce caillot secondaire que, dans ma thèse inaugurale (1862), j’ai le premier cherché l’explication de l’hémiplégie survenant deux ou trois jours après la ligature d’une des artères carotides. Cette ligature interrompant tout à coup la vis à tergo, il se fait dans la partie supérieure de ce vaisseau une circulation en retour par le cercle de Willis, et le sang arrêté au-dessus du lien se coagule. Quelle que soit sa nature, l’embolus est pour la paroi artérielle un corps étranger dont le contact l’irrite et l’enflamme. Au niveau des points irrités se montrent des éléments nouveaux, qui peu à peu s’étendent à toute la circonférence du bouchon. Ces éléments, produits par la végéta- tion des tissus de la paroi, probablement des endothéliums, sont d’abord semblables aux cellules embryonnaires, puis ils s’allongent et deviennent fusiformes ; c’est ainsi qu’ils se présentent ordinairement à l’observation. Ils se transforment enfin en un tissu conjonctif fibrillaire qui se vascula- risé, continue de vivre, et rend l’obstruction.permanente.Dans quelques •cas, les choses se passent différemment : ou bien le tissu organisé cesse de vivre, se résorbe, et le calibre du vaisseau se rétablit en partie, comme je l’ai vu une fois pour l’artère de Sylvius, qui, après plusieurs années, était simplement rétrécie (fig. 211) ; ou bien le nouveau produit adhère sur une faillie étendue de la paroi artérielle qui ne suit pas le caillot dans son retrait, et laisse libre une partie de sa lumière. Quelquefois enfin le tissu organisé qui a remplacé le thrombus est tellement vascularisé, qu’il (1) La plupart des auteurs ne parlent que du caillot secondaire antérieur, c'est- à-dire du caillot qui se produit quelquefois à l’extrémité de l’embolus la plus voisine du cœur; quant au caillot secondaire postérieur, ils n’en disent mot, et cependant c’est celui que j’ai presque toujours rencontré.