147 MALFORMATIONS. du sternum ou seulement sa partie supérieure, et les deux bords de la fente sont réunis par une toile fibreuse recouverte de la peau. Dans le premier cas, le sternum fait quelquefois défaut et les côtes sont réunies entre elles à la façon des fausses côtes ; dans l’autre, elles sont articulées avec les pièces sternales. Cette anomalie n’apporte aucun obstacle sérieux à l’existence. La fissure sternale accompagnée d’ectopie cardiaque est, au con- traire, un vice de conformation des plus graves, et qui est suivi de mort peu de temps après la naissance. Les parties molles sont affec- tées en même temps que le sternum, qui est alors, comme chez le jeune embryon, séparé en deux moitiés latérales ; il fait défaut dans sa moitié inférieure ou dans toute son étendue, quelquefois en même temps qu’une ou plusieurs côtes. Le cœur laissé à découvert, entièrement à nu ou enveloppé par le péricarde, fait hernie à travers la fissure et vient se placer au devant de la poitrine, sa pointe dirigée en bas, en avant ou même en haut. Cet organe, le plus souvent, présente des anomalies dans sa conformation ou dans sa structure ; souvent aussi son déplacement est accompagné d’une semblable anomalie de l’encéphale. Bibliographie. — Sandifort, Muséum anatomicum, t. III, p. 393. — Wiedmann, TJeber dasfehlende Brustbein, 1794. — Cullerier, Journ. génér. de médecine, t. LXXIY, p. 305. — Chaussier, Bull, de la Faculté de médecine de Paris. —Weése, Le cordis ectopia. Berlin, 1819.—Breschet, Répert. gên. d’anat. et dephysiol., t.II, p. 12. —Bennett,Monthly Journ. ofmed., oct. 1851. — Abbott, Gaz. des hôpitaux, 1852. — Struthers, Monthly Journ. ofmed., oct. 1853,293.—Groux, Fissura sterni congenita. Hamburg, 1859.—Allen Thompson, TheGlascow med. Journ., 1858, et Gaz. méd., 1859, 386, —Frickhôfer, Archiv für pathol. Anat. und Phys., t. X, p. 474. —Ranvier, Scissure du sternum, ectopie du cœur, deux veines caves sup. chez un fœtus de huit mois (Gaz. méd., 1863, p. 778). — Otto Obermeier, Eine unvollstandige Brustbeinspalt (Archiv f.path. Anat. und Physiol., vol. XLVI, p. 209). III. — Fissures abdominales. — Exstrophie vésicale. Ces fissures, accompagnées ou non d’un vice de conformation du dia- phragme, présentent des degrés variables, suivant qu’elles occupent toute la longueur de la paroi abdominale ou une portion seulement de cette paroi. Étendue de l’appendice xiphoïde à la symphyse pubienne ou même au delà, la fissure abdominale ou éventration est constituée par un espace vide, limité par les parois du ventre, se continuant avec l’amnios. Les viscères abdominaux, plus ou moins rapprochés les uns des autres et disposés en