737 PARASITES ANIMAUX. La paramécie de l’homme a été trouvée par Malmsten, en même temps que des cellules de pus et des globules de sang, dans deux cas de diarrhée lientérique. La mort ayant eu lieu dans l’un de ces cas, on put constater que les infusoires étaient en plus grand nombre sur les points où la membrane muqueuse du côlon et du cæcum était peu affectée, que dans les endroits où l’altération était manifeste et dans le pus qui en provenait. Treille eut l’occasion d’observer six fois, sur neuf ma- lades atteints de la dysenterie de Cochinchine, la para- fig. 2k6. — Parame- mécie du côlon dans les déjections intestinales; il fait cium colt (Malmsten). remarquer que la présence de cet infusoire a coïncidé pour ainsi dire exactement avec l’hémorrhagie. Bibliographie. — Malmsten, Archiv f. pathol. Anut. und Physiol., 1857, t. XII, p. 302—309, pl. X. — Ludwig Stieda, Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., etc., 1866, t. XXXVI, p. 285. — G. Treille, Note sur le paramecium coli obsemé dans la dysenterie de Cochinchine (Archives de médecine navale, 1875, t. II, p. 129-133). — Leuckart, Lie menschlichen Parasitai, t. II, p. 845. Leipzig, 1876. § 3. — Grégarines et Psorospermies. Les grégarines (Gregarinœ, L. Dufour) sont des organismes cellulaires qui se rencontrent dans les viscères des animaux inférieurs, beaucoup plus rarement dans les organes de l’homme. Dès leur premier âge, ces parasites se présentent sous la forme de corps globulaires qui se meuvent en tous sens (amibes). Libres dans l’intestin ou réunis en séries, ils peuvent comme tels être confondus avec des globules de pus. Plus tard ils prennent une forme elliptique ou ovalaire aplatie, s’entourent d’une membrane à double contour, sans ouverture et sans structure, sous laquelle on dis- tingue une couche transparente, contractile. La cavité circonscrite par cette membrane renferme un liquide visqueux, transparent, des granula- tions arrondies et réfringentes, contenant dans leur épaisseur un noyau nucléolé, de forme ellipsoïdale régulière (grégarines). Après enkystement et à la suite d’une sorte de fractionnement du noyau et de la masse granuleuse, la grégarine se change en petites vésicules qui, suivant quelques auteurs, donnent naissance aux psorospermies ou pseudo-navi- celles. Ces dernières sont formées d’une membrane extérieure composée de deux valves qui s'appliquent exactement par leurs bords, et d’une cavité Laxcereaux. — Traité d’Anat. path. I. — kl