159 MALFORMATIONS. § 5. — MALFORMATIONS DES MEMBRES ET DES DOIGTS. Lorsque les rudiments du système vertébral de la tête et du tronc ont pris naissance et que les organes qu’il doit protéger ont commencé à se développer, on remarque les premières traces des extrémités sous la forme de deux languettes étroites qui s’élèvent le long des surfaces laté- rales de l’embryon. Stationnaires vers leur partie moyenne, ces languettes continuent de croître à leurs extrémités et affectent la forme d’une palette à bord libre. La plaque de cette palette est le rudiment de la main et du pied, le pédicule celui du bras et de l’avant-bras ou de la cuisse et de la jambe. Quelque temps après il se produit au bord arrondi de l’extrémité de la palette quatre légères échancrures, indices de la séparation des doigts et des orteils. Ceux-ci, jusqu’au troisième mois de la vie embryon- naire, se trouvent réunis par une lame mince, membraneuse, analogue à la membrane qui existe entre les doigts des cétacés et des oiseaux palmi- pèdes. Tout d’abord, ces extrémités diffèrent assez peu l’une de l’autre ; l’avant-bras et la jambe ne sont pas encore distincts, quand déjà les pièces destinées à opérer la jonction avec le tronc, la clavicule, l’omoplate et les os pelviens commencent à se développer. Bientôt après il se produit dans la portion de l’extrémité la plus voisine du tronc une inflexion, indice de la séparation de l’avant-bras et du bras, de la jambe et de la cuisse. Ces appendices ne consistent d’abord qu’en un amas de cellules à peu près complètement homogènes ; les premières parties qui paraissent en- suite sont les vaisseaux et le sang qui les parcourt, puis viennent les car- tilages et les parties qui doivent s’ossifier, enfin les nerfs et les muscles. Les vices de conformation des membres et des doigts sont intimement liés au développement, et relativement communs ; d’un côté, les parties qui constituent les extrémités peuvent augmenter de nombre ; d’un autre côté, ces mêmes parties ou seulement un certain nombre d’entre elles sont susceptibles de faire défaut. Nous étudierons successivement les anomalies des membres et celles des doigts. 1. — Malformation des membres. Ces malformations offrent des variétés qui rappellent dans une certaine mesure les diverses phases du développement embryonnaire ou fœtal ; elles se divisent naturellement en deux groupes : les anomalies par défaut et les anomalies par fusion (1). (1) Quelques auteurs ont cru devoir ajouter à ces deux groupes une troisième divi- sion qui consisterait dans la présence de membres surnuméraires chez des individus