MALFORMÀTIOKS. 145 ne prennent qu’un accroissement limité dans la région correspondante à la cavité abdominale, ne s’y séparent pas des anneaux des corps verté- braux et deviennent apophyses transverses. Au contraire, dans la future région pectorale, ils s’accroissent, convergent d'un côté à l’autre et finis- sent par se réunir sur la ligne médiane et former les côtes par un travail de cartilaginification et d’ossification. Dans leur point de rencontre, ces rayonnements produisent le sternum, qui résulte ainsi de deux moitiés latérales soudées ensemble. Les parois abdominales suivent le développement du thorax; elles se rapprochent latéralement, et de haut en bas, en convergeant vers le futur ombilic, en sorte que dans le troi- sième mois de la vie intra-utérine, le tube digestif se trouve presque com- plètement renfermé dans la cavité, sauf quelques circonvolutions de l’intestin grêle, qui souvent encore à la naissance sont contenues dans la base du cordon. Ces quelques notions peuvent nous donner la clef de la plupart des malformations du thorax et de l’abdomen. Effectivement, ces malformations consistent en des divisions qui se présentent avec tous les caractères d’un arrêt de développement, et qui tantôt affectent une grande partie de la paroi antérieure du tronc, et tantôt se limitent à l’une des deux cavités thoracique ou abdominale. Ces anomalies constituent, dans la classification de Is. Geoffroy Saint-Hilaire, la famille des monstres célosomiens (1). I. — Fissures gastro-thoraciques. Les divisions qui portent sur la poitrine et l’abdomen sont les plus graves, et celles aussi qui se développent à l’àge le plus rapproché du moment de la conception, à une époque où la paroi antérieure du corps est encore très-incomplète et où presque tous les viscères sont logés dans la base du cordon ombilical. Dans le degré le plus élevé de ces anomalies, la fissure existe depuis la partie supérieure du sternum jusqu’à l’om- bilic, ou même jusqu’à la symphyse pubienne ; elle livre passage à un plus ou moins grand nombre de viscères. Les parois antérieures du tronc, incomplètement développées, se continuent par leurs bords avec l’amnios. Les organes internes ont quitté leurs cavités respectives et font hernie, rarement ils restent renfermés dans les cavités pleurales et péri- tonéale. En même temps que sa gaîne contient une grande partie des viscères et forme une poche considérable, le cordon ombilical s’éloigne de l’état régulier par une brièveté extrême, quelquefois même il est (1) La famille des monstres célosomiens est divisée par Is. Geoffroy Saint-Hilaire en six genres, qui sont : les genres aspalosome, agénénosome ou agène, cyllosome, schistosome, pleurosome, célosome (Hist. des anom., t. II, p. 264), lancereaux. — Traité d’Anat. I - 10