APERÇU HISTORIQUE. 13 généralisation de principes, et partant point de science proprement dite. En somme, l’anatomie pathologique, restée jusqu’au xve siècle à l’étal de germe infécond, prend naissance à partir de cette époque; mais elle 11e se développe en réalité qu’au xixe siècle. Epoque moderne. — C’est à Bichal que revient l’honneur d’avoir ouvert une voie plus féconde à cette branche de la médecine; son génie lui im- prime un nouvel essor, assure sa marche et montre clairement le but à atteindre. Créateur de l’anatomie générale, l’illustre élève de Pinel est encore, par ses idées et par sa méthode, l’inspirateur des progrès accom- plis au xixu siècle dans l’étude des lésions pathologiques. Non content de donner, dans son remarquable traité, une description détaillée des tissus et des systèmes organiques, Bichat a soin d’indiquer les principales alté- rations que comportent ces systèmes, et de la sorte il rattache l’étude de la lésion à la connaissance de l’organe sain et vivant, fonde l’anatomie pathologique des tissus, qui n’est autre chose que l’anatomie morbide générale, et met ainsi ses successeurs sur la voie qui doit les conduire à la pathologie cellulaire. Pour la première fois, il inscrit en tète de son traité cette importante proposition : chaque tissu a ses lésions propres, principe fécond et hardi, qui pouvait étonner à une époque où la structure des organes était encore incomplètement connue, mais dont le temps et les conquêtes de la science devaient démontrer la justesse. Employant dans ses recherches la méthode analytique basée sur les propriétés phy- siques, chimiques et vitales des tissus, il ouvrait une carrière nouvelle à tous ceux qui tenteraient de l’appliquer dans le domaine de l’anatomie pathologique. Aussi ses études eurent-elles forcément sur ses contempo- rains, tant en France qu’à l’étranger, une influence des plus manifestes et des plus heureuses. Chacun comprit qu’il fallait faire pour les tissus malades ce que Bichat avait fait pour les tissus sains, et l’on se mit à l’œuvre. Tout d’abord, Bayle et Dupuytren, travaillant en commun, publièrent plusieurs mémoires sur les productions fibreuses et sur les productions tuberculeuses. Dans le même moment Laennee composait un travail remarquable qu’il lut (décembre 1804) à la Société de la Faculté de mé- decine sous le titre modeste de Note sur l'anatomie pathologique, et dans lequel les lésions morbides et les productions accidentelles en particulier, comparées aux tissus normaux, se trouvaient divisées et classées pour la première fois suivant leur nature anatomique, abstraction faite de leur siège. Les travaux de Béclard, de Cruveilhier, d’Andral, de Lobslein, de