THROMBOSES ET EMBOLIES, 635 forme une sorte de tissu érectile dont les vaisseaux, en contact se détrui- sent peu à peu et se vident les uns dans les autres. Toutefois, le malade ne tire, en général, aucun profit du rétablissement de sa circulation, car, pendant le temps qu’a duré l’oblitération, il s’est fait des lésions irréparables dans les tissus desservis par les divisions de l’artère obstruée. L’artérite consécutive à la présence d’un embolus est une artérite Fig. 211. ■— Le cercle artériel de Willis et les artères qui contribuent à le former. L’artère sylvienne gauche, siège d’une embolie ancienne (7 ans environ), est diminuée de calibre, mais libre ; les artères communicantes antérieure et postérieure du même côté sont filiformes. localisée, circonscrite, proliférative ou adhésive; il n’y a d’exception à cette règle que dans les cas où le bouchon embolique provient d’un foyer de suppuration ou de gangrène. Cette dernière condition, dans laquelle l’em- | bolus exerce une action différente sur la paroi, provoque une artérite suppurative ou gangréneuse. Les effets de l’embolie ne se limitent pas à l’artère obstruée ; ils s’étendent au territoire organique alimenté par ce vaisseau, et acces- soirement à la zone plus excentrique nourrie par les branches vas- culaires chargées de la circulation en retour. Dans ces deux régions, les effets immédiats de l’obstruction sont précisément inverses. Dans le terri- toire qui correspond à l’artère obturée, c’est la diminution ou la suspen- sion totale de l’afflux sanguin, l’immobilité de la colonne sanguine derrière l’obstacle, l’ischémie ou une anémie totale ; dans la zone circonvoi- sine, c’est une fluxion compensatrice, avec dilatation ou même rupture vasculaire déterminée par le vide qui s’est lait derrière l’arrêt circula- toire produit par l’embolus. En somme, ces désordres dépendent de la