ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 422 cancéreuse et de foyers sanguins plus ou moins altérés. Quelquefois l’hémorrhagie se produit à la surface de la tumeur, et le sang se déverse soit à l’extérieur, soit dans une cavité naturelle, comme les cavités diges- tives, pleurales, etc. Deux fois j’ai trouvé la cavité péritonéale remplie par du sang provenant de cancers du foie. Un résultat ordinaire de la dégéné- rescence et des complications des tumeurs épithéliales, est l’ulcération. Cette destruction est l’un des caractères les plus constants de ces tumeurs, un de ceux qui permettent le mieux de les distinguer des tumeurs con- jonctives. Subordonné au degré de vascularisation de la tumeur, ce phé- nomène est commun dans les tumeurs épidermiques, où la nutrition est toujours imparfaite, surtout dans les parties centrales. Ces considérations générales, rapprochées de celles que nous avons consacrées aux néoplasies conjonctives, permettent de montrer toute la distance qui sépare ces deux ordres de formation. Les tumeurs faisant partie de ces groupes diffèrent : 1" par leur origine ; 2° par leur structure ; 3" par leur évolution et leur mode de généralisation. 11 est inutile de rappeler que le point de départ des néoplasies épithé- liales est un tissu épithélial, tandis que celui des néoplasies conjonctives est toujours un tissu conjonctif ; mais l’importance pratique de ce fait ne peut être passée sous silence. En effet, s’il en est ainsi, toute tumeur primitivement développée dans un muscle, dans un os, dans la rate, ou dans tout autre organe formé uniquement aux dépens du feuillet moyen du blastoderme, c’est-à-dire dans un organe qui ne renferme pas d’épithé- lium, ne peut être une production épithéliale, une tumeur cancéreuse. Par contre, toute néoplasie née au sein d’un organe glandulaire, au voi- sinage du derme cutané ou muqueux, a des chances sérieuses pour appar- tenir à la classe des tumeurs épithéliales. Je pourrais donner plusieurs preuves de ce que j’avance. En 1873, je reçus à l’Hôtel-Dieu un malade qui se plaignait simplement d’une sciatique. Il était en même temps pâle, anémié, et l’existence d’un ganglion fortement induré dans l’aine cor- respondant au côté douloureux me lit penser qu’il s’agissait d’une scia- tique symptomatique. Effectivement, l’os iliaque était tuméfié de ce même coté, et la palpation de la fosse iliaque donnait la sensation d’une masse résistante. On aurait pu supposer qu’il s’agissait d’un simple chondrome, car ce genre de tumeur est, comme on le sait, relativement fréquent dans cet os ; toutefois, l’induration ligneuse du ganglion inguinal me fit soup- çonner l’existence d’un cancer, c’est-à-dire d’une tumeur ayant son point de départ dans un tissu épithélial ; et, comme l'os iliaque ne renferme aucun épithélium, je fus conduit à diagnostiquer un cancer du rectum ou de la vessie. Or, le toucher rectal ne révélant aucune altération, le