100 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. du tronc, exceptionnellement les parties supérieures et antérieures. Elles sont les unes solides, les autres complètement liquides ; néanmoins elles n’offrent pas une différence aussi considérable qu’on serait tenté de le supposer de prime abord, car il existe entre ces deux limites extrêmes toute une série de tumeurs intermédiaires, c’est-à-dire de tumeurs solides dans lesquelles se sont développées un plus ou moins grand nombre de poches kystiques de forme allongée et d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un œuf jusqu’à celle d’une tète de fœtus à terme. Les tumeurs sacrées congénitales reposent en arrière sur le sacrum et le coccyx ; en avant, elles se coiffent du rectum et refoulent l’anus et les organes génitaux externes au-dessous de la symphyse pubienne ; en haut et en arrière, elles sont limitées par le bord inférieur des muscles fessiers ; en bas, par la peau de la région du périnée. Du côté du bassin, les limites sont moins constantes : tantôt la tumeur est arrêtée dans son développement par le releveur de l’anus, tantôt, écartant les fibres de ce mus- cle, elle remonte dans la ca- vité du petit bassin et se trouve située entre le sacrum et le rectum ; dans quelques cas enlin, franchissant les limites supérieures du bassin, elle se développe dans la cavité abdo- minale. Les tumeurs coccy- giennes ont des insertions moins profondes et sont plus accessibles au chirurgien. Ces productions présentent plusieurs enveloppes : d’abord la peau normale, quelquefois amincie, violacée, glabre ou recouverte, sur un point, de poils (fig. 2à), ensuite une couche celluleuse et une membrane libreuse plus ou moins épaisse qui peuvent les fixer au sacrum ou au coccyx. Leur contenu, de consistance ordinairement molle, ou semi-fluctuante, de coloration grisâtre ou rosée, est friable, quelquefois gélatiniforme et parsemé de vacuoles remplies d’un liquide visqueux diaphane (Depaul). Leur structure n’a pas toujours été suffisamment étudiée : certains au- teurs se bornent à dire que ces tumeurs sont solides, sarcomateuses ; quelques autres, reconnaissant leur grande analogie avec les tumeurs Fig. 24. — Tumeur congénitale coccygienne, opérée par le professeur Depaul.