554 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sanguins. Ces transsudations colorées, bien que formées par une substance qui vient du sang, ne sont pas plus des hémorrhagies que les liquides quelquefois teintés par le sang qui forment l’œdème au voisinage d’une piqûre de vipère, liquides dans lesquels Cheron et Goujon (1) n’ont pu déterminer aucune coagulation par l’acide nitrique et la cha- leur. Étiologie et 'pathogénie. — Les causes des hémorrhagies angiopathiques sont, les unes extérieures ou étrangères aux vaisseaux, les autres ; intimement liées aux modifications subies par les parois vasculaires, à l’exagération de la tension sanguine, ou encore à ces deux conditions j réunies. Les causes extérieures comprennent les plaies vasculaires j par instruments piquants, tranchants ou contondants, celles qui sont | l’effet d’opérations diverses (cathétérisme, etc.), ou qui sont produites par la présence d’un corps étranger (calcul vésical, vers intestinaux, etc.). - Les hémorrhagies qui succèdent à ces causes ont une pathogénie des plus simples et qui n’exige aucune explication; le sang s’écoule parce que le vaisseau est rompu. Les hémorrhagies dépendantes d’une altération spontanée ont un méca- nisme plus complexe, car il s’ajoute en général à la modification ana- { tomique de la paroi un certain degré d’augmen- j tation de la tension sanguine. Toutes les allé- j rations de texture originelles ou acquises des j vaisseaux contribuent à la genèse de ces hémor- j rhagies ; telles sont les ruptures du cœur dans j la myocardite, la stéatose cardiaque, les rup- tures des artères consécutives à l’endartérite, j aux anévrysmes des gros et des petits vais- ; seaux (fig. 194), aux dégénérescences graisseuse, ! albuminoïde et colloïde des tuniques des artères et des capillaires, ou encore les ruptures des . veines à la suite de varicosités ou d’ulcération i de leurs parois. Les vaisseaux de nouvelle formation, dont les ; tuniques sont en général minces et peu résistantes, sont encore le siège d’hémorrhagies ressortissant à ce groupe par un motif ou par un autre. 1 Leurs parois distendues cèdent facilement en effet à la pression de la colonne sanguine qui les parcourt, d’où la fréquence des hémorrhagies (1) Chéron et Goujon, l'Union médicale, 16 février 1369. Fig. 191. — Artériole du cerveau chargée d’ané- vrysmes miliaires et pro- venant d’un garçon de seize ans, tuberculeux.