478 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. reins qui entraîne à sa suite l’albuminurie, sont des altérations certai- nement plus dangereuses que la stéatose de quelques muscles. Étiologie et pathogénie. — La stéatose apparaît à tous les âges de la vie commune chez les vieillards, elle se rencontre aussi chez les très-jeunes enfants. Buhl et Hecker ont signalé l’existence de la stéatose aiguë des viscères chez les nouveau-nés, et plusieurs fois, pendant mon clinicat à l’Hôtel-Dieu, j’ai eu l’occasion de rencontrer cette même dégénérescence, dont le docteur Parrot a fait une étude approfondie pour le cerveau. Furstenberg et Roloff ont observé une altération analogue chez de jeunes animaux domestiques, poulains, veaux, porcs, agneaux. Le dernier de ces auteurs fait remarquer sa fréquence chez les petits des ani- maux qui, comme le porc, restent constamment renfermés, en vue de l’en- graissement, et induit de là une transmission héréditaire. Un fait qui lui paraît venir à l’appui de cette manière de voir, c’est que dans les haras où les juments, uniquement destinées à la reproduction, sont bien nour- ries et ne prennent aucun exercice, il est commun d’observer cette dégénérescence chez les jeunes poulains. Le défaut de soude dans l’ali- mentation de ces animaux et une trop grande quantité de nitrate de potasse sembleraient tout au moins les prédisposer à cette altération. Les faits de ce genre aideront sans doute à éclairer l’étiologie de la stéa- tose des enfants nouveau-nés ; cependant, le nombre des cas où cette dégénérescence pourrait être attribuée à l’hérédité paraît peu considérable, et vraisemblablement les conditions étiologiques qui lui donnent naissance sont multiples. Parrot, qui a observé un grand nombre de fois cette altéra- tion, la rattache à une alimentation insuffisante; mais, sans nier cette in- fluence, on ne peut lui attribuer tous les cas de stéatose du nouveau-né, puisque cette dégénérescence se rencontre chez des enfants bien nourris ; moi-même je l’ai observée dans ces conditions. L’amidon et les farineux, dont on fait malheureusement une consommation trop abondante pour les jeunes enfants, sont certainement de nature à amener cette métamorphose organique. L’amidon et le sucre, comme on sait, sont des aliments qui ont la propriété de produire de la graisse ; peut-être le défaut de certaines substances dans l’alimentation conduirait-il au même résultat. Les conditions qui, chez l’adulte, donnent lieu à la stéatose, sont: l'abus prolongé des liqueurs alcooliques, de l’éther, du chloroforme ou encore l’absorption de certains carbures d’hydrogène, les intoxications aiguës par le phosphore, l’arsenic, l’antimoine. Quelques états physiologiques, la grossesse, la lactation, un certain nombre de maladies graves, aiguës ou chroniques, les pyrexies et notamment la fièvre typhoïde, la variole hé-