708 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. parties. Dans certains cas enfin, les œufs du distonie hématobie consti- tuent le noyau de véritables pierres dont les couches extérieures sont formées d’acide urique. Cette circonstance est sans doute la cause de la fréquence des calculs urinaires en Egypte. Ces désordres des voies urinaires retentissent généralement peu sur l’or- ganisme. Malgré l’existence d’une douleur plus ou moins vive dans la ré- gion rénale, surtout quand il v a des hémorrhagies, le malade digère et conserve les apparences de la santé; pourtant il devient apathique, pares- seux, et tombe dans une anémie plus ou moins prononcée. Plus rarement, il survient, comme l’a vu Griesinger, une altération grave de la santé, et en dernier lieu la mort à la suite d’une pneumonie, d’une dysenterie ou d’une maladie aiguë à forme typhoïde. En tout cas, les individus porteurs de distome hématobie sont affectés de fréquentes hématuries. Tenant compte de la répétition de ce symptôme, Griesinger a été conduit à émettre l’opi- nion que l’hématurie endémique des pays chauds pouvait tenir à la pré- sence du parasite dans les voies urinaires. Cette hypothèse fut plus tard confirmée par l’étude que fit John Ilarlev de trois malades atteints, l’un de l’hématurie endémique du Cap de Bonne-Espérance, les deux autres de la gravelle consécutive à cette affection. Dans l’urine de ces malades, examinéeau microscope, l’observateur anglais découvrit un grand nombre d’œufs de dislome hématobie, dont quelques-uns renfermaient un em- bryon, enchevêtrés dans des cylindres ou filaments muqueux, et de plus des corpuscules sanguins, des cristaux d’acide urique et des urates. Bibliographie. — Bii.harz, Zeitschrift fur wissenschaftl. Zoologie, t. IV. — Griesinger, Archiv der physiol. Ileilkunde, t. XIII, p. 571,1866. — Du même, Archiv der Ileilkunde, t. VII, p. 96, 1866. — Davaine, Traité des entozoaires, etc. Paris, 1860, p. 312. —J. Hahley, Endémie Hœmaturia of the Cape of Goocl Hope (Med. chirurg. transact., t. XLVI1, p. 15, 1864, t. LU, p. 379). —Ro- berts, On urinary and rénal fliseases, London, 1872, p. 582. — Leuckart, COBBOLD, . loC. Cit. II. — Monostomes. Le genre monostome se distingue du genre distome par l’existence d’une seule ventouse; il comprend plusieurs espèces qui se trouvent principale- ment chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, dans l’intestin et dans d’autres organes ; une seule de ces espèces a été rencontrée chez l’homme. Le monostome de l’homme (Monostomum lentis) a le corps déprimé; il est long de 0min,2l. Nordmann l’a trouvé dans un cristallin affecté de cata- racte. Ge cristallin, qui provenait d’une femme âgée, renfermait huit mono- stomes logés dans les couches superficielles de la substance de la lentille.