MONSTRUOSITES. 95 trois larynx, mais seulement deux trachées-artères; de même il y avait supérieurement trois œsophages, dont le droit et l’intermédiaire se con- fondaient plus has en un seul. On trouvait deux cœurs, deux péricardes et même deux paires de poumons, placées chacune dans l’une des moitiés d’un unique et ample thorax, à deux rangs de côtes et à un seul sternum antérieur. L’estomac et le duodénum étaient uniques, mais il existait deux jéjunums et deux iléons ; à partir du cæcum le canal intes- tinal redevenait unique. Les autres viscères de l’abdomen étaient simples; il n’y avait qu’un seul rein. Cependant il existait deux colonnes verté- brales complètes, bien que réunies sur quelques points, et deux sa- crums. Les autres cas de monstres triples ont trait à des monstruosités par inclusion. L’un d’eux, publié par Bettoli et Fattori, estrelatifàun fœtus femelle de sept mois, bien développé, qui présentait un parasite inclus dans la région du ventre et un autre dans la région anale, au voisinage de l’intestin. Dans un autre cas rapporté par Aretaeos, médecin à Athènes, il s’agissait encore d’un fœtus de sept mois. Un dernier cas, étudié par Gaetano Nocito, est celui d’un homme adulte qui finit par guérir après s’être débarrassé de deux fœtus inclus dans son abdomen. On voit par ces faits que la triplicité monstrueuse est possible chez l’homme, mais que le plus souvent cette monstruosité est parasitaire. Bibliographie. —Fattori, De’feti che rncchiudono feti, diss. Parme, 1815. — Reina et Galvagni, Sopra un feto umano tricefalo (Atti délia Accadem. Givenia, t. VIII, p. 203, 1832). — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Ilist. des anom., t. III, p. 327. — Gaetano Nocito, Mêm. sur un cas de monstruosité humaine par inclu- sion. Girgenti, 1850. — Th. Aretaeos, Arch. f. path. Anat., t. XXIII, p. 428, 1862, et Gaz. méd., 1863, p. 814. —Philipeaux, Monstre humain triple par inclusion (Soc. de biologie et Gaz. méd. de Paris, 1873, p. 546). § 3. — monstres doubles par inclusion. — Monstres doubles endocymiens (Is. Geoffroy Saint-Hilaire). Les monstres par inclusion sont composés de deux individus très-iné- gaux en volume et en développement, et dont le plus petit ou le parasite, au lieu d’être greffé sur l’individu qui le porte, se trouve renfermé et comme emboîté dans celui-ci. Isolé par une poche fibreuse plus ou moins épaisse, ce parasite est formé de débris de fœtus, dont les uns, adhérents à la poche, vivent d’une vie végétative, tandis queles autres, sans adhérences, dépourvus de toute vitalité et de toute nutrition, s’altèrent fatalement et subissent une décomposition spontanée à l’abri du contact de l’air. Ainsi