HYPERPLASIES. 465 ans, d'une affection syphilitique de la protubérance annulaire, à l’au- topsie duquel il fut constaté que six des faisceaux nerveux qui consti- tuent la queue de cheval présentaient, à 1 ou 2 centimètres de l’extré- mité de la moelle, des renflements fusiformes grisâtres, assez semblables aux ganglions spinaux, ayant depuis le volume d’un grain de blé jus- qu'à la grosseur d’un noyau de prune (lig. 170). Sur une coupe mierosco- Fig. 171. — Coupe microscopique del’un des névromes représentés fig. 170. a, grosses cellules ave.c noyaux disséminées dans le stroma conjonctif, b, tubes nerveux perpendi- culairement seclionnés. pique longitudinale, on reconnut la présence de tubes nerveux disposés sous forme de faisceaux entre des amas de cellules arrondies ou ovoïdes, pigmentées, en possession d’un noyau très-volumineux. Une coupe transversale montra de la façon la plus nette que ces cellules étaient com- prises dans des espaces formés par les travées conjonctives ; et bien qu’il fût difficile de leur trouver des prolongements, néanmoins elles me parurent devoir être considérées comme des cellules nerveuses (fig. 171). Il n’y a pas, que je sache, d'observation de névrome vrai de la moelle épinière ; ce qu’on a décrit sous ce nom n’est qu'une hyperplasie de la né- vroglie. Quant aux formations nerveuses signalées par Virchow dans les tumeurs congénitales sacro-coccygiennes, elles ne peuvent être regardées comme des névromes vrais ; elles ne sont que le système nerveux rudi- mentaire d’une monstruosité (voyez p. 103). Cependant, il existe des ob- lancereaux. — Traité d’Anat. I.— 30