175 MALFORMATIONS. âge. L’atrophie, et cette remarque s’applique aussi au cuboïde, semble porter sur leur face plantaire plutôt que sur leur face dorsale, ce qui s’accorde avec la moindre largeur et la convexité généralement plus prononcée de la plante du pied. Chez l’individu qui a marché, on constate en outre une subluxation du cuboïde sur le calcanéum, accompagnée de la torsion de cet os, d’aug- mentation de la convexité de sa face dorsale, devenue externe et inférieure. L’articulation du cinquième métatarsien est reportée en bas et en arrière, sur un plan postérieur à celui des autres métatarsiens. Dans les cas gra- ves, il en est de même, mais à un moindre degré, de l’articulation du quatrième métatarsien : d’où augmentation de la courbure transversale de la voûte plantaire. Le pied bot varus congénital, plus ou moins plat chez le nouveau-né, devient pied creux chez l’adulte. Les cartilages articulaires, dans les points où les os ne se correspondent plus, se modifient et disparaissent peu à peu avec les progrès de l’àge. Les ligaments affectent une disposition conforme aux nouveaux rapports que les os ont contractés entre eux. Les ligaments de la face dorsale du pied, ceux de la partie antérieure de la capsule tibio-tarsienne, les ligaments dorsaux du tarse, sont allongés ; mais les ligaments postérieurs et internes qui maintiennent le calcanéum relevé contre les os de la jambe, les ligaments plantaires sont plus serrés et plus résistants que sur un pied bien conformé du même âge ; ils sont les principaux obstacles à la réduction. L’aponévrose plantaire, chez le nouveau-né atteint de pied bot congénital, est généralement raccourcie par suite du rapprochement de ses insertions, mais amincie et atrophiée comme les autres parties de la plante. Chez l’adulte, elle est, au contraire, solide, épaisse, for- tement tendue. Le squelette de la jambe présente des déformations peu sensibles ou même milles à la naissance, plus prononcées chez l’individu qui a marché. C’est une torsion du tibia, pouvant aller jusqu’à près de 80°, par laquelle la malléole interne se porte en avant, le bord antérieur de la mortaise en dehors. Le péroné, très-grêle, suit ce mouvement, sa mal- léole tend à devenir postérieure. En même temps, cet os s’incurve en dedans, s’applique contre le tibia, de manière à rétrécir considérable- ment l’espace interosseux. M. Cruveilhier a signalé dans ces cas des déformations du genou, l’usure des cartilages des condyles externes du fémur et du tibia, du cartilage semi-lunaire interposé et même des cou- ches osseuses sous-jacentes. Dans le valgus congénital, les déformations osseuses sont moins accusées que dans le varus ; la tubérosité calcanéenne est généra-