799 TRAUMATISME MÉCANIQUE. térisé par la rupture de vaisseaux très-fins, sans altération de la structure des tissus; le second, par la formation de foyers sanguins plus ou moins reconnaissables; le troisième offre une altération plus profonde des tissus, qui sont rompus dans une grande étendue; le quatrième présente un véritable broiement des parties, dans lequel le sang et les tissus con- tusionnés forment une sorte de bouillie livide. La contusion la plus faible consiste anatomiquement en un gonflement peu étendu de la peau ou du tissu sous-jacent, avec ou sans ecchymose. A un degré plus avancé, l’ecchymose est plus considérable, la douleur est plus vive, et le gonflement par cela même est plus marqué, d’où la possi- bilité d’une inflammation phlegmoneuse, qui finit par un abcès sanguin. Le troisième degré de la contusion, dont le caractère essentiel est la désor- ganisation du tégument, laisse voir une eschare grise ou brunâtre, sèche, insensible, qui est nécessairement éliminée; il peut être l’occasion de com- plications sérieuses, telles que érysipèle phlegmoneux, suppuration diffuse, etc. Dans le quatrième degré, les tissus, réduits à l’état de bouillie, ne présentent plus qu’une masse informe, plus ou moins molle. La partie ainsi altérée, peu douloureuse, conduit parfois à une sécurité trom- peuse; il faut en effet redouter les accidents consécutifs, phlegmon diffus, gangrène, emphysème traumatique. Chaque tissu contusionné est l’origine de désordres spéciaux. Le tissu conjonctif, l’un des plus résistants, est le siège de petites accumulations de lymphe jaune. Le muscle ne laisse rien échapper ; les vaisseaux sont le point de départ d’hémorrhagies qui se produisent, ou bien sous la forme d’ecchymoses, ou bien sous la forme de foyers sanguins. Dues à l’infiltra- tion du sang dans les mailles du tissu conjonctif, les ecchymoses survien- nent avec plus ou moins de rapidité, suivant la laxité plus ou moins grande de ce tissu ; de même elles s’étendent dans la direction où elles rencontrent le moins de résistance, comme aussi vers les parties les plus déclives : aussi les voit-on, dans certains cas, former des taches ou des bandes des plus curieuses. La coloration de l’ecchymose varie avec les diverses transformations subies par le sang épanché dans les tissus, et surtout par le fait du changement de l’hémoglobine en hématine. Ainsi l’ecchymose la plus noire passe de la teinte ardoisée au bleu foncé, puis au bleu clair, enfin à la coloration jaune-paille, et cela des parties péri- phériques vers les parties centrales. Les épanchements traumatiques de sang s’observent, en général, dans les parties où existe un tissu conjonctif lâche et extensible, peu abon- dant. Ils sont connus sous le nom de bosse sanguine, surtout quand du sang infiltré autour de la partie liquide donne aux tissus une notable