559 HÉMORRHAGIES. le sang menstruel, il est moins riche en globules et plus riche en sérum que le sang véritable. La quantité de sang épanché est variable : dans les parenchymes, elle donne lieu à des foyers étendus ou forme des taches plus ou moins larges appelées ecchymoses, purpura, etc. Extravasé au dehors, le sang atteint rarement des proportions considérables; aussi est-il rare que la vie dans ces cas puisse courir un danger immédiat. Situées dans l’épaisseur du tégument externe, les hémorrhagies névropathiques, faciles à suivre, sont ordinairement accompagnées, dès leur début, d’un œdème ferme, circonscrit au pourtour du foyer sanguin, ou bien plus étendu, comme dans certains cas de purpura, et pouvant atteindre une partie ou la tota- lité d’un membre. Lorsqu’elles occupent les membranes muqueuses, ces hémorrhagies sont en général accompagnées d’une sécrétion muqueuse plus ou moins abondante. Les modifications que subit le sang épanché, dans tous ces cas, ne sont pas différentes de celles que présentent les hémorrhagies angiopathiques ; toutefois, l’extravasat sanguin, en général peu abondant, disparaît avec une plus grande rapidité. Les hémorrhagies névropathiques sont fréquemment précédées ou accompagnées de douleurs intenses, qui se font sentir tantôt au niveau du point où l’écoulement de sang a lieu, tantôt dans une autre région : ainsi certaines hémorrhagies utérines sont quelquefois précédées de névralgies lombo-sacrées. Dans quelques cas, ces hémorrhagies ne présentent aucun cortège douloureux, mais elles surviennent à la suite d’attaques convulsives de formes variées, et le plus souvent dans une partie de l’organisme atteinte de trouble nerveux, comme dans la moitié gauche du corps chez les hystériques. Les effets produits par ces accidents sont relativement peu accusés et souvent peu sérieux. L’écoulement de sang, d’ordinaire assez peu abondant, ne détermine qu’un léger degré d’anémie, les malades ne tardent pas à se rétablir. La récidive est le propre de ces hémorrhagies, fréquemment inter- mittentes ou même périodiques, malgré leur différence de siège. Les hémorrhagies névropathiques se distinguent par les symptômes fluxionnaires qui les précèdent, par leur marche mobile, intermittente * ou périodique. L’état général du malade, ses antécédents, les symptômes concomitants de ces hémorrhagies, tels que douleurs névralgiques, gon- flement œdémateux, etc., sont d’ailleurs autant de circonstances qui viennent en aide au diagnostic de ces accidents et qui permettent de les différencier des hémorrhagies angiopathiques. Le pronostic des hémorrhagies d’origine nerveuse n’est pas toujours sans danger; mais, si on l’envisage d’une façon générale, il est mani-