ANATOMIE PATHOLOGIQUE. k 6 parasites tant animaux que végétaux. Nous désignons le premier de ces groupes sous le nom de traumatisme, le seconde sous celui de parasi- tisme. Cette classification des lésions morbides est représenté par le tableau ci-dessous qui permet d’en suivre l’enchaînement. CLASSES SOUS-CLASSES ORDRES I. — Anomalies 1 de formation { Monstruosités 1 f Monstres oinphalosites. i Monstres doubles autositaires. ' Monstres doubles parasitaires. | Monstres triples. Monstres inclus. V Tumeurscongénitalesenkystées. ' Malformations du système céré- bro-spinal. Malformations de la face et du et de développement, i \ 1 Malformations i cou. 1 Malformations du thorax et de • l’abdomen. i Malformations de l’appareil uro- ! 1 i Hypertrophies et atrophies. Hyperplasies / génital et de l’anus. Malformations des membres et des doigts. Nanisme et géantisme. Hétérotaxies. Phlegmasies. II. — Anomalies < de | Néoplasies. Stéatoses. nutrition. f Leucomatoses. \ Hvpoplasies Chromatoses. f 11L — Anomalies de circulation Calcioses. Gangrènes et nécroses. Anémies. Hypérémies. Hémorrhagies. IV. — Anomalies accidentelles Thromboses et embolies. Hydropisies. Lésions parasitaires ou parasi- tisme. Lésions traumatiques ou trau- matisme.