ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 246 le pus se comporte de diverses façons : séparé des globules, mais non des éléments granuliformes qu’il renferme, le sérum'possède encore des pro- priétés phlogogènes, mais bien moins actives que celles du pus complet; ordinairement il ne produit pas de suppuration. Absolument pur, c’est- à-dire ne contenant aucun élément solide, ce même sérum n’a pas d’action phlogogène sensible, tandis que l’injection des éléments solides du pus isolé du sérum produit le même effet phlogogène que le pus lui-même. Ainsi c’est aux éléments solides qu’il contient que le pus doit son activité phlogogène ; et cette action est spéciale, puisque ni les injections de sang, ni celles de cellules des glandes lymphatiques, ni celles de substances miné- rales réduites en poudre line, ne produisent les mêmes résultats. D’autre part la quantité de pus injectée n’est pas indifférente : plus elle est grande, plus l’inflammation est vive ; bien plus, l’activité intrinsèque de ce liquide varie avec l’intensité du processus inflammatoire, elle est d’autant plus grande que le phlegmon d’où provient le pus qui sert à l’injection est plus aigu. Le pus putride non encore putréfié (1) possède une activité exception- nelle ; injecté sans mélange d’eau, il provoque des phlegmons gangréneux, à marche envahissante et mortelle, dans lesquels il existe peu de globules purulents et des bactéries. Étendu de six fois son poids d’eau, il produit un phlegmon franc, avec pus sain, comme le fait une injection de pus ordinaire . Étendu de quarante parties d’eau, il ne détermine qu’une in- flammation modérée qui se résout sans suppuration. Il résulte de ces faits que le pus putride est plus dangereux que le pus sain, et que c’est surtout la dose de ce liquide qui fait la différence d’intensité de son action. Le pus virulent, dont les propriétés physiques et chimiques ne diffèrent pas de celles du pus qui succède à une inflammation simple, jouit, comme on sait, de la propriété de reproduire les manifestations de la maladie qui lui donne naissance. En résumé, le pus possède le pouvoir de provoquer des inflammations suppuratives; mais ces inflammations peuvent différer suivant certaines qualités spéciales, que l’expérimentation physiologique révèle beaucoup mieux que l’examen physico-chimique. Des inflammations de ce genre ne manquent pas de se produire chez l’homme toutes les fois qu’un foyer de suppuration se trouve dans les conditions favorables au mélange d’une partie de son contenu avec le sang, soit qu’un abcès se déverse dans la circulation, ou que les vaisseaux sanguins et lymphatiques soient le siégé d’un processus suppuratif. Mais à côté de ces inflammations il en est d autres qui sont le fait d'une simple résorption et qui vraisemhla- (1) Chauveau s’est servi, pour ses expériences, du pus provenant de sétons récents.