804 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. également d’une façon différente' suivant que le foyer de la fracture com- munique ou non avec l’air extérieur. Les fractures non compliquées de plaies, indépendamment de l’extra- vasat sanguin, présentent dès le troisième ou quatrième jour, du moins chez les animaux, le lapin par exemple, une tuméfaction de la plupart des parties divisées. Les muscles et les parties molles dans lesquelles com- mence le travail de réorganisation ont un aspect lardacé, et ils forment autour des extrémités des fragments une sorte de tumeur allongée con- stituée par l’infiltration de jeunes éléments cellulaires. Sous le périoste et entre les deux fragments, se voit une couche grisâtre, pulpeuse, composée d’éléments ayant toutes les variétés de forme de la moelle osseuse em- bryonnaire, petites cellules rondes, analoguesaux globules blancs du sang, cellules mères, etc. Vient-on à enlever cette couche pulpeuse plus ou moin£ épaisse suivant que le périoste est intact ou déchiré, on aperçoit les canaux de Ilavers injectés, sous forme de points ou de traînées rouges, comme dans l'ostéite. A une période plus avancée, vers le huitième ou le dixième jour, le gonflement fusiforme des parties molles a l’aspect et la con- sistance du cartilage; mais il a de plus la composition histologique du tissu cartilagineux embryonnaire. Semblable tissu se retrouve encore dans la cavité médullaire de Los au voisinage de la fracture. De cette façon les fragments osseux, à un certain moment, sont entourés de tissu cartilagineux, comme ils pourraient l’être par de la cire à cacheter, si, après avoir été plongés dans cette cire fondue, ils avaient été adaptés l’un à l’autre. Du douzième au quinzième jour, le tissu cartilagineux de nouvelle formation est peu à peu envahi par une infiltration de sels de chaux qui se montre sous forme d’îlots disséminés au voisinage de l’os et présente tous les caractères de l’ossification physiologique; ainsi la consolidation des fractures n’est qu’une variété de la réunion immé- diate ou par première intention. A cette période, les extrémités des fragments de l’os sont enfoncées dans un cal osseux, comme elles étaient enfoncées auparavant dans un cal cartilagineux. Ce cal os- seux, connu depuis Dupuytren sous le nom do cal provisoire, con- siste en un tissu spongieux destiné à subir des modifications ultérieures ; de même qu’une cicatrice des parties molles récemment formée, il n’est un tissu véritablement stable qu’après plusieurs mois, ou même des années. Tout d’abord la substance osseuse développée dans la cavité médullaire se résorbe, et une grande partie du cal extérieur disparaît, tandis que, entre les bords de la couche compacte divisée, il se forme un tissu osseux solide et résistant; puis la substance intermédiaire aux deux fragments acquiert peu à peu la densité de l’os normal, si bien que le cal périphé—