ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 298 hétérologues. La première classe comprenait, pour ainsi dire, autant d’es- pèces de tumeurs homologues qu’il y a de tissus normaux ; la seconde classe se divisait, pour Laennec, en quatre espèces, savoir : les tubercules, les squirrhes, l’encéphaloïde et la mélanose. Moins parfaite que la précé- dente, cette dernière subdivision avait le tort de séparer des lésions sem- blables, comme l’encéphaloïde et le squirrhe ; mais elle n’en était pas moins un progrès. Vers la même époque, Abernethy, qui ne pouvait, comme Laennec, proiiter des principes d’anatomie générale exposés par [Bichat, abordait néanmoins la question obscure et difficile de la classification des tumeurs qu’il divisa en trois genres : les sarcomes, les tumeurs enkystées, les tumeurs osseuses. Son travail donnait un appui à l’idée de Hunier touchant la multiplicité de nature des tumeurs confondues sous le nom de cancer; il fut très-bien accepté des chirurgiens anglais. A partir de cette époque, l’étude des néoplasies ne présenta rien de bien important, jusqu’au moment où le microscope permit de pousser plus loin l’analyse de ces produits pathologiques. L’application de cet instrument à l’étude des néoplasies fut faite dès 1838, par J. Muller, qui, lui aussi, divisa les tumeurs en deux groupes : tumeurs cancéreuses ou malignes, et tumeurs non cancéreuses. Ce moyen d’investigation ne tarda pas à être mis en usage ; mais, comme il arrive toujours en pareille circonstance, les premiers pas dans cette nouvelle voie furent souvent incertains; aujourd’hui même ils sont encore mal affermis, n’en déplaise aux histologistes les plus éminents, ce qui tient surtout à la connaissance incomplète que nous avons des tissus normaux. Cette connaissance est, en effet, la base sur laquelle doit se fonder l’étude des néoplasies, qui ne sont que des végétations de ces tissus ; autre- ment on risque de comparer entre elles des altérations dissemblables et de faire fausse route. C’est pour éviter cette faute que les néoplasies propres à chaque groupe de tissus seront successivement étudiées. Nous examinerons : 1° les néoplasies nées au sein des tissus formés parle feuillet moyen du blastoderme; 2° les néoplasies développées aux dépens des tissus provenant des feuillets interne et externe. . Bibliographie.— Galien, I)e tumoribus præter naturam, dans ses Opéra omnia, édition Froben, Bâle, 1549, in-fol., t. III, col. 327-338, et spécialement §10, col. 535, c.—Tagault, Institutiones chirurgien'. Paris, 1543, in fol., lib. I, De tumoribus præter naturam. — Ingrassias (Phil. ), De tumoribus præter naturam. Naples, 1552. — Fabrice h’Acquapendente, Pentateuchus chirurgiens. Francfort, 1592, lib. I, De tumoribus præter naturam. — Joh. Brucksciimidt, De tumoribus præter naturam. Basil. 1596. — Fallope, De ulceribus et tumoribus