HYPOPLASIES. 517 gangréneux, puisqu’elle ne s’observe ni dans le ramollissement cérébral ni dans aucun des infarctus résultant d’une oblitération artérielle. De même que l’odeur, la couleur des métastases gangréneuses rappelle celle du foyer primitif, de sorte qu il n’y a pas de doute que ces lésions ne soient, comme les foyers méta- statiques purulents, le résultat du transport de substances in- fectantes. Étiologie et pathogénie, — La production des gangrènes est subordonnée à deux ordres de causes, les unes prédisposantes, les autres eflicientes. L’affai- blissement de la nutrition, l’hu- midité des tissus, telles sont les principales conditions qui favo- risent le développement des gangrènes. Effectivement, par- tout où existe un processus gan- gréneux, la première de ces con- ditions peut être constatée .A insi, dans les nécroses des membres consécutives à une oblitération artérielle, on voit la gangrène se produire vers la limite des par- ties restées saines, en un point où la nutrition des tissus est certainement troublée. Il résulte de là qu’un membre primiti- vement atteint de nécrose se trouve frappé de gangrène sans doute par suite de son contact avec l’air ambiant , puisque sem- blable altération ne vient ja- mais compliquer les infarctus des viscères soustraits à l’action de cet agent. Les eschares qui, chez les paralytiques, se produisent dans la région sacrée sont de même précédées d’un désordre nutritif résultant de la paralysie des vaso-moteurs ; mais ce serait un tort d’attribuer à ce seul désordre la gangrène proprement dite; celle-ci, quoique localisée Fig. 191. — Ulcères consécutifs à des eschares développées, chez une jeune femme paraplégi- que, au niveau des régions sacro-coccygienne trochantériennes, etc., c’est-à-dire au niveau des points particulièrement soumis à la pression.