584 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sement vient à cesser, c’est-à-dire au moment de la cicatrisation dèce foyer. ' Les altérations de la moelle épinière produisent dans quelques cas un œdème des membres inférieurs qui ne se comporte pas différemment, et certains désordres nerveux purement fonctionnels sont parfois aussi suivis d’un œdème partiel. Mais, qu’elle soit développée sous l’influence d’une lé- sion matérielle ou d’un simple trouble fonctionnel du système nerveux, l’hydropisie névropathique cesse en même temps que le désordre qui l’a provoquée, et en cela elle se distingue nettement de l’hydropisie angiopa- thique, qui est subordonnée aune modification première de la circulation. C’est pour ce motif que nous avons dû séparer ces hydropisies, bien certain que cette séparation devra conduire à des résultats pratiques importants. Étiologie et pathogcnie. — Les causes éloignées de l’hydropisie névro- pathique se confondent avec les causes qui viennent troubler le fonction- nement du système nerveux ; ses causes prochaines sont des désordres matériels ou simplement fonctionnels portant, les uns sur le système nerveux périphérique, les autres sur le système nerveux central. 11 est aujourd’hui démontré que les contusions et les blessures des nerfs sont fréquemment suivies d’un gonflement œdémateux de la région à laquelle ils se distribuent. Mougeot a rassemblé plusieurs exemples de ce genre dans sa thèse inaugurale, et IS’icaise en a rapporté quelques autres dépendant d’une paralysie traumatique du nerf radial. J’ai moi-même observé, pendant mon clinicat à l’Hôtel-Dieu, un fait des plus remarquables à ce point de vue. Un homme atteint de paralysie des extenseurs de l’avant-bras droit, après une luxation qui avait contusionné le plexus bra- chial, présenta quelques jours plus tard à la face dorsale de la main, au poignet et aux doigts, un œdème ferme, élastique, et néanmoins très-mar- qué, accompagné de sensations douloureuses aux extrémités des doigts, et d’une légère élévation de la température de la main. Cet œdème per- sista pendant plusieurs mois pour disparaître totalement. Indépendamment des lésions traumatiques, certains désordres matériels ou simplement fonctionnels du système nerveux peuvent produire les j mêmes effets. Herbert Mayo, cité par Longet (Traité de physiologie, t. III, 1 p. 486), aurait constaté le gonflement œdémateux d’une moitié de la face dans un cas d’altération du nerf trijumeau correspondant. Des œdèmes j partiels sont quelquefois observés chez les femmes hystériques en dehors de toute altération du sang ou des vaisseaux ; semblables désordres ne sont pas très-rares chez les personnes qui font abus de boissons alcooliques. Depuis plusieurs années, j’appelle l’attention de mes élèves sur les carac- tères de ces désordres intimement liés à l’innervation vaso-motrice. Ordi-