556 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. droit, l’emphysème des poumons, la dilatation bronchique, les compres- sions et la diminution du thorax, peuvent avoir les mêmes conséquences. Les efforts violents, l’éternuement, la toux, les convulsions épilep- tiques, soit en interrompant momentanément la progression centripète du sang veineux, soit en faisant refluer ce sang contre son cours habi- tuel, augmentent la pression dans des points déterminés du système sanguin et parviennent également à rompre la résistance des parois vasculaires, principalement au niveau des surfaces libres où les plus petits vaisseaux veineux n’ont qu’un appui insuffisant. La diminution de la pression extérieure tend à déranger d’une autre façon l’équilibre établi entre la tension sanguine et la résistance des parois vasculaires. Quand un réservoir dont les parois font subir une certaine compression à son contenu vient à être ouvert, les vaisseaux, perdant subitement une partie de la force concentrique qui les soutient, sont exposés à se rupturer par le fait de l’augmentation relative de leur tension intérieure. C’est ce qui arrive particulièrement pour les vaisseaux de la rétine et des autres membranes de l’œil, à la suite de la paracentèse oculaire. La raréfaction de l’air sur un point de la surface du corps, l’application d’une ventouse Junod, amènent également une disten- sion des capillaires, qui finissent par se rompre d’autant plus facile- ment qu’ils sont plus relâchés ou plus modifiés dans leur structure. ' Le travail dans l’air comprimé, la décompression qui se produit à la suite dans les conditions ordinaires de la pression atmosphérique, sont d’autres causes de rupture d’équilibre de la tension sanguine et d’hémorrhagies. On peut en dire autant de l’ascension sur des lieux élevés ou dans des ballons. Produites par la simple augmentation de la tension du sang dans les vaisseaux, les hémorrhagies reconnaissent deux modes différents. Si le plus souvent le sang s’échappe par une ouverture artificielle de la paroi vasculaire, quelquefois aussi il paraît traverser cette paroi sans la rompre: l’hémorrhagie a lieu par diapédèse. Cohnheim, ayant lié la veine fémorale d’une grenouille, observa ce qui se passait dans la membrane digitale correspondante, et vit qu’immédiatement après les premières oscillations le cours du sang se ralentit dans les capillaires, et qu’ensuite les globules rôuges se pressent les uns contre les autres de façon à remplir tout le calibre du vaisseau. L’abondance de ces éléments est telle, qu’ils semblent former une masse uniforme où l’on ne peut distinguer aucun d’eux iso- lément. Au bout de quarante-cinq minutes environ, sur le bord externe du vaisseau apparaît une petite saillie jaune et de tout point semblable j à la substance des globules rouges. Cette saillie grossit et paraît se pédi-