HEMORRÜAGIES. 573 un affaiblissement du cœur, à une alonie et à une mauvaise nutrition des vaisseaux; ne sont-elles pas plutôt l'effet d’une altération du liquide san- guin produite par la rétention biliaire ? Cette dernière hypothèse, sans être prouvée, paraît du moins très-vraisemblable; il resterait à chercher la modification que subit le sang en pareille circonstance. Certaines altérations de la rate et notamment l’hyperplasie exagérée de cet organe sont, dans quelques cas, accompagnées d’épistaxis, d’hémor- rhagies gingivales ou intestinales, d’ecchymoses diverses, non par le fait d’une simple coïncidence, mais en vertu d’un rapport de cause à effet dont la nature échappe encore. De même les hémorrhagies survenant dans lecours d’une leucémie splénique ou ganglionnaire sont jusqu’à un certain point subordonnées à l’étendue de l’altération des parties lésées; elles sont en général disséminées sous forme de petits foyers ou détachés ecchymotiques tantdans la profondeur qu’à la surface des organes. Quelques hémorrhagies sont enfin liées à unealtération des reins, la néphrite épithéliale par exem- ple, sans qu’il soit possible de les attribuer à une hypertrophie concomi- tante du cœur, ou à une lésion appréciable des vaisseaux, mais seulement à une modification du liquide sanguin déterminée par la rétention des ma- tières excrémentitielles de l’urine. Toutes ces hémorrhagies, en somme, ont besoin de nouvelles recherches, si Ton veut avoir une connaissance exacte de leur pathogénie; cependant il ne paraît pas contestable que l’altération secondaire du sang né joue un certain rôle dans leur production. L’étude générale qui précède conduit à des déductions pratiques. Subor- données à des causes et à des conditions pathogéniques diverses, les hé- morrhagies doivent être différemment traitées. Ainsi le bromure de potas- sium, utile contre les hémorrhagies nerveuses, est sans effet dans les hémor- rhagies consécutives à une lésion artérielle ou à une altération du sang ; au contraire les styptiques et les astringents trouvent ici leur indication. Bibliographie.—Gaspard, Journal de physiologie de Magendie, 1822-25, t. II et IV, p. 1.— Sticii, Annal, d. Berlin. Charité, t. III, p. 192,1852 —Fauvel, Arch. gén. deméd., juillet 1857 (Scorbut). —Bennett, Monthly Journal, avril 1851, f p. 326 (Altération de la rate). — Monneret, Les hémorrhagies produites par les maladies du foie {Arch, gén. de mèd., juin 1855). — Leudet, Remarques sur la diathèse hémorrhagique (Mém. delà Soc. de biologie, 1859, p. 179) (Tu- berculose). — W. Erb, Die Pikrinsaüre, ùber physiol. and therapeut. Wirkung. Wurzburg, 1865. — Murchison, Clin, lectures on diseuses of the liver. London, 1868, p. 295, 231 (Oblit. des voies biliaires). — Ollivier et Ranvier, Mém. de la Soc. de biologie, série 5, t. III, p. 256. — Nouvelle obs. pour servir à l’his- toire de la leucocythémie (Arch. de physiol. norm. et path., 1869, p. 507).— E. Lancereaux, Atlas d’anat. path. Paris, 1871, p. 157. r