326 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dernières, ils consistent dans une formation cellulaire plus ou moins abondante ; mais ils se distinguent par une consistance uniforme, un certain degré de mobilité, et aussi par leur évolution. Effectivement, tandis que la nouvelle formation de la lymphadénile est destinée à périr par dégénérescence graisseuse, caséeuse, ou par fonte purulente, celle des lymphomes, continuant de vivre et de se développer, persiste à peu près indéfiniment, et cela en dépit des traitements les mieux administrés. Pour ce motif, le pronostic des lymphomes est sérieux ; néanmoins il présente des degrés de gravité qui sont en rapport avec les nom- breuses variétés des tumeurs lymphatiques. La variété dite lympho-sar- come est redoutable en raison de sa tendance à l’infection et aux réci- dives ; lesautres variétés, moins malignes, sont le plus souvent fatales, par leur tendance à la dissémination. La gravité du pronostic ou mieux de la durée du mal se juge ordinairement d’après la rapidité de la croissance. En général, on peut admettre que la maladie est d’autant plus dangereuse qu’elle apparaît à un âge moins avancé, qu’elle se développe avec plus de rapidité, affecte un plus grand nombre d’organes et s’accompagne d’une altération plus profonde du liquide sanguin. Étiologie et pathogénie. — Les lymphomes ne sont presque jamais congénitaux ; cependant ils se rencontrent depuis la première année jusqu’à l’âge de quarante à cinquante ans; plus tard, ils sont rares. C’est entre huit et vingt ans que ces altérations ont leur plus grande fréquence, ce qui porte à croire qu’elles ne sont pas sans relation avec le développement du système lymphatique. Ces tumeurs sont communes chez les scrofuleux, les rachitiques, c’est-à-dire chez les individus où il y a prédominance du tempérament lymphatique. On les voit apparaître quel- quefois à la suite d’une intoxication maremmatique, mais trop rare- ment pour que l’on puisse considérer cette intoxication comme une cause efficiente. Mosler a observé un cas de leucémie après un trauma- tisme de la rate ; mais, avant d’admettre l’influence de cette cause, il serait nécessaire d’avoir des faits plus nombreux. En résumé, nous con- naissons fort peu l’étiologie des lymphomes et nous ne sommes pas mieux renseignés quant à présent sur les conditions pathogéniques de ces tumeurs. Bibliographie. — Lymphomes anémiques. — 1° Des glandes lymphati- ques et de la rate. — Hodghin, On some morbid appearances of tlie absorbent glands and spleen (.Medico-surg. Transact., t. XVII, p. 689, 1832). — Larrey, De l’adénite cervicale (Mém. de l'Académie de médecine, t. XVI, p. 300, 1852). — Bonfils, Hypertrophie ganglionnaire générale, cachexie sans leucémie (Recueil