359 HYPERPLASIES. n’en ont pas moins été l’objet d’une étude attentive. Ce sont des tumeurs isolées, habituellement ovoïdes, présentant des sillons et des bosselures saillantes, dont la surface lisse ne dépasse guère 5 à 6 centimètres de diamètre. Immobiles dans la cavité qu’elles remplissent plus ou moins complètement, ces productions paraissent implantées sur le squelette et reposer sur une base solide; cependant il est possible de les énucléer, car elles sont souvent libres et indépendantes. Dans quelques cas seule- ment, il existe un point d’implantation à l’os caractérisé par des rugosités du squelette et de la portion correspondante de la tumeur et par l’absence d’une membrane tomenteuse; partout ailleurs la nouvelle formation est recouverte d’une enveloppe. Les ostéomes de la dure-mère ne sont pas extrêmement rares; ils se développent principalement sur la faux cérébrale, où ils forment des lames de 1 à 3 centimètres de longueur et de plusieurs millimètres d’épaisseur, comparables à des crêtes de coq (fig. 120). Dans un cas qui m’est personnel, cette végétation ne tenait à la dure-mère que par un mince filament fibreux renfermant quelques vais- seaux. Les ostéomes de l’arachnoïde, générale- ment multiples, revêtent la forme de minces la- melles, appliquées à la surface de cette mem- brane. De semblables for- mations ont été quel- quefois rencontrées dans l’œil, où elles occupaient soit la choroïde, soit le corps vitré. Certains cartilages, no- Fig. 120. — Ostéome de la dure-mère. /', cuir chevelu; , . , . e, os pariétal; cl, dure-mère; e, faux du cerveau perforée tamment ceux du larynx, en b *et pr6sentant en a un ostéome. de la trachée et des bron- ches, sont quelquefois atteints d’ossification, sous l’influence des prog rès de l’âge. Les cellules cartilagineuses commencent par proliférer, les capsules primitives s’ouvrent les unes dans les autres, les capsules secondaires se dissolvent; il se forme ainsi un tissu embryonnaire dont le développement est exactement conforme à celui de l’état physiologique, puisque au sein de ce tissu apparaissent des trabécules dans lesquelles les cellules embryonnaires deviennent des corpuscules osseux. Un sem-