MALFORMATIONS. 18 vaisseau se porte d’abord de droite à gauche, croise l’artère pulmonaire, dont la direction est inverse, et descend à droite de la colonne vertébrale et de l’œsophage. Dans la cavité abdominale, le foie occupe l'hypochondre gauche, son lobe gauche a la forme et le volume d’un lobe droit normal, il porte la vésicule biliaire, reçoit les vaisseaux, et son lobe droit est sem- blable au lobe gauche du foie ordinaire. La grosse tubérosité de l’estomac, le cardia et la rate sont situés dans l’hypochondre droit; le duodénum, à partir du pylore, est dirigé vers la gauche; le jéjunum occupe surtout le côté droit et l’iléon le côté gauche; le cæcum et le côlon ascendant sont placés à gauche, tandis que le côlon descendant et le rectum sont à droite. Cette transposition avec conservation des rapports réciproques ne déter- mine aucqn trouble fonctionnel. Peu fréquente chez l’homme, elle est plus rare encore chez les mammifères ; Goubaux l’a observée une fois chez le cheval. L’inversion des viscères a été pendant longtemps l’un des plus forts arguments en faveur de la doctrine de la monstruosité originelle soutenue par Winslow, Ilaller et Meckel. Serres a essayé d’expliquer les hétérotaxies par le développement inégal des deux lobes du foie primiti- vement égaux : le lobe gauche, se développant pins que le lobe droit, entraînerait la transposition des viscères ; mais cette explication est insuffisante. Suivant Dareste, l’inversion des viscères ne commence à se manifester qu’à une certaine époque de la vie embryonnaire, au moment où le cœur, d’abord placé au-dessous de la tête, vient faire saillie1, sous la forme d’une anse contractile, au côté droit de l’embryon encore couché à plat sur le vitellus. Elle résulte de l’inégalité de déve- loppements des deux blastèmes cardiaques qui précèdent la formation du cœur. Dans l’état normal, le blastème cardiaque droit se développe plus que le gauche et détermine ultérieurement l’incurvation de l’anse car- diaque à la droite de l’embryon, puis le retournement de l’embryon sur le côté gauche. Dans l’inversion des viscères, le blastème cardiaque gauche se développe plus que le droit, d'où résultent l’incurvation de l’anse car- diaque à la gauche de l’embryon, et le retournement de celui-ci sur le côté droit. L’inversion des viscères peut être du reste artificiellement produite chez des embryons de poule. Pour cela, Dareste place des œufs de façon que leur axe soit dans une situation oblique par rapport à l’axe des tuyaux de chauffe d’une couveuse artificielle, et que leur pôle aigu soit plus élevé que leur pôle obtus; puis, la température du point de chauffe étant main- tenue entre Zil° et ù2°, et celle de la pièce où se fait l’incubation subissant une oscillation de 12° à lô°, il parvient à produire un excès de dévelop-