HYPERPLASIES. 251 de brins d’osier composant les mannettes dans lesquelles les poissons sont transportés. Or ces brins d’osier sont généralement couverts de proto- organismes, et c’est à ces agents, sans aucun doute, que la suppuration doit être rapportée. D’un autre côté, si les plaies qui sont à l’abri de l’air ne suppurent jamais, à moins de conditions spéciales, tandis que celles qui y sont exposées suppurent presque toujours, n’y a-t-il pas lieu d’attri- buer celte différence d’effet, non pas à l’action du gaz azote et oxygène, mais à la présence des germes nombreux que renferme l’atmosphère? On ne peut donc trop louer les efforts des chirurgiens qui cherchent à soustraire les plaies à l’influence de ces germes. Lorsque le contenu de certaines cavités naturelles communiquant avec l’extérieur s’infiltre dans les tissus, ou se trouve résorbé, il en résulte généralement des phlegma- sies suppuratives très-graves, qui vraisemblablement n’ont d’autre cause que la présence de germes semblables. C’est ainsi seulement qu’il est possible d’expliquer les abcès du foie consécutifs à de simples ulcérations de l'estomac ou de l’intestin, les phlegmons par infiltration urineuse et certaines pleurésies suppurées consécutives à des lésions pulmonaires. Dans toutes ces conditions, il semble que la suppuration soit liée à la pré- sence de ferments organisés, sinon organiques, et ce qui vient à l’appui de celte manière de voir, c’est la rareté même de la suppuration dans les organes qui, comme le cerveau et les méninges, sont complètement soustraits à l’action de l’air extérieur. Effectivement, à part les cas de carie du rocher et de suppuration de l’oreille, où l’action des microphvtes peut encore être invoquée, le cerveau ne suppure guère, à moins de métastases purulentes ou de maladies générales. Celles de ces maladies qui pro- duisent fatalement pour ainsi dire la suppuration chez l’homme, sont la méningite cérébro-spinale, la morve (voy. fig. 73), certains érysipèles (1). Or ces maladies générales étant toujours contagieuses, il y a encore lieu de croire que les phlegmasies suppuratives qui en sont la mani- festation se lient à l’action exercée sur les tissus par des germes ani- més ou des ferments organiques. Mais est-ce à dire qu’il en soit toujours ainsi? Il serait téméraire de l’affirmer. Certains agents, l’alcool par exemple, qui, à l’état de dilution, ne produisent jamais que des phleg- masies adhésives, peuvent, à l’état de concentration, développer des phleg- masies suppuratives. A la vérité il y aurait à rechercher si en pareil cas i toutes les autres conditions, celle de l’agent irritant exceptée, sont bien identiques. Quoi qu’il en soit, :! est incontestable qu’une irritation forte peut produire d’emblée la suppuration. (1) Il est digne de remarque que la morve entraîne fatalement la suppuration chez l’homme, ce qui n’arrive pas chez le cheval.