241 HYPERPLASIES. ils peuvent atteindre un diamètre de 0mm,01à ou se résoudre en granula- tions irrégulières(fig. 70 6). Au contraire, dans le mucus frais, dans lasalive et dans l’urine non altérées par le contact de l'air, ces éléments sont tou- jours moins volumineux. D’ailleurs, en présence de l’eau, ils se gonflent et leurs granulations deviennent plus distinctes; par conséquent, lanaturedes liquides organiques dans lesquels les globules de pus se rencontrent peut modifier ces éléments; mais sans les détruire. L’alcool et l’éther les laissent intacts, les alcalis caustiques les convertissent en masses mucilagineuses, l’ammoniaque surtout les change en un magma gélatineux qui peut servir à différencier le pus du mucus. L’histoire chimique du pus date des travaux de Gueterbock. C’est un liquide ordinairement alcalin, par la présence de carbonates et de phosphates basiques, quelquefois neutre, plus rarement acide, par la mise en liberté d'un acide organique existant à l’état de sel neutre dans les conditions ordinaires (acide pyique de Delorej. Le sérum renferme de l'albumine, assez souvent de la mucine, des matières grasses (cholestérine, séroline, etc.), des sels alcalins. Les corpuscules de pus sont formés d’eau, d’albumine, de graisses (lécithine, cérébrine, oléine, margarine, etc.), de sels divers. Pour savoir si la composition de ces globules était identique avec celle des leucocytes du sang, Iloppe- Seiler a introduit dans la cavité péritonéale, chez des chiens, des cristal- lins frais de bœufs, qui bientôt s’infiltrèrent de corpuscules blancs. De la sorte cet auteur a pu constater que ces éléments renfermaient de la matière glycogène, et qu’au moment où ils perdaient leurs mouvements amoeboï- des et devenaient rigides, on y trouvait du sucre. Comme d’autre part la matière glycogène n’a pu être trouvée dans le pus provenant d’abcès in- flammatoires ou de plaies, Hoppe-Seiler en a conclu que la matière glyco- gène est un moyen de distinguer entre eux les globules blancs et les cor- puscules de pus, bien que ces derniers proviennent du sang. Dans ces conditions, c’est-à-dire après avoir perdu leur propriété glycogénique, les globules blancs se transformeraient en graisse, par un excès d’oxygénation. Ces caractères physiques et chimiques sont ceux du pus de bonne nature, ou pus louable des anciens. Ce liquide, pendant quelque temps, jouit d’un certain degré de vitalité ; après quoi, il se modifie et subit des transformations diverses dont la plus commune est la transformation grais- seuse. Les granulations des globules purulents augmentent ; ceux-ci se chargent de petites gouttelettes brillantes qui masquent le noyau et se dissolvent le plus souvent dans l’éther, ils augmentent de volume et se présentent sous la forme d’une masse sphéroïdale, plus obscure au centre qu’à la périphérie. Composées de granulations très-réfringentes, les cel- — Traité d’Anat. I. — IG LANCEREAUX.