759 PARASITES VÉGÉTAUX. scrile el de forme circulaire, ou diffuse et étendue. Les poils deviennent ternes, perdent leur couleur et se laissent facilement arracher; dans quelques circonstances, une éruption pustuleuse discrète précède l’ap- parition des godets faviques. Plus tard le champignon apparaît extérieu- rement sous forme de concrétions jaunâtres, friables, faciles à réduire en poussière par la pression ; les cheveux s’altèrent davantage, mais le bulbe continue encore de sécréter les élé- ments nécessaires à leur nutrition. Survient enfin l’altération des con- duits pilifères d’où résulte une calvitie définitive, et le parasite, au bout d’un certain temps, ne trouvant plus à la surface entlammée du derme les élé- ments nécessaires à sa nutrition, pé- rit-; c’est alors que des cicatrices fibreuses plus ou moins irrégulières et nues lui succèdent. Pendant le cours de cette évolution, le favus présente des caractères objec- tifs assez différents pour que les au- teurs aient été conduits à lui recon- naître trois variétés de forme : le favus urcéolaire ou favus isolé disséminé en godets, le favus scvtiforme ou favus nummulaire en écu, en anneaux, en cercles, et le favus squarreux ou favus granuleux, en saillies anfractueuses. Chez l’enfant représenté figure 255, il existait sur le tronc une masse favique FlG- 255- Enfant âgé de 10 mois, at- de l’étendue d’une pièce d’un franc. Des recherches récentes tendent à établir que le Pénicillium glaucum est l’origine du favus. Hallier, ayant nourri PAchorion Schœnleinii avec du suc de citron dans un appareil à isolement, vit les conidies de ce champignon germer et produire le pénicillium ; d’un autre côté, ce même expérimentateur, après avoir déposé des spores de pénicillium sur la peau d’un homme, produisit une éruption analogue à celle du premier degré de développement du favus. Baumgarten prétend aussi avoir pu produire le pénicillium par la culture de l’achorion sur de la colle d’amidon ; mais teint d’un favus scutiforme occupant à la fois le tronc et la tête. «, masse favique située un peu au-dessous du mamelon; a\ cetle masse grossie offre l’aspect de pièces de monnaie empilées et de plus en plus petites. Des masses semblables se rencontrent sur la tète.