ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 128 est dilatée en ampoule dans la tumeur, pressée qu’elle est par la sérosité ventriculaire, et si la substance nerveuse, réduite à une simple lamelle appliquée sur les membranes, vient à se rompre, le liquide ventriculaire s’échappe, et les centres nerveux, revenus sur eux-mêmes, se présentent à l’ouverture qui leur a livré passage sous forme d’un moignon ratatiné. D’autres fois la substance nerveuse est ramollie et transformée en une bouillie plus ou moins épaisse qui nage en llocons dans la sérosité. Le cerveau est rarement tout à fait sain ; sur quarante-quatre cas où il est question de l’état de cet organe, il est altéré trente-neuf fois (Laurence). Dans quelques rares circonstances la masse cérébrale fait seule hernie et l’encéphalocèle paraît tenir à une hypertrophie de cette masse (hype- rencéphalie de Is. Geoffroy Saint-Hilaire). Le crâne est plus ou moins profondément modifié; tantôt l’ouverture anormale de sa cavité, produite par l’atrophie d’une partie de la voûte, se présente sous la forme d’une simple perforation ; tantôt, par suite Fie. 37. — Exencéphale atteint d’évenlralion lies dont la plus fréquente est le l'un d’eux sont souvent mal faits et plus ou moins renversés. Le tronc lui- même n’échappe pas toujours à ces vices originels; celui qu’on y observe le plus fréquemment, la célosomie, est une monstruosité qui consiste dans le déplacement herniaire du cœur et des viscères digestifs (fig. 37). d’un défaut de développement de sa portion supérieure, la boîte encé- phalique est ouverte dans la pres- que totalité de son étendue. Enfin, les os de la partie supérieure du crâne, considérablement réduite, ne forment plus, dans certains cas, qu’une série de petites pièces reje- tées sur les côtés et entourant la- téralement la base de l’encéphale, au lieu de la recouvrir et de l’en- velopper supérieurement. L’exencéphalie est sujette à de nombreuses complications : l’une des plus communes est la lissure spinale (spina bifida). La face, remarquable par son obliquité, est quelquefois atteinte d’anoma-