'42 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le système lymphatique n’échappe pas à ces changements ; ses vais- seaux s’oblitèrent, la rate et les glandes lymphatiques s’atrophient et cessent en partie leurs fonctions. Le système sanguin y prend une part active; les artères sont le siège d’un dépôt graisseux, d’un épais- sissement avec ou sans infiltration calcaire qui modifie leur élasticité et leur contractibilité. Le réseau des capillaires sanguins s’appauvrit progressivement dans les viscères, la peau, les muqueuses. Les vejnes s’altèrent relativement moins que les artères, cependant leurs parois s’amincissent assez généralement et leur calibre s’élargit. Le cœur, par contre, subit des modifications importantes. Il revêt assez généralement une teinte jaunâtre due à l’altération granulo-graisseuse des fibi'es muscu- laires qui le constituent. Ses parois, devenues friables, s’amincissent à droite, tandis qu’à gauche elles s’hvpertrophient souvent tant à cause de la résistance apportée par le système artériel dont l’élasticité est dimi- nuée, que par suite d’un certain degré d’anémie, et de l’épaississement des valvules, La masse du sang diminue quelquefois d’une façon notable, d’où une capacité ventriculaire moindre, un resserrement des parois du cœur qui ont à tort fait croire à une atrophie ou encore à une hypertro- phie concentrique de l’organe. Des modifications importantes surviennent dans le tube digestif tout entier. Non-seulement les glandes, mais les villosités intestinales tendent à l'atrophie, et les tuniques intestinales elles-mêmes diminuent d’épais- seur et deviennent plus transparentes; le foie et le pancréas diminuent également de volume par le fait de la modification de leurs éléments glan- dulaires. Les reins offrent une surface en général irrégulière, bosselée, gra- nuleuse, ils sont petits, fermes, indurés; les parois vasculaires et souvent aussi la trame conjonctive sont épaissies, tandis que l’élément sécréteur est atrophié ; aussi la couche de substance corticale est-elle le plus souvent amincie. Les poumons sont peu vasculaires et plus légers (1), leurs vési- cules sont dilatées ; ils sont le siège d’un certain degré d’emphysème qui nécessairement met obstacle à l’hématose. Les organes génitaux se modi- fient et s’atrophient chez la femme vers l’âge de cinquante ans ; chez l’homme sobre au contraire ils ne subissent de changements que beau- coup plus tard. Les muscles de la vie animale sont généralement peu colorés, leurs (1) Chez une femme morte de pneumonie à l’âge de quatre-vingt-dix-sept ans, les vésicules pulmonaires étaient infiltrées de masses amyloïdes grisâtres semi-transparentes. Des deux poumons, le droit, qui était enflammé, pesait 590 grammes, le gauche seule- ment 230; le rein droit pesait 45 grammes, le gauche, 50 grammes; le cœur, 210 grammes; le foie, 680 grammes, et la rate, 20 grammes.