MALFORMATIONS. 165 allongé, est toujours plus ou moins étroit et tellement imparfait que les cavités cotyloïdes et par suite les fémurs sont rapprochés l’un de l’autre, quelquefois contigus ou réunis entre eux. La face antérieure de ces os devient externe et les rotules sont placées en dehors. La jambe contient tantôt quatre, tantôt seulement trois os distincts par suite de la soudure des deux péronés devenus internes. Les os externes du tarse, ramenés en dedans, sont ordinairement soudés avec leurs congénères, comme aussi les métatarsiens et les phalanges des petits orteils droit et gauche, de façon à former un doigt médian reconnaissable à son plus grand volume. Certains muscles se réunissent également à leurs congénères sur la ligne médiane, et les nerfs sciatiques quelquefois aussi sur un point de leur trajet. Le bassin étant rétréci, les organes urinaires sont le plus souvent incomplets, la vessie manque ou est mal conformée, les uretères s'ouvrent dans l’intestin, et les reins font défaut tandis que les capsules surrénales peuvent être augmentées de volume. Les organes sexuels sont en général rudimentaires, et les canaux qui en naissent se portent, soit directement dans l’intestin, soit indirectement en se réunis- sant avec les uretères. Les individus affectés de ces diverses malformations ont ordinairement une naissance prématurée et ne tardent pas à succomber, ce qui est faci- lement explicable par les anomalies multipliées de leur organisation. Les conditions étiologiques des malformations par fusion des membres sont peu connues ; il n’est pas prouvé qu’un traumatisme, chez une femme, en état de gestation, ait jamais produit ces anomalies. Plusieurs observa- teurs se sont appliqués à rechercher la pathogénie de ces désordres con- génitaux. Laissant de côté les opinions de Meckel etdels. Geoffroy Saint- Jlilaire, disons que Cruveilhier attribuait la symélie à deux forces agissant simultanément ou successivement dans les premiers temps de la vie, l’une pour imprimer aux membres inférieurs un mouvement de rotation en sens opposé sur leur axe, l’autre pour rapprocher et fusionner ces membres. Dareste, par ses études sur la production artificielle des monstruosités, est arrivé à ce résultat que l’inversion et la fusion des membres postérieurs sont dues à une pression latérale, et que ce fait se produit toutes les fois que la partie supérieure de l’amnios ou capuchon caudal a éprouvé un retard dans son développement et reste appliquée sur la partie postérieure du corps, au lieu de s’en éloigner par l’interposition du liquide amniotique. Ainsi, un défaut de parallélisme entre le développement de la partie posté- rieure de l’amnios et le dévelonpement de la partie postérieure du corps de l’embryon suffirait pour produire l’un des vices de conformation les plus graves parmi ceux qui affectent un seul être. L’inversion des mem-