PARASITES ANIMAUX. 695 les trichines et sur les maladies qu’elles déterminent chez l’homme. Paris, 1866. — Cohnheim, llheinische Zeitung, 17 décembre 1865, et Gaz. hebd., p. 816, 1865. — Le même, Zur pathologischen Anatomie der Trichinenkrankheit (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol , t. XXXVI, p. 163, 1866. — Fjord et Krabbe, Tidsskrift for veterinairer, t. XIV, 1866, et Bull, de la Soc. imp. etcentr.de méd. vétérinaire, sér. 3, t. Il, p. 260. — G. Colin, Etude expérim. sur les trichines et la trichinose (Comptes rendus de VAcad, des sciences, 1er juin 1868). — Félix Schaan, Etude sur la trichine. Thèse de Paris, 1871-1872. — Bo- rell, Zur Trichinose (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. LXV, p. 399). V. — Filarides. Les filaires sont des vers blancs jaunâtres ou rouges, filiformes, qui se trouvent chez les animaux vertébrés, principalement chez les mam- mifères et les oiseaux, plus rarement chez les reptiles; ils se rencontrent dans des organes très-différents, à l’exception du canal digestif. 1° Filaire de Médine ou dragonneau. (Filaria Medinensis, Gmdlin). — Connue dès la plus haute antiquité (Moïse, Âgatharchilde, Plutarque, Aétius, Paul d’Egine), la filaire de Médine existe dans l’Arabie Pétrée, le Sénégal, le Congo, sur les côtes d’Angola, en Perse, dans l’Inde, dans les Antilles, notamment à Curaçao, et enfin dans l’Amérique méridionale. Elle s’observe rarement en Europe, et lorsqu'on l’y a rencontrée, elle avait été apportée depuis peu de temps. Le mâle de la filaire de Médine est relativement petit et peu connu ; la femelle est longue de 50 centimètres et plus, large d’un millimètre au moins, filiforme, un peu amincie en arrière, blanche avec deux lignes longitudinales opposées, correspondant à l’intervalle de deux masses musculaires longitudinales ; la bouche est orbiculaire, la queue est subaiguë, recourbée en crochet. Les œufs éclosent à l’intérieur du corps de la mère, où l’on peut voir les petits presque tous enroulés, tantôt avec la queue saillante au dehors, tantôt avec celle-ci entortillée; ils ont un peu avant la naissance une longueur de 0mm,75. Leur extrémité antérieure, légèrement amincie, est terminée par une bouche à trois nodules ; l’anus est visible à la naissance de la queue qui est longue et très-effilée. Ces jeunes animaux vivent plusieurs jours dans l’eau à la température ordi- naire (Jacobson, Maisonneuve) ; privés de ce liquide, ils restent sans mou- vement et reprennent leur agilité par addition d’eau après six à douze heures (Ch. Robin). Mais si la dessiccation a été complète, la vie ne repa- raît plus. La filaire de Médine, à l’état de larve, envahit chez l’homme les extré- mités inférieures, les pieds, les jambes, les cuisses, le scrotum, plus