HYPERPLASIES. 375 queuses, le tissu cellulaire sous-cutané, les aponévroses, le périoste, les cordes vocales, les nerfs, la prostate, les ovaires sont les points de départ les plus habituels des fibromes. Or, selon quelles appartiennent à l’une ou l’autre deces régions, ces tumeurs offrent souvent des différences sensibles. Développés au niveau des parties superficielles du derme cutané, les fibro- mes Revêtent assez volontiers la forme papillaire et sont connus sous le nom de fibromes papillaires ou papillomes (tig. 13b.). Produits par l’hvperplasie des éléments des papilles, d’où émanent des bourgeons qui donnent naissance à des papil- les secondaires, ils sont, tantôt groupés et re- couverts d’une couche commune de cellules identiques à celles du corps muqueux et de l’épiderme cutané (verrues), tantôt isolés par un revêtement épidermique propre à chaque groupe (poireaux). Ces végétations comme celles des muqueuses sont constituées par un tissu conjonctif plus ou moins jeune, dans lequel cheminent des vaisseaux termi- FlG- 134- — Fibromes papillaires , consécutifs à un eczéma chroni- nes en anses, d une structure peu difié que. (Musée de l’hôpital Saint- rente de la structure normale. A ce tissu Louis.) s’ajoute un revêtement épithélial consistant en cellules pavimenteuses ou cylindriques, formées, comme dans les cicatrices, par la conversion d'élé- ments conjonctifs jeunes, au contact des cellules épithéliales (fig. 135) Les fibromes papillaires des muqueuses, quoique formés d’ordi- naire aux dépens des villosités ou papilles de la muqueuse, peuvent naître sur des parties qui n’ont pas de papilles, par exemple dans les ventricules du larynx et sur l’estomac. Dans ce dernier organe, comme aussi dans l’intestin, ils sont fréquemment combinés avec des hypertro- phies glandulaires et forment des tumeurs de petit volume appendues à la muqueuse par un pédicule. A la surface des organes génitaux externes, les fibromes papillaires, effet ordinaire de la présence d’un liquide irritant, pusblennorrhagique, sérosité des plaques muqueuses, revêtent l’apparence de mûres, de framboises ou de choux-fleurs, et forment parfois des masses très-volumineuses (fig. 136) qui ont une certaine tendance à repulluler après l’extirpation, si l’écoulement pathologique persiste. Sur la muqueuse de la vessie, les papillomes se présentent sous la forme de longs bourgeon- nements villeux, riches en vaisseaux; ceux-ci, faiblement soutenus, se dilatent et se rompent facilement, de là des hémorrhagies plus ou moins abondantes, et quelquefois mortelles. Nés dans la profondeur de la peau, les fibromes constituent des