587 HYDROPISIES. tain degré d'élévation delà température. De même, l’hémiplégie consécu- tive à une altération des ganglions cérébraux, tels que les corps striés et surtout la couche optique, est régulièrement accompagnée au bout de quel- ques jours d’un gonflement œdémateux qui occupe de préférence les extrémités et le membre supérieur. Telles sont les principales circon- stances où se rencontrent les hydropisies névropathiques ; il reste à nous rendre compte du mécanisme de ces hydropisies. De même que tous les phénomènes subordonnés à une influence ner- veuse, les hydropisies sont tantôt directes, tantôt réflexes. Elles sont directes quand, à la suite delà contusion ou de la blessure d’un nerf, elles se limitent aux parties excitées par ce nerf, comme nous en avons cité plus haut des exemples, et quand elles surviennent dans les parties paralysées par l’altération des centres nerveux. Au contraire, elles sont réflexes lors- que le gonflement œdémateux se produit dans une région qui n’a pas de relation directe avec le rameau nerveux lésé. C’est le cas d’un malade observé par Ilamilton (Mougeot, obs. XV), et qui, à la suite de lar'cica- trisation d’une blessure faite avec la pointe d’un couteau à la partie moyenne de la face antérieure et du bord interne du pouce, vit appa- raître à la paume et au dos de la main une tuméfaction douloureuse, d’abord pâle, ensuite rouge, qui dura plus de deux mois. C’est à ce second mode que semblent encore se rattacher les œdèmes névralgiques, du moins si l’on s’en rapporte aux expériences de Scliilf (1), qui aurait sou- vent constaté une dilatation réflexe durable des vaisseaux et une fluxion œdémateuse à la suite de l’irritation prolongée des nerfs sensibles d’un membre. La condition nécessaire à la production des hydropisies réflexes est évi- demment l'excitation plus ou moins prolongée des éléments nerveux, car si l’on vient à détruire ces éléments ou à interrompre leur communication avec les tissus, l’œdème n’a plus lieu. Ranvier a, du reste, montré que l’hydropisie nerveuse peut être un phénomène actif, puisqu’il est parvenu à produire l’œdème de la glande sous-maxillaire en électrisant pendant plusieurs heures le nerf tympanico-lingual correspondant. En pareil cas, la circulation, loin de s’arrêter, continue; elle devient plus active que dans letat normal, ce que prouve la coloration du sang veineux glandu- laire qui reste rouge. Ainsi il n’est pas douteux qu’il n’y ait des œdèmes névropathiques qui soient le fait d’une dilatation active et de l’aug- mentation de la tension du sang dans les vaisseaux. Mais n’exisle-t-il pas aussi des œdèmes produits par l’affaiblissement du tonus vasculaire, et (R SchitT, Leçons sur la physiologie de la digestion, t. II, p. 213.