ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 10 Bonnet passe en revue la plupart des maladies, qu’il range dans un ordre anatomique. Mettant à contribution les écrits de ses contemporains plutôt que les faits puisés dans sa propre pratique, cet auteur s’est laissé aller à des répétitions fastidieuses de faits entièrement controuvés et même fabu- leux, et souvent il considère comme une cause morbifique des accidents qui n’ont aucune relation avec la maladie. Au xvme siècle, l'étude de l’anatomie pathologique est plus fidèle et plus impartiale. Moins influencés par l’autorité des anciens, les médecins d’alors observent avec plus de justesse et d’exactitude que leurs prédéces- seurs. Leurs observations ne sont plus des faits très-souvent colligés pour la curiosité, mais des matériaux amassés dans le but d’asseoir la méde- cine sur une base solide et inébranlable. Ainsi l’illustre élève de Valsalva, Morgagni, arrange et coordonne ses observations de façon à les faire servir à la clinique, il s’attache à déterminer les rapports des altérations trouvées après la mort avec les troubles fonctionnels observés durant la vie, et de la sorte il vivifie l’anatomie pathologique et crée la physiologie des lésions matérielles. Si son grand ouvrage sur la cause et le siège des maladies ne présente aucune de ces idées fécondes, de ces aperçus neufs qui répandent une vive lumière sur les phénomènes de l’organisation, il renferme du moins une masse prodigieuse de faits rigoureusement observés et judicieusement expliqués qui constituent un véritable pro- grès. L’Italie reconquiert pour un instant le sceptre de l’anatomie pathologique; mais en même temps s’élève en Hollande une école qui sera bientôt célèbre. A la tête de cette école se placent, par l’importance de leurs recherches, Albinus et Sandifort, qui ont laissé des observations anatomo-patholo- giques précieuses. A leur suite viennent se grouper, dans des centres diffé- rents, un grand nombre d’auteurs, notamment J. M. Hoffmann, Salzmann, P. Barrère, Clossy, Metzger, P. Camper, Baader, Ch. G. Ludwig,Hautsierck, J. C. Walter, Werner, Home, Leveling, Monteggia, etc., dont les faits intéressants sont consultés avec fruit. Plus encore que dans le siècle précédent, quelques médecins s’attachent spécialement à l’étude des altérations de quelques organes isolés. Ainsi l’anatomie pathologique du cœur est cultivée par Lancisi, Senac et Meckel, celle du foie par Bianchi, celle de l’œsophage par Bleuland, celle de l’intestin par Rœderer et Wagler, celle du cerveau par Gennari, celle des parties génitales par de Graaf, Ph. Bœhmer, Schurig, tandis que les lésions osseuses sont principalement étudiées par Cheselden,Troja, Bonn, Wiedmann, Van Heckeren et Scarpa. Les plus grands médecins de l’époque comprennent alors l’importance de