IIYI’EMIES. 525 cavités du cœur, le retrait du tissu musculaire de cet organe qui rend ses parois plus épaisses, et le fait considérer à tort comme atteint d’hyper- trophie concentrique. L’anémie générale a pour conséquence divers troubles de l’innervation, vertiges, lipothymies, etc., elle détermine des palpitations, de la dyspnée par diminution des globules, un affaiblissement de la nutrition et de la plupart des fonctions; souvent elle est accompagnée d’un certain degré de stéatose hépatique, et parfois d’une dégénérescence graisseuse du cœur et de plusieurs autres organes. Tels sont les effets ordi- naires de l’oligaimie ; mais que chez un individu placé dans ces con- ditions spéciales de nutrition et de vitalité survienne une maladie avec lésions phlegmasiques, comme une pneumonie, alors on observera les phénomènes les plus fâcheux: l’irrégularité dans l’accomplissement des différents actes de l’innervation, une prostration subite, une grande faci- lité à la production des hémorrhagies, une tendance remarquable aux suppurations et à la gangrène ; de là, par conséquent, des indications thé- rapeutiques reposant sur l’état général du malade. L’insuffisance de l’alimentation est la principale cause de l’oligaimie ; elle peut tenir à la quantité des aliments, à la difficulté de la digestion ou de l’absorption. Ainsi l’oligaimie est commune dans les villes assié- gées, dans les crèches où les enfants sont mal nourris, chez les individus atteints de dyspepsie,-de cancer de l’estomac, d’altération des glandes mésentériques. Dans des conditions d’alimentation ordinaires, un exercice exagéré peut encore produire ce désordre, il en est de même des hémor- rhagies répétées et des déperditions abondantes .physiologiques (urines) ou pathologiques (pus). Dans ces diverses circonstances, la pathogénie de l’anémie s’expli- que par la privation où se trouve l’organisme des éléments nécessaires à la constitution du sang. Les recherches intéressantes de Panum ne nous paraissent contredire en rien cette manière de voir, car si, dans l’inanition complète, la masse sanguine, ainsi que l’a démontré cet expérimentateur, reste jusqu’à la fin dans un rapport constant avec la somme des parties solides de l’organisme, il n’en est pas moins vrai que cette masse a notablement diminué. Un autre mode pathogénique tient vraisemblablement à une formation insuffisante des éléments du sang par la diminution de l’activité des organes auxquels est dévolue la fonc- tion hémopoiétique (1) (glandes mésentériques, etc.); mais nos connais- (1) La malade atteinte de l’altération des glandes lymphatiques représentée plus haut. p. 497 était en même temps affectée d’oligaimie; il en était de môme de plu-