HYPERPLASIES. 459 lémqnts se multiplient a leur tour et forment un tissu jeune semblable u tissu inflammatoire, qui envoie des bourgeonnements dans le tissu pithélial de nouvelle formation. Ces deux tissus se pénètrent réciproque- lient; c’est un phénomène semblable à celui de la formation des glandes vov. p. 37), moins régulier et sans but physiologique. Il ne ressort pas noins de ce fait que le cancer glandulaire doit être considéré, non pas omme un simple tissu, mais comme un organe nouveau, la formation a plus complexe et en même temps la plus grave de la série des néopla- ies épithéliales. D’ailleuip il se modifie comme les glandes, en ce sens [ue les épithéliums s’altèrent et disparaissent, tandis que le tissu conjonctif ugmente d’épaisseur. De même que les épithéliomes cylindrique et pavimenteux, l’épithé- iome glandulaire s’accroît surtout par sa propre masse, et s’étend minci paiement par la voie, des lymphatiques. Cette extension dans les nterstices et dans les vaisseaux lymphatiques a pu tromper certains tuteurs et leur faire croire que le cancer se développait aux dépens desen- lothéliums du tissu conjonctivo-vasculaire. Donc, contrairement à l’opinion l’un certain nombre d’histologistes qui font naître le carcinome des glandes lux dépens des travées fibreuses, nous pensons que le phénomène initial le cette formation se passe dans l’épithélium et que la prolifération con- onetive est toujours secondaire. La pénétration des éléments épithéliaux dans le réseau des sinus et des aisseaux lymphatiques des tissus voisins de la tumeur se révèle par 'induration de ces vaisseaux, qui se présentent comme des canaux gor- ïés de cellules à aspect moniliforme dans lesquels l’endothélium périt par dégénérescence graisseuse, Peu à peu l’altération gagne les glandes lymphatiques de la région affectée ; celles-ci, d’abord tuméfiées, donnent naissance à une formation semblable à celle de la tumeur initiale : la pre- mière phase de l’infection générale est accomplie. Plus tard se produit la seconde phase par un procédé analogue ou semblable. Diagnostic et pronostic. — L’épithéliome glandulaire, néoplasie essen- tiellement constituée par la végétation des épithéliums sécréteurs, se distingue, en premier lieu, par les caractères particuliers des élé- ments cellulaires qui le constituent, en second lieu, par la disposition du stroma qui vient s’ajouter à ces éléments. Nous revenons ainsi à l’opinion ancienne de Lebert et de l’école histologiste française qui considérait la cellule comme étant la caractéristique du cancer, avec cette différence que nous regardons cette cellule, non pas comme un élément d’une espèce à part, mais simplement comme un épithélium