HYPERPLASIES. 263 fibrino-albumineuse, colorées ou non par la matière pigmentaire du sang, et infiltrées, soit de globules blancs, soit de noyaux provenant des endothéliums vasculaires. Les vaisseaux en petit nombre qui font partie de la granulation tuberculeuse, ou qui s’y rendent, sont le plus souvent oblitérés, et par là on explique les différences présentées par cette gra- nulation suivant la période de son évolution. La granulation miliaire est rosée ou grisâtre, semi-transparente ; elle reste ainsi pendant un certain temps qui constitue sa première phase ou période d’accroissement. Plus tard, cette granulation devient opaque, blanchâtre, puis jaunâtre à son centre où les éléments ané- miés s’infiltrent de granules graisseux, se déforment et s’atrophient, tandis qu’à la périphérie ils continuent de se nourrir et de vivre : c’est la période d’état du tubercule, celle qui est vraiment caractéristique. Dans une der- nière phase enfin, la granulation miliaire revêt partout une teinte jaunâtre, et forme une masse sèche, friable, caséeuse, composée de cellules défor- mées, de granules moléculaires, de gouttelettes graisseuses, et parfois même de cristaux de cholestérine. Arrivé à ce terme, le tubercule a cessé de vivre ; il est devenu pour les tissus de son voisinage un corps étranger qui les irrite, les enflamme et en amène la des- truction. Ainsi se produisent les ulcé- rations de la surface des membranes muqueuses (fig. 77), et les excavations plus ou moins étendues du parenchyme pulmonaire. La granulation tuberculeuse n’est pas la seule forme que revête le produit tuberculeux. Celui-ci existe encore à l’état d’infiltration diffuse, comme il est facile de s’en assurer dans la ménin- Eig. 77. — a. l’ointe de la langue dont la face dorsale est le siège d’un ulcère tuberculeux ; b, coupe perpendiculaire à la partie moyenne de l’ulcère au- dessous duquel on aperçoit plusieurs granulations tuberculeuses, c. gite tuberculeuse, où l’on voit, à côté de granulations parfaitement ca- ractérisées des masses membraneuses, grisâtres ou jaunâtres, composées des mêmes éléments que l’on retrouvé encore quelquefois dans la substance injectée et ramollie des circonvolutions. Semblable disposition existe dans les organes génitaux (fig. 78) et urinaires, aussi aurions-nous mau- vaise grâce de nier qu’eile puisse se rencontrer dans les poumons, où elle a été d’ailleurs nettement établie par quelques histologistes français. Grancher et i’haon ont montré en effet que les éléments tuberculeux peuvent infiltrer le tissu des poumons, de façon à donner naissance à des masses ayant tous les caractères de l’hépatisation. Mais faut-il, à l’exemple de quelques observateurs, regarder toutes les