PARASITES VÉGÉTAUX. 781 matière glutineuse commune, et si la division se répète un certain nombre de fois, il se forme des groupes ou amas plus ou moins volumineux. Avant l’apparition des vibrioniens dans les infusions artificielles et d’ailleurs dans la plupart des circonstances, il se passe en général un cer- tain temps, il y a comme une sorte d'incubation, après quoi la multipli- cation de ces êtres a lieu avec une prodigieuse rapidité. Ce moment d’hé- sitation apparente tient surtout au milieu et à l’imperfection de notre examen, car si, par exemple, on place le vibrion ferment de l’acide tartrique droit dans une solution aqueuse de tartrate d’ammoniaque, on peut prouver après quelques heures de contact qu’il y a du tartrate transformé. L’absence d’incubation tient, dans l’espèce, à ce que nous possédons un procédé pour reconnaître immédiatement le développement du vibrion tartrique. Dans tout autre cas, la période d’incubation n’est sans doute qu’apparente et la génération par scissiparité peut nous en donner la raison, comme elle peut rendre compte ensuite de l’apparition rapide et presque soudaine des vibrioniens. Semblables effets se rencontrent dans un cer- tain nombre de maladies. Malgré les nombreuses discussions auxquelles elle a donné lieu, l’ori- gine des vibrioniens qui se rencontrent chez l'homme paraît aujourd’hui nettement établie. Ces êtres, d’après les expériences concordantes de Pas- teur, Lichtenstein, Douglas, Cunningham, Tyndall, etc., existent partout dans l’atmosphère, et pénètrent l’organisme humain par l'intermédiaire de l’air à peu près comme certains vers, cysticerques et échinocoques, y sont introduits par l’eau. Effectivement, quel que soit l’endroit où on l’exa- mine, l’air contient toujours un grand nombre d’infusoires, beaucoup moins toutefois sur les hautes montagnes que dans les vallées. Mais il suffit, comme le recommande Pasteur, de filtrer l’air à travers du colon pour éviter les effets produits par la présence de ces organismes. Beaucoup plus rarement, ces êtres sont apportés par l’eau; c'est là néanmoins un second mode d’introduction dans l’organisme. On comprend ainsi qu’un grand nombre de maladies aient été attribuées aux vibrioniens ; il est à remarquer qu’elles ont presque toutes leur localisation anatomique dans le système lymphatique. La classification des vibrioniens doit reposer sur leurs caractères extérieurs, mais c’est à la condition de ne pas oublier que ces êtres ont pour cachet spécifique le milieu particulier dans lequel ils se développent, autrement dit leur fonction physiologique. Déjà Davaine et Colm ont tenu compte de ces différents caractères dans la classification qu’ils donnent de ces organismes. Malheureusement, nos connaissances des formes di- verses que peut revêtir un même individu sont très-insuffisantes, et par-