6â5 THROMBOSES ET EMBOLIES. ludisme, les fatigues excessives, le saturnisme et la goutte. Primitivement situés dans la couche profonde de la membrane interne, les foyers athéro- mateux s’opposent à la nutrition de la couche endothéliale, qui se nécrose et se déchire sous l’action du frottement du sang; la bouillie athéromateuse, alors emportée par le courant jusque dans les capillaires, est pour ces der- niers une cause d’irritation qui détermine des inflammations multiples prolifératives et exceptionnellement suppuratives. Dans certains cas pour- tant, la fibrine se coagule au niveau de l’érosion; il se produit pour un certain temps un caillot fibrineux, qui peut retarder les accidents d’infec- tion du sang. U° Embolies purulentes. — Ces embolies, ou embolies pyémiques, sont constituées par le transport, à une distance plus ou moins grande de leur point originel, d’un liquide purulent ou de concrétions sanguines infil- trées de ce liquide. Tous les organes du corps, et spécialement ceux qui sont l’aboutissant d’un système vasculaire, peuvent être le siège de ces embolies. Obstrués par des corpuscules du pus ou par des parcelles de fibrine, les arté- rioles et les capillaires laissent extravaser un certain nombre de glo- bules sanguins ; de là des taches multiples et des désordres peu dif- férents de ceux des embolies graisseuses, lorsque le pus est exempt d’alté- ration. Mais il n’en est pas toujours ainsi ; le plus souvent, modifié par la présence de microphytes, le pus émigré détermine tout d’abord un petit noyau d’induration, au centre duquel ne tarde pas à se produire une sup- puration peu abondante. Ainsi apparaissent des abcès miliaires ou lenti- culaires, en général peu volumineux, confondus à tort, autrefois, avec des tubercules, coniques ou arrondis, et circonscrits par une zone rougeâtre ou violacée. Ces abcès, désignés sous le nom d’accès métastatiques, sont ordi- nairement multiples et situés à la périphérie des organes ; limités par une membrane séreuse, ils en déterminent quelquefois la suppu- ration. Les abcès métastatiques sont formés de leucocytes, de glo- bules rouges, de vibrions et de bactéries ; la zone qui les circonscrit est constituée par les tissus de la région infiltrée de globules san- guins ; les artérioles et les capillaires qui s’y rendent contiennent du pus, et les caillots trouvés dans le cœur après la mort renferment généralement des concrétions miliaires blanchâtres, en grande partie formées de leucocytes. Effet d’une infection générale du sang, ces abcès ont fort peu de tendance à la guérison ; leur existence est pour ainsi dire un arrêt de mort. Les causes de ces altérations sont de deux ordres : les unes éloignées,