CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES ÉVOLUTION PHYSIOLOGIQUE DU CORPS HUMAIN ET CLASSIFICATION DES ALTÉRATIONS PATHOLOGIQUES. I. — Soumis à une évolution spéciale, l’organisme humain subit toute une série de transformations : les unes, ascensionnelles, le conduisent à son plus parfait développement ; les autres, rétrogrades, aboutissent à la cessation des fonctions et à la mort. Ces changements, image des lésions morbides, ne peuvent être ignorés de l’anatomo-pathologiste auquel la connaissance approfondie des organes aux différents âges de la vie est, de plus, indispensable pour l’appréciation des anomalies et des lésions matérielles engendrées par la maladie. C’est pourquoi il convient d’en donner un aperçu général. La rencontre et la fusion intime de deux germes, tel est le premier phénomène qui commence l’évolution matérielle de l’être humain. Imprégné du germe mâle, l’ovule est le siège d’une première opéra- tion : la segmentation, qui consiste en un fractionnement progressif de cellules. Le noyau primitif de l’œuf ou vésicule germinative semble tout d’abord disparaître, et l’on aperçoit deux points transparents qui sont deux noyaux nouveaux entourés chacun par la moitié du corps cellulaire, c’est-à-dire par la moitié du vitellus. Semblable phénomène de segmentation s’accomplit dans les deux premières cellules et dans les cellules qui en proviennent, jusqu’à ce qu’enfin la capsule de l’œuf enve- loppe un grand nombre de petites cellules globuleuses pourvues de noyaux volumineux. Du groupement'et de la concentration de ces éléments résulte une vésicule qui prend le nom de vésicule blastodermique ou blasto- derme, destinée à donner naissance à toutes les parties constitutives du