728 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les hydatiques s’oppose parfois à leur développement, si surtout elle vient à s’incruster de sels calcaires. En pareil cas, les écliinocoques succombent ordinairement, les vésicules perdent leur liquide, se flétrissent, forment // Fjg. 242. ■— Foie vu par sa l'ace postéro-inférieure. Le lobe droit atrophié contient un kyste hydatique en partie vidé dans le canal cholédoque. «, a, lobe gauche hypertrophié et parsemé de nombreux abcès biliaires, conséquence d’une cholécystite ; 6, canal cholé- doque ouvert et rempli par des hydatides déjà flétries ; c, membrane hydatique faisant saillie au niveau de l’ampoule de Walher; d, ouverture du kyste dans le canal cholédoque; x, membrane hydatique soulevée par une érigne. une bouillie jaunâtre où domine la graisse et la cholestérine; le kyste revient sur lui-même et n’offre plus aucun danger pour l’individu qui en est affecté : c’est la guérison spontanée. sensation d’une tumeur volumineuse arrondie, située à la partie postérieure de l’utérus qu’elle refoule en avant. Elastique et peu résistante, celte tumeur nous semble de nature kystique ; quant aux tumeurs péritonéales, elles éveillèrent l’idée de lésions tuberculeuses ou sarcomateuses ; la pensée d’une altération parasitaire ne se présenta point à l’esprit et on négligea de provoquer le frémissement hydatique. Cette malade succombe le 31 décembre 1875 aux progrès de la phthisie. L’autopsie révéla, Indépendamment des tubercules pulmonaires, la présence de tumeurs hydatiques multiples