anatomie pathologique. 45 4 dificalion des éléments épithéliaux. Elle siège ordinairement dans le tissu conjonctif sous-muqueux et sous-séreux de l’estomac, de l’œsophage ou du rectum, plus rarement dans le foie, les ovaires et les reins. Les tu- meurs qu’elle détermine sont tantôt étalées et diffuses (estomac), tantôt circonscrites et multiples, disséminées à la surface des membranes séreuses ou dans la profondeur des organes (tumeurs secondaires). Les plaques diffuses font paraître les organes comme infiltrés par une matière semi-fluide, transparente, gélatiniforme ou muqueuse, dont la composi- tion chimique est jusqu’ici in- déterminée. Les nodosités cir- conscrites, ou tumeurs, dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un marron ou d’une pomme, ont une teinte grisâtre, une confi- guration irrégulière, bosselée, une consistance un peu molle, mais plus ferme que celle du carcinome encéphaloïde. Leur surface de section, lisse et gri- sâtre, est parsemée de points transparents produits par le dé- pôt de la substance colloïde à l’intérieur des alvéoles dont les parois sont formées d’un tissu conjonctif fin, strié, contenant en plus ou moins grande abon- dance des cellules embryonnai- res et des vaisseaux. Ces alvéoles sont irréguliers, remplis de noyaux et de cellules plus ou moins altérées. Tout d’abord, ces cellules sont infiltrées d’une matière homogène, colloïde, qui refoule le noyau à la périphérie; mais plus tard elles se modifient, de- viennent plus volumineuses, sphériques, ou se transforment en vésicules kystiques; souvent elles renferment plusieurs noyaux (six et huit) et des granulations moléculaires libres (fig. 163). On constate en même temps l’existence de cellules incluses les unes dans les autres, de noyaux vési- culeux et de débris cellulaires qui se contractent et diminuent de volume Fig. ICA. — Surface extérieure et coupe d’un foie-atteint d’épitliéliome glandulaire, a, mas- ses blanchâtres ou grisâtres formées par la prolifération des cellules hépatiques, bb, c, veines obstruées par le tissu pathologique.