THROMBOSES ET EMBOLIES. 619 tantes; ses fibrilles prennent une teinte sombre, grisâtre, se transforment en granulations libres, protéiques ou graisseuses, qui se séparent et forment en fin de compte une sorte d’émulsion. Cet état de désa- grégation et de liquéfaction, en gé- néral d’autant plus avancé que la végétation vasculaire est plus an- cienne et plus épaisse, ne persiste pas ; le détritus granuleux qui en provient est peu à peu repris par la membrane de nouvelle forma- tion et rentre dans le cercle circula- toire. Cette membrane apparaît alors comme ridée et revenue sur elle- même, ou bien elle se montre sous la forme d’un cylindre creux, au sein duquel existent encore des granula- tions plus ou moins nombreuses, fig. 205. ou sous celle d’un cordon fibreux formant comme une cravate autour d’un éperon, ou bien comme un pont au-dessus d’une division de l’ar- tère pulmonaire (fig. 206,/;.). Consti- tuée par des cellules allongées et un tissu fibrillàire, elle renferme quelquefois des vaisseaux, ainsi que j’ai pu m’en assurer (fig. 207). En pareil cas,- il n’est guère douteux que le travail d’organisation, opéré par la paroi au contact de l’embolus, ne,soit le moyen naturel approprié à la résorption du bouchon embolique. Par conséquent, la guérison de l’em- bolie pulmonaire est chose possible (1), et le processus de cette guérison n, cellules allongées prove- nant de la végétation de la paroi de l’artère pulmonaire au contact d’un caillot embolique ; b, larges cellules renfermant des gouttelettes graisseuses et des cristaux d’hématoïdine ; cl, cris- taux d’hématoïdine; c, cristaux prisma- tiques de phosphate de chaux. (1) Le fait suivant est à ce point de vue des plus démonstratifs ; il offre d’ailleurs un autre intérêt, puisqu’il nous fait connaître une source d'hémoptysie qui ne me paraît pas avoir été signalée jusqu’ici. M. C.., âgée de vingt-trois ans, est admise à l’Hôtel-Dieu, salle Saint-Antoine, le 12 mai 186A. C’est une personne forte et bien portante qui se dit enceinte de quatre à cinq mois, et qui présente une thrombose veineuse des deux membres inférieurs. Ces membres sont en effet le siège d’un gonflement œdémateux considérable qui s’étend jusqu’aux grandes lèvres. La peau qui recouvre cet œdème est pâle, décolorée, et, en même temps, elle est le siège d’une hyperesthésie manifeste surtout à la région des mollets ; un cordon dur et douloureux se fait sentir dans le creux poplité gauche. Le cœur est normal; aucun organe ne paraît en souffrance. Le 29 mai, jour de la visite des étran- gers, cette malade est prise tout à coup, vers deux heures de l’après-midi, d’un senti- jment inexprimable d’oppression et d’angoisse et de constriction thoracique; elle se sent étouffer, sa face devient cyanique et ses traits se décomposent. Puis, au bout de quelques