ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 814 méd. et de chimrg,, 1861, sér. 5, t. XVII, p. 641). — Baraduc, Des causes de la morl à la suite des brûlures superficielles, etc. Paris, 1862, anal, dans Union méd., 1863, n. s., t. XVIII, p. 321. — Broca, Brûlure de la muqueuse pulmonaire par un jet de vapeur (Gaz. des hôpitaux, 1865, p. 380). — Leroy de Méricourt, ibid-, p. 459. — Bonnefin, Des brûlures spécialement étudiées au point de vue de l'agent qui Iss a produites, etc. Thèse de Paris, 1867, n° 107. II. — Insolation. On donne le nom d’insolation aux accidents produits par l’action delà chaleur solaire sur l’organisme humain. Ces accidents, communs sous les tropiques, sont plus rares dans nos contrées, où ils font des victimes surtout parmi les armées en campagne ; ils sont locaux ou généraux. Les accidents locaux sont caractérisés par l’apparition de plaques érythémateuses plus ou moins étendues, s’effaçant sous les doigts, et qui au bout d’un certain nombre de jours se desqua- ment et disparaissent. Ces plaques, ordinairement douloureuses, ont été dans quelques cas comparées à l’eczéma et à l’érysipèle, affections auxquelles elles ressemblent symptomatiquement, mais dont elles diffè- rent par l’évolution. L’étude histologique de ces lésions est encore à faire. Les phénomènes généraux de l’insolation ne sont pas nécessairement ac- compagnés d’accidents locaux; ils consistent en des hypérémies des principaux organes avec ou sans extravasations sanguines. Assez géné- ralement les enveloppes du cerveau et de la moelle épinière sont conges- tionnées, les veines sont gorgées de sang (1), la sérosité ventriculaire est colorée ; les poumons, perméables à l’air, sont le siège d’une hypérémie intehse et même de points hémorrhagiques, les bronches renferment une écume sanguinolente. Le péricarde, dans certains cas, contient de la séro- sité plus ou moins colorée, les cavités du cœur sont gorgées d’un sang liquide et non coagulé. Ce sang, d’une teinte rouge violacée, a été trouvé acide dans un cas; la proportion des leucocytes est généralement aug- mentée par suite de la dissolution d’une partie des globules rouges. Le foie, la rate et les reins sont souvent hvpérémiés; le tube digestif contient un mucus abon dant, et la membrane muqueuse de l’estomac est congestionnée et parsemée de suffusions sanguines. Tels sont les principaux désordres anatomiques rencontrés chez les individus atteints d’insolation. S’ils expliquent difficilement la mort (1) Une véritable méningite peut être causée par une chaleur excessive ; c’est du moins ce qui nie paraît résulter de deux cas observés par moi chez des filles logées sous les toits pendant les plus grandes chaleurs de l’été.