ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 364 phaloïde (Corail et Ranvier), se présente sous la forme de masses homogè- nes, jaunâtres ou rougeâtres, molles, élastiques, semi-translucides et d’ap- parence médullaire, ce qui lui a valu d’être confondue pendant longtemps avec le cancer encéphaloïde. D’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle du poing, ces masses, comprimées ou raclées, offrent tout d’abord un suc transparent, et plus tard, par suite de la liquéfaction cadavérique de la substance fondamentale et par suite de la mise en liberté des cellules, un suc blanchâtre, lactescent. Elles sont composées de cellules! réunies par une petite quantité de substance intermédiaire molle et amorphe, et alimentées pardes vaisseaux. Les cellules petites, globulaires, assez régu- lières, sont formées d’un noyau relativement volumineux, à contours bien tranchés, muni de un à trois nucléoles, et d’un protoplasma peu abondant, sans membrane propre, qui devient manifeste après durcissement de la tu- meur et coloration de la préparation par le carmin Ainsi, ces éléments ont la plus grande ressemblance avec ceux qui com- posent les bourgeons charnus (fig. 121).Les vais- seaux sont volumineux, dilatés ou anévrysma- tiques; leurs parois sont un peu plus épaisses) que celles des vaisseaux du tissu de granula- tion. Comme ces derniers, ils sont constitués par une simple couche de cellules; aussi leur rupture facile donne souvent lieu à des ecchy- moses ou à des hémorrhagies diffuses. Le fibrome embryonnaire globo-cellulaire est tantôt solitaire, tantôt multiple d’emblée, et de ; plus il paraît, dans certains cas, pouvoir se! généraliser, notamment dans les organes pul- monaires. Il prend naissance, le plus souvent, au sein des membranes conjonctives, et princi- palement dans le périoste et dans les enveloppes des centres nerveux ; on le retrouve encore dans la peau et le tissu con- jonctif sous-cutané, les membranes muqueuses, les séreuses, les os, les muscles et même les glandes, surtout les mamelles et les testicules (1). Son développement est rapide, et quelquefois même il prend en très-peu (1) Le fibrome embryonnaire du testicule peut compter parmi les plus malins, et cela en raison sans doute de la richesse vasculaire de cet organe. Je me souviens d’avoir opéré d’une affection de ce genre, avec mon maître M. Michon, un de mes amis, jeune étu- diant âgé de vingt ans, chez lequel, malgré tous les soins donnés à l’opération, il se pro- duisit au bout de peu de temps une récidive dans les ganglions iléo-lombaires, dans le ventre et dans les poumons, qui fut bientôt suivie de mort. Fig. 121. —Dessin microsco- pique d’un fibrome embryon- naire rapidement développé dans le médiastin et la plèvre gauche,cliezun jeune homme de dix-septans. Le tissu fibril- laire normal est infiltré de jeunes cellules rondes sem- blables aux cellules des bour- geons charnus. Gruss., 160.