PARASITES ANIMAUX. 665 Pour être complet, j’ajouterai que plusieurs auteurs, et notamment Forestus, Tulpius, Linné, Thomson, Bateman, ont observé des acci- dents produits par des coléoptères ou par leurs larves. Ces accidents, appelés par Ilope du nom de canthariasis, résultaient de l’envahissement des voies digestives, plus rarement des narines, du conduit auditif, des voies lacrymales par certaines espèces faisant partie de cet ordre, surtout \esphodre leucophthalme, le dytique bordé, Yaxipore souterrain, le péd'ere allongé, le vermeste du lard, le géotrupe printanier, le b laps porte-malheur, le ténébrion de la farine, les perce-oreilles grands et petits, etc. Bibliographie.— Car. Linné, Nox. insect. dissertât., Stockholm, 1752, et Amœnitates Academ., vol. III. — Von Sierold, Art. Parasiten dans Rud. — Wagner Handworterbe, De Physiol., vol. 11, p. 683-685. —W. F. Hope, On insects and their larves occasionally found in the human body (Transact. of the entomolog. Soc. of London, 1840, vol. II, p. 256 et 263). — B. Lunel, Abeille médicale, 22 juillet 1861, et Gaz. hebd., 1861, p. 554. —Al. Laboulbène, Art. Aglosse du Dict. encyclopéd. des sciences méd., 1865, t. Il, p. 190. § 2. — ARACHNIDES. Les arachnides sont des arthropodes organisés comme les insectes pour vivre dans l’air, et qui ont quatre paires de pattes, la tête confondue avec le thorax et dépourvue d’antennes. Cette classe comprend un petit nombre d’espèces parasites. I. Ixodes. 1° Les Tiques ou Ixodes sont des arachnides dont les palpes forment avec le suçoir une sorte de bec saillant, court, tronqué et un peu dilaté à son extrémité. Elles habitent les bois, s’accrochent aux végétaux peu élevés, et de là se jettent sur l’homme, plus souvent sur les chiens, les moutons, les bœufs, les chevaux, et se fixent à leur peau, dans laquelle elles enfoncent le bec à la façon d’un trocart,. Les petits crochets qui garnissent la surface du suçoir l’empêchent de sortir du point où il a pénétré, de sorte qu’on ne peut le détacher qu’avec force et en arrachant une portion de la peau qui y adhère. Les principales espèces de tiques connues sont: 1° L'Ixodes ricinus, qui s’attache aux chiens; 2° l'Ixodes reticulatus, qui attaque les mammifères domestiques; 3° l’Ixodes ameri- canus ; 4“ Y Ixodes hominis. La tique s’accroche à la peau et y enfonce son extrémité mandibulaire Îavec une telle subtilité qu’on ne sent pas la piqûre. La douleur se montre seulement après plusieurs jours, et en examinant lé point où on l’éprouve