ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 636 présence ou de l’absence d’une anastomose artérielle au delà de l'ob- stacle. Si cette anastomose existe, le sang affluera bien vite par cette voie collatérale dans la distribution périphérique de l’artère obstruée, et les effets de l’embolie seront insignifiants. Que si, au contraire, l'artère bouchée se capillarise directement, sans présenter d’anastomose préalable ; si, en un mot, elle constitue une artériole terminale, il y a absence to- tale de circulation dans toute sa distribution capillaire, et même dans le tronc veineux qui lui fait suite jusqu’au point où celui-ci s’anastomose avec une autre veinule où la circulation se fait librement (1). Le sang re- j Hue de ce point vers les capillaires, où la tension est presque nulle, et détermine bientôt un engouement véritable du pinceau capillaire corres- pondant à l’artériole oblitérée, et même de petites hémorrhagies, comme on peut s’en assurer par l’expérimentation. Par conséquent, les phé- ; nomènes ultérieurs à' l’obstruction embolique d’une artère diffèrent selon qu’il s’établit ou non une circulation collatérale suffisante pour com- penser aussitôt l’ischémie. Dans le premier cas, l’embolie n’a pas d’autre j suite anatomique que la lésion pariétale du vaisseau obturé ; mais si la circulation compensatrice est insuffisante ou nulle, l’ischémie persiste dans les parties alimentées par ce vaisseau, et entraîne à sa suite une altération irréparable, qui présente à peu près partout les mêmes phases j d’évolution. A l’ischémie succède bientôt la stase sanguine des vaisseaux situés derrière l’obstacle. Les tissus en rapport avec ces vaisseaux se tumé- ! fient, et font à la surface de l’organe, la rate par exemple, une saillie plus ou moins considérable; ils sont infiltrés de sang, indurés, et, à la coupe, semés de taches rouges ecchymotiques. La cause de ces ecchymoses, diversement interprétée, a été attribuée par plusieurs auteurs à une hvpérémie collatérale; mars les recherches expérimentales ! de Cohnheim ont montré qu’elles sont, ainsi que nous l’avons signalé autrefois (Thèse inaug.), la conséquence de l’altération de nutrition despa- ; rois capillaires et des veinules sous l’influence de la suppression de la circu- lation : telle est la lésion connue sous le nom d'infarctus hémorrhagique. Plus tard, c’est-à-dire après environ quinze jours pour le cerveau, la coloration rouge ou violacée fait place à une teinte jaune de plus en plus (1) Les organes qui ont des artères terminales sont : la rate, les reins, le cer- veau, la rétine et les poumons dans leurs parties sous-pleurales. Aussi ces organes sont-ils le siège ordinaire des lésions nécrosiques consécutives à l’oblitération arté- rielle. Ce n’est pas que ces lésions ne puissent se produire dans d’autres régions du corps munies d’artères anastomosées; mais alors, elles sont dues à des obturations embo- liques multipliées.