ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 664 Bibliographie. — Morgagni, Recherches anatomiques sur le siège et les causes des maladies (Trad. franc, de Destouet, première lettre, t. I, p. 24, Paris, 1855). — Roulin, Annal, de la Roc. entomolog. de France, 1832, p. 510* — J. Cloquet, Bull, de l'Acad. de méd., nov. 1827. — Hope, Transact. of entomol. Soc. of London, vol. Il, p. 256, 1840. — Routh, Larves dans le conduit auditif (Musca canaria ) (Dublin med. Press, 1849, et Gaz. méd., 1850, p. 31). — J. Dubois, Sur des larves de muscides, rendues dans les matières des vomisse- ments et dans les selles par une femme. Examen de ces larves par Laboulbène et Ch. Robin (Compt. rend, de la Soc. de biologie, janvier, 1856). -François, Note sur l'existence pendant plusieurs mois de larves d'une espèce particulière de mouche dans les voies digestives d'une jeune femme (Presse méd. belge, 1861, et Gaz. méd., 1862, p. 636). — Fr. Meeschede, Fin Fall von Erkrankung her- vorgerufen durch verschluckte und lebend im Magen verweilende Maden (Archiv f. path. Anat. und Physiol. 1866, t. XXXVI, p. 300). — Van Peteghem, Sur des larves de diptères rendues par un tuberculeux (Bull. méd. du Nord, 1873, t. XIII, p. 342). — Henocque, Larves de diptères rendues vivantes dans les ma- tières fécales (Compt. rend, de la Soc. de biologie, 24 avril, 1875). JII. — Lépidoptères Les larves de cet ordre d’insectes ont été peu rencontrées dans l’orga- nisme humain, mais assez fréquemment toutefois pour qu’on ait donné aux accidents qu’elles déterminent le nom de Scolechiasis. Le genre Aglosse a fourni la plupart des faits connus; il est carac- térisé par une trompe rudimentaire ou à peine visible, et par des ailes formant avec le corps un triangle presque horizontal. On en distingue deux espèces, dont les chenilles vivent de substances animales ; une de ces deux espèces seulement a été jusqu’ici rencontrée dans le corps humain, c’est celle de YAglossa pinguinalis. Cette larve, qui vit ordinairement dans le lard, la graisse, le beurre, etc., ou dans les matières animales conser- vées, se rencontre fréquemment dans les cuisines et chez les marchands de comestibles ; on l’a vue aussi dans le tube digestif de l’homme où elle déter- mine des accidents quelquefois assez graves, principalement caractérisés par des diarrhées plus ou moins abondantes. Linné en a indiqué l’existence dans l’estomac de l’homme, Hope a relaté deux exemples semblables, et plusieurs autres faits sont signalés dans divers recueils de médecine. Dans un cas rapporté par Lunel, un homme fut pris d’accidents cholériformes très-graves à la suite de repas faits exclusivement avec du gras et de la couenne de jambon, conservés depuis plus d’une année. L’examen de l’aliment permit d’y reconnaître une petite chenille glabre, portant seulement quelques poils disséminés, ayant huit paires de pattes et tous les caractères de YAglossa pinguinalis.