102 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. laires; elles font saillie dans la bouche et diffèrent peu quant à leur structure de celles de la région sacrée. Un fœtus d’environ six mois pré- senta à Breslau et Rindtleisch une tumeur de consistance diverse, multilo- culaire, dont une partie occupait la cavité crânienne, tandis que l’autre partie, qui sortait par la bouche, communiquait avec la précédente par un pédicule traversant le trou de la selle turcique. La tumeur interne qui parut offrir des ébauches d’une face et de plusieurs membres renfermait un fragment d’intestin ; mais, en somme, elle était surtout composée d’une masse connective embryonnaire au sein de laquelle se rencontraient clair-semés et comme par hasard des amas de tissus cartilagineux, osseux, musculaires, nerveux et glandulaires. Une opinion qui a eu longtemps cours dans la science rapporte l’origine des tumeurs sacro-coccygiennes à une hernie ancienne de la moelle épinière et des méninges, soit à travers un spina bifîda, soit à tra- vers l’hiatus du canal sacré. Or, d’une part, le spina bifida affecte très- rarement le sacrum, il n’existe pas au coccyx; d’autre part, la hernie de la moelle et de ses enveloppes à travers l’hiatus du canal sacré n’a été observée que. dans un très-petit nombre de cas ; par conséquent, il est lo- gique de conclure du peu de fréquence de ces lésions primitives à la ra- reté d’une semblable origine, sauf en ce qui concerne les tumeurs de la région postérieure du sacrum. Le siège habituel de ces tumeurs à la partie inférieure de la colonne vertébrale est un fait qu'il importe de noter, d’autant plus qu’il arrive d’observer, à l’extrémité supérieure du canal rachidien, des productions analogues ou semblables à celles de la région sacrée. Mais l’existence de tissus et d’organes complets au sein de ces tumeurs nous paraît suffisante pour rejeter l’opinion des auteurs qui chercheraient, à l’exemple de H, Mul- ler et de Klebs, etc., à faire provenir ces tumeurs persistantes d’une végéta- tion spéciale de la partie supérieure ou inférieure de la corde dorsale ; il est beaucoup plus rationnel d’y voir des anomalies se rapprochant des monstres épignathes ou ischiopages. L’hypothèse émise par Luschka et défendue par Perrin (1), hypothèse d’après laquelle la plupart des tumeurs sacro-péri- néales, indépendantes du canal rachidien, doivent être rapportées à des dégénérescences de la glande coccvgienne, n’est pas acceptable, puis- que cette glande a été, dans quelques cas, trouvée intacte à côté de la tumeur. (1) De la glande coccygienne et des tumeurs dont elle peid être le siège. Thèse de Strasbourg, 1860. — Comparez : Legros, Étude sur la glande périnéale, ses divers états pathologiques, thèse de Paris. 1878.