LIVRE II ANOMALIES OE NUTRITION Cette grande classe d altérations, dont l’étude se place naturellement à la suite des anomalies de formation et de développement, n’a pas été sans fixer depuis longtemps l’attention des anatomistes et des médecins, qui ont eu, du moins sur l’inflammation, des idées plus ou moins justes. Néanmoins c’est seulement depuis la fin du xvine siècle et le commence- ment du xixe que les lésions matérielles résultant de désordres nutritifs sont l’objet de recherches suivies, qui permettront sans doute d’arriver un jour ou l’autre à en saisir le mécanisme intime. Malgré l’intérêt qu’il y aurait à faire connaître les opinions qui ont eu cours sur celte matière, notre but n’est pas de donner des détails historiques, qui trouveront leur place ailleurs. Il nous parait beaucoup plus important pour l’étude de ces altérations de dire quelques mots de la fonction de nutrition. Échafaudage et agrégat d’éléments histologiques, l’organisme humain met en jeu, pour sa nutrition, trois ordres de facteurs : des éléments pro- pres (cellules hépatiques, nerveuses, fibres musculaires, etc.), le sang et les nerfs. L’élément propre, ou cellule, est la partie qui se nourrit ; le sang est le vecteur des matériaux de nutrition ; le nerf est le régulateur de la fonction. La cellule, qui est autonome, emprunte au sang certains matériaux qu’elle s’assimile, et lui en rend d’autres, impropres à sa vie végétative ; c’est ce qu’on nomme le mouvement d’assimilation et de désassimilation. Le sang, milieu intérieur, reçoit du dehors les matériaux destinés à l’en- tretien de la cellule. Le système nerveux domine ces deux facteurs, pro- duit leur conflit et régularise la fonction. L’intégrité de chacun de ces facteurs est donc indispensable à l’accomplissement régulier de la nutri- tion. Que si, par une cause quelconque, ces conditions d’intégrité fonction-