ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 652 ARTICLE I. — ARTHROPODES. Les parasites qui font partie de cette première division sont des ani- maux symétriques ayant un corps segmenté et pourvu d’appendices articulés, un cerveau et une chaîne de ganglions abdominaux. Ces êtres se rencontrent chez l'homme pour la plupart à la surface de la peau ou dans son épaisseur; quelques-uns vivent accidentellement à la surface des membranes muqueuses, et en particulier dans les sinus frontaux. Ils sont l’occasion de désordres variables, ordinairement peu sérieux, et qui consistent en un prurit plus ou moins insupportable, quelquefois en des éruptions de diverse nature. § 1. — INSECTES. Les insectes sont des arthropodes respirants, dont le corps est nette- ment divisé en tête, corselet et abdomen, et muni de deux antennes à la tête et de trois paires de pattes aux trois anneaux du corselet. Cette classe d’animaux comprend plusieurs espèces parasites appartenant à différents ordres. I. — Aptères. Pédiculides — A cette famille appartiennent les poux, qui consti- tuent un genre particulier (Pediculus). Ce genre a pour caractères : des antennes de la longueur du corselet ; un suçoir (rostre) en gaine, inar- ticulé, orné à son sommet de crochets rétractiles; deux yeux saillants; un abdomen plus ou moins découpé sur ses bords, et six pieds marcheurs (Moquin-Tandon). On distingue trois espèces de poux : 1° le pou de la tête, qui a le corps oblong, un corselet distinct, cendré et trilobé ; 2° le pou du corps, pou des vêtements, pou des malades, qui diffère du précédent par un corselet égalant en longueur plus de la moitié de l’abdomen, jaunâtre, trapézoïde, et un abdomen lobé ou sinueux ; 3° le pou du pubis, qui a un corps arrondi, à corselet confondu et très-court. Les quatre pattes postérieures de ce dernier sont recourbées et disposées en forme de crochets ; aussi est-il difficile de lui faire lâcher prise. Les pous sont ovipares ; leurs œufs, désignés sous le nom de lentes, sont agglutinés aux poils, ils sont oblongs, piriformes, blancs, et s’ou- vrent au sommet. Les petits éclosent au bout de cinq à six jours ; ils sont d’un blanc de lait ou gris pâle; après plusieurs mues et au bout de dix-huit jours ils peuvent déjà se reproduire. Les poux piquent et sucent le cuir chevelu à l’aide de leur rostre % P: À T./i Li uf lülll I1 les faits lec a se (itin V COI! IBIS! tel i«i .tin itdi ié,i iiluii jüii lim I© Le » tiiss Ml UC 1!) él