VI PREFACE. réalité, les agents morbifiques n’agissent pas au hasard sur l’orga- nisme, ils obéissent à des lois spéciales et constantes; et si, à la façon des poisons, ils parviennent à modifier les éléments histolo- giques, comme ces derniers, ils localisent primitivement leurs effets sur l’un ou sur l’autre de ces éléments. De même que l’oxyde de carbone agit sur le globule sanguin qu’il paralyse en se combinant avec l’hémoglobine, de même le virus syphilitique n’altère primitive- ment qu’un seul tissu, le tissu conjouctivo-vasculaire ; de même encore le poison de la fièvre typhoïde se localise exclusivement sur quelques régions du système lymphatique, qu’il modifie d’une façon spéciale, tandis que certains désordres généraux, comme ceux qui président au développement des lésions cancéreuses, affectent exclusivement les tissus épithéliaux. Or, cette localisation si particulière des lésions organiques sur les éléments anatomiques suivant leur provenance, leur composition chimique et leurs fonctions, est la preuve irrécusable de la spécificité d’action des agents morbifiques, des rapports qui existent entre la lésion matérielle et sa cause productrice, et de la possibilité d’arriver à déterminer cette dernière par l’étude anatomo- pathologique. Le mode suivant lequel les lésions anatomiques naissent et se déve- loppent est en général peu connu; celles-ci sont l’effet,tantôt d’une action dynamique ou mécanique, tantôt d’un désordre nutritif ou d’une combinaison chimique. L’observation clinique, quoique si puissante lorsqu’elle est rigoureuse, est cependant peu propre à nous révéler ces divers modes d’action; mais l’expérimentation bien dirigée est appelée à nous faire connaître le mécanisme intime de la production des lésions matérielles ; malheureusement il ne nous a pas été possible d’user de ce moyen d’investigation comme nous l’eussions désiré. Les lésions matérielles des organes ont une évolution variable, incon- testablement subordonnée à la cause qui leur a donné naissance. L’hépa- tite gommeuse et l’hépatite alcoolique sont l’une et l’autre constituées par l’apparition de petites cellules rondes, embryonnaires; mais tandis que ces éléments nés sous l’influence du virus syphilitique ont une tendance naturelle à la transformation graisseuse, par contre, ils ont une grande puissance d’organisation lorsqu’ils sont développés par l’action de l’alcool. Semblable réflexion s’applique à l’altération des