ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 704 fait, se rencontrent chez les animaux composant les quatre classes des vertébrés. 1° Distome hépatique (.Distomum hepaticum). — Le distome ou douve hépatique est un ver d’un blanc grisâtre, long de 20 à 30 millimètres, large de 6 à 10 millim., ovale, arrondi en avant où il se resserre brus- quement d’où résulte une sorte de cou conique, rétréci en arrière et aplati en forme de feuille. Son extrémité antérieure présente une cupule de forme triangulaire, obliquement dirigée en dessous et dans laquelle se trouve l’orifice buccal (fig. 228). Vers le tiers antérieur du ventre, il existe une autre cupule, sorte de ventouse qui n’est vraisemblablement qu’un organe d’adhérence. Du suçoir buccal part un œsophage qui se divise bien- tôt en deux branches grêles formant un intestin ramifié qui se termine à l’extrémité postérieure par un orifice béant. Les sexes sont réunis, et les ori- fices génitaux, contigus, sont situés au milieu de l’intervalle des deux ventouses ; le pénis est cylin- drique, saillant, contourné en spirale; les ovaires sont ramifiés ; l’oviducte contient des œufs jaunâtres pourvus d’un opercule et longs de 0mm,13 à ümm,14. Le distome hépatique se rencontre chez des ani- maux très-divers, particulièrement chez les rumi- nants, le mouton surtout ; il habite en général les conduits et la vésicule biliaire, sans en faire un sé- jour exclusif. Quelques faits témoignent de sa pré- _ sence dans les voies biliaires de l’homme; mais hépatique, b. œuf grossi dans aucun d’eux il n’est fait mention des désordres 107 fois et traite par la engen(jrés par le ver, à part toutefois le cas rap- potasse caustique (Da- ° 1 ’ 1 i vaine). porté par P. Frank, d’une jeune fille de huit ans qui mourut épuisée et amaigrie au milieu de convulsions, après une longue diarrhée et de vives douleurs dans la région du foie. Plus ra- rement ces entozoaires ont été rencontrés dans l’intestin ou rendus par le vomissement. Duval en a trouvé une fois cinq dans la veine porte. L’étiologie du distome hépatique de l'homme est encore obscure; mais il est vraisemblable que cet animal arrive à l’état de cercaire dans l’intestin et qu’il passe de là dans les voies biliaires. Il paraît d’ailleurs qu’il peut se développer dans le tissu cellulaire sous-cutané; Giesker trouva dans une tumeur de la plante du pied deux vers parasites que Frey et de Siebold reconnurent pour être des distomes hépatiques.