ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 294 et le cobaye, ïïayem a vu se produire une inilammalion cicatricielle, et quelquefois une myélite centrale généralisée. Dans ces conditions, le protoplasma des cellules nerveuses perd son aspect granuleux normal, se tuméfie, devient plus réfringent, comme vitreux, et souvent vitro-vési- culeux. Puis le noyau et le nucléole masqués et obscurcis disparaissent, tandis que les prolongements de la cellule s’atrophient (fig. 93) ; au contraire, les cylindres d’axe s’hypertrophient et revêtent une appa- rence vitreuse. Robinson prétend avoir observé chez la grenouille la multiplication des cellules ganglionnaires enflammées. Après avoir incisé l’abdomen, cet auteur met à nu l’aorte, passe un fil à travers les tuniques de ce vaisseau, replace les intestins, et referme la paroi abdominale à Fig. 93. — Cellules nerveuses des cornes antérieures de la moelle épinière d’un lapin, altérées consécutivement à la déchirure du nerf sciatique (d’après Hayein). l’aide d’une sutuie; puis l’animal est sacrifié au bout de deux à sept jours. L’aorte excisée est lavée par le chlorure d’or et la glycérine. Les cellules ner- veuses comprises dans la paroi phlogosée présentent une prolifération évi- dente et plus ou moins avancée selon le moment de la mort des animaux. D’abord, elles perdent leur aspect granuleux, puis leur protoplasma se segmente en partie ou en totalité, et les prolongements quil envoie dans les expansions de la cellule subissent également la segmentation. Ainsi, l’enveloppe de la cellule nerveuse primitive renferme finalement un grand nombre de petites cellules qui ne lardent pas à la traverser pour s’infiltrer dans le tissu voisin, et les cellules ganglionnaires enflam- mées aboutiraient à la formation de nouveaux éléments de nature migra- toire. Les résultats ne sont acceptables qu’avec une grande réserve; ce qui se multiplie en pareil cas pourrait n’être pas la cellule nerveuse, mais bien l’élément conjonctif qui constitue son enveloppe. La multiplication des cellules nerveuses est d’ailleurs généralement niée, et si Meynert et Fleische prétendent avoir constaté la prolifération inflammatoire des cellules nerveuses cérébrales, d’autres observateurs ont pu douter de ce fait. De nouvelles recherches sont donc nécessaires pour admettre défini- tivement cette prolifération à la suite d’une irritation phlegmasique.