745 PARASITES VEGETAUX. lion de ces organismes dans la genèse de ce dernier processus, cependant la gangrène est caractérisée par une décomposition des tissus si complète que l’on ne peut considérer la présence des champignons au sein des parties atteintes comme purement accidentelle, et cela d’autant plus qu’un foyer gangréneux ne s’établit jamais à l’abri du contact de l’air extérieur (1), ce que je me suis efforcé de démontrer à maintes reprises. (Voyez mon Atlas d’Anatomie pathologique). Certains champignons sont enfin la cause très-probable des maladies contagieuses ; ce qui porte à le croire, c’est la marche définie de ces affec- tions, qui présente de l’analogie avec la manière dont se développent, se propagent et disparaissent les organismes inférieurs, leur incubation, indice d’une multiplication des germes organiques fournis par la conta- gion avant l’apparition des troubles essentiels (‘2), la présence de para- sites dans les évacuations des malades et les propriétés contagieuses, au bout d’un certain temps, de quelques-unes des matières évacuées. Les parasites végétaux, comme les parasites animaux, accomplissent quelquefois leur évolution, non pas sur un seul être, mais sur plusieurs hôtes successifs, et subissent autant de métamorphoses pendant les- quelles ils ont des moyens différents de reproduction. Un exemple de ce polymorphisme nous est fourni parla puccinie des graminées qui, à l’état parfait ou de puccinie, vit sur le seigle et sur le blé, et qui, dans une phase moins avancée, c’est-à-dire à l’état A'Æcidium, se rencontre sur les feuilles de l’épine-vinette. Dans le premier état, ce champignon possède deux sortes de spores : 1° des urédospores qui le reproduisent constam- ment chez les graminées (ces spores seraient les analogues de nos bou- (1) Les expériences instituées d’abord par Spallanzani et poursuivies avec tant de succès par Pasteur ont démontré que les substances organiques abandonnées à elles-mêmes tombent aisément en putréfaction si des champignons peuvent arriver à leur contact, tandis qu’elles restent intactes si on les expose à une température qui tue les spores, ou bien si elles sont placées dans une atmosphère dont les germes organiques ont été préa- lablement enlevés en faisant passer l’air à travers une solution de potasse ou d’acide sulfurique, on l’exposant aune chaleur rouge ou en le faisant filtrer à travers l’ouate désinfectée ou une vessie sèche. (2) Dans cette théorie, on doit supposer que les spores d’un champignon, pénétrant dans l’organisme à travers les bronches ou les voies digestives, se multiplient extraordi- nairement en un laps de temps variable, mais déterminé pour chaque espèce de maladie, et provoquent l’explosion des symptômes. Ceux-ci sont la conséquence des conditions mécaniques ou physiques de la muqueuse, ou bien ils résultent de ce que le cryptogame, pour se nourrir et se multiplier, enlève certaines substances nécessaires au corps; ils peuvent être dus à la décomposition des produils azotés en eau, en acide car- bonique et en ammoniaque, ou encore à la production d’une matière nuisible à l’orga- nisme.