ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 514 comme telles, elles sont subordonnées aux conditions d’air, de tempéra- ture,d’humidité, etc, que réclament les ferments pour manifester leur ac- tion. Ces altérations se rencontrent sur les différents points du corps, et en particulier sur les parties qui sont en rapport avec l’air extérieur, comme la peau, la muqueuse digestive, les poumons (fig. 189), l'utérus, etc. Elles sont au contraire fort rares dans les organes, tels que le foie et le cerveau, qui ne communiquent pas avec le dehors. En somme, il est d’observation qu’elles ne se mani- festent jamais primitivement à l’abri du contact des agents extérieurs. Les gangrènes présentent dans leur évolution symptomatique deux périodes, l’une d’irritation et de fluxion, l’autre de mortification et de décomposition. Les tissus tout d’abord prennent une teinte rouge violacé, et se tuméfient tant par l’effet d’une hypérémie vasculaire que par l’infiltration dans leurs mailles de liquides séro-sanguino- lents. Pendant ce temps, les parties affectées se couvrent de taches li- vides, de pétéchies, et, si la peau est atteinte, l’épiderme se soulève et donne lieu à la formation d’une vésicule ou d’une ampoule con- tenant un liquide sanieux rous- sâtre. Les parties affectées perdent leur consistance ferme, elles se ramollissent et bientôt elles exhalent une odeur plus ou moins fétide ; c’est la seconde période qui commence. Les modifications qui se produisent en pareil cas au sein des parties élémentaires sont histo- logiquement peu différentes de celles que l'on observe dans les né- croses, bien qu’elles soient chimiquement distinctes. Le sang est de tous les tissus celui qui se décompose le plus rapidement : d’abord les globules perdent leur matière colorante, qui se dissout, imbibe et colore la masse gangrenée, ou l’infiltre sous forme de granulations; puis le proto- plasma incolore se gonfle, se dissout et disparaît à la vue. La plupart Fig. 189. — Portion du lobe inférieur du poumon droit atteint de gangrène des extrémités bronchiques, a, bronche de second ordre ; b, extrémité bronchique détruite par la gangrène. La plupart des extrémités bronchiques de ce lobe sont altérées de la même façon.