210 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ne lui soit subordonnée (1) ; le plus souvent unilatérale, elle s’étend quelquefois aux deux côtés du corps, atteint ou respecte des parties très- (1) Paralysie infantile spinale avec atrophie des membres. — M..., employé de commerce, âgé de dix-huit ans, se dit atteint depuis l’âge de deux ou trois ans d’une paralysie du liras gauche sans avoir jamais recouvré l’intégrité du mouvement. Ce membre, dont la sensibilité est conservée, offre une attitude spéciale qui tient à la flexion permanente des doigts, l’index seul ayant corfservé, à un faible degré, le mou- vement d’extension. En outre, quand le malade essayé d’imprimer un mouvement brusque à son bras gauche, il se produit une luxation de la tête de l’humérus, qui abandonne la cavité glénoïde pour venir se placer à la partie supérieure du bord axil- laire de l’omoplate. Aujourd’hui (mars 1871), il existe une atrophie manifeste de ce membre, comme le prouvent les chiffres suivants : Circonférence à l’insertion du deltoïde, membre gauche 0,080, membre droit 0,105 — à la partie moyenne du bras — 0,080 — 0,175 — à la partie moyenne de l’avant-bras — 0,10 — 0,18 Longueur de la tête de l’humérus à l’épitrochlée — 0,30 — 0,33 -— de latrochlée à l'apophyse styloïde du cubitus — 0,24 — 0,26 — du doigt médius — 0,095 — 0,105 Par contre, la jambe droite est plus mince et plus courte que la jambe gauche dans les proportions que voici : Circonférence de la cuisse à sa partie moyenne, membre g. 0,30, membre dr. 0,33 — à la hauteur des mollets — 0,28 — 0,27 La longueur diffère peu d’un côté à l’autre. Ce malade, atteint de phthisie pulmonaire depuis plusieurs mois, meurt, le 2 avril 1871, d’un pneumothorax. On constate à l’autopsie, outre l’altération des poumons, la tuméfaction des glandes mésentériques et des glandes intestinales au voisinage de la valvule iléo-cæcale, et un état gras du foie. Le bras droit est normal, mais le bras gauche offre des modifications anatomiques importantes. Le deltoïde gauche a presque complètement disparu; le triceps brachial est moins atrophié, mais le biceps est relativement plus mince que ce dernier. Les muscles de la région postérieure de l’avant-bras du même côté, l’extenseur commun principa- lement, sont réduits à l’état de bandelettes minces et transparentes, à peu près comme le feuillet du mésentère. L’extenseur propre de l’index est seul un peu coloré. Les fléchis- seurs conservent également un léger degré de coloration, mais leur volume est très- petit relativement à celui de leurs congénères. Les os du bras gauche sont plus courts et plus minces que ceux du bras droit. Le radius gauche mesure 23 cent. 1 /2, le droit, 26 c. (voyez lig. 66). Les muscles de la cuisse droite sont moins colorés et plus minces que ceux de la cuisse gauche tout à fait normaux. La différence est moins accusée à la jambe. A la face, les muscles du côté gauche sont moins volumineux que ceux du côté opposé. Au tronc, les muscles pectoraux sont également plus minces et moins colorés à gauche qu’à droite. Legrand dentelé gauche est atrophié et les muscles intercostaux Internes et externes du même côté sont moins colorés que ceux du côté droit. Les muscles abdominaux du côté gauche sont, par rapport à leurs congénères, encore mbins modifiés que les précédents. Le cerveau est partout ferme et semble normal. L’hémisphère gauche du cervelet paraît moins volumineux que le droit, mais la différence est peu sensible. On ne constate