543 HYPERÉMIES. pédoncules cérébraux et de la protubérance annulaire ont une action évidente sur les vaisseaux des viscères thoraciques et abdominaux, et les hypérémies qu’elles y déterminent sont ordinairement très-vives. Cl. Bernard a fait connaître les phénomènes de congestion vasculaire qui surviennent dans la cavité abdominale, et en particulier dans le foie et dans les reins, lorsque l’on pique le plancher du quatrième ventricule. Des émotions de diverses sortes, la joie, la colère, la honte, la pudeur, l’intimidation, etc., produisent des hypérémies passagères à la face qui devient le siège d’une rougeur étendue, parfois accompagnée d’un senti- ment pénible de chaleur, ou même de battements artériels. Semblables hypérémies, communes chez les femmes nerveuses, émues ou intimidées, se montrent encore sur la partie antérieure et supérieure du thorax, rarement sur l’abdomen, sous la forme de taches analogues à celles d’une roséole. Le second groupe des hypérémies névropathiques comprend tous les désordres congestifs produits par des irritations périphériques. Ces hypé- rémies ont été considérées comme des effets d’action vaso-dilatatrice; mais, en l’absence de libres musculaires parallèles à l’axe des vaisseaux ou dilatatrices, certains physiologistes les font dépendre, avec non moins de raison, d’une influence nerveuse qu’ils appellent modératrice, et qu’ils comparent à celle du nerf vague sur le cœur. De même que le pneumo- gastrique peut ralentir les mouvements du cœur, de même les nerfs modé- rateurs auraient le pouvoir de diminuer la puissance contractile des vaso- moteurs proprement dits et de produire, sous l’influence d'une excitation, la dilatation des vaisseaux. Cl. Bernard a démontré que l’excitation du nerf lingual, ou mieux des filets de la corde du tympan, qui s’en détachent pour se rendre à la glande sous-maxillaire, augmente aussitôt l'écoulement de la salive et détermine un afflux considérable de sang dans les artérioles* dans les capillaires et jusque dans les veines qui renferment un sang plus rouge et présentent des battements isochrones avec ceux des artères. Vulpian a observé des phénomènes analogues après l’électrisation du bout périphérique du glosso-pharyngien et du bout central du nerf au- riculo-temporal ; il a constaté, dans le premier cas, la dilatation des ! vaisseaux de la langue, dans le second cas, celle des vaisseaux de l’oreille. ! Une excitation produite sur la langue amène les mêmes effets que l’excitation du nerf lingual ; l’impression qui en résulte est transmise par l’intermédiaire du nerf lingual jusqu’au foyer d’origine du nerf trijumeau, et de ce foyer part une incitation qui gagne le foyer d’origine du nerf facial et met en jeu les libres de la corde du tympan. C’est là un type d’action vaso-dilatatrice réflexe. Ce phénomène diffère des actions réflexes qui donnent lieu à des mouvements musculaires en ce que l’excitation