HYPERPLASIES. 2 fil ordinairement nombreux dans ces formations, les ont fait considérer comme des abcès froids ; mais si l’on tient compte de l’évolution de ces lésions et de leur faible réaction sur l’organisme, phénomène peu ordi- naire dans la suppuration, on est conduit à les rattacher plutôt à une inflammation du genre de celle qui nous occupe. Les poumons, dont les alvéoles peuvent être considérés comme des espaces lymphatiques, sont souvent atteints de pneumonies lobulaires qui se terminent par une dégénérescence caséeuse : telle est l’une des formes de la phthisie pulmonaire. Dans certains cas, au lieu d’une résolution complète par métamorphose graisseuse, ou d’une sorte de nécrose qui aboutit à l’ulcération, le produit exubérant de l’inflammation subit un ramollissement aigu, une sorte de destruction moléculaire de ses parties constitutives : ainsi se comportent les glandes lymphatiques dans la peste et dans quelques autres maladies. Les phlegmasies caséeuses se produisent dans le cours de maladies générales, comme la fièvre typhoïde, le typhus, la peste, la dysente- rie, etc. Fréquemment, ces altérations sont causées par des conditions hygiéniques mauvaises : une alimentation exclusive, ou mal choisie, peu appropriée à l’àge des individus, l’absorption d’un air humide, vicié, le défaut d’exercice musculaire. Alors la moindre irritation des glandes lymphatiques suffit pour amener une inflammation caséeuse ; c’est à cette prédisposition qu’on donne le nom de scrofulose. Remar- quons que le siège de la localisation morbide aux glandes lympha- tiques varie pour ainsi dire avec chaque cause spéciale : les glandes lymphatiques sous-maxillaires sont plus particulièrement affectées dans la scrofulose, les glandes bronchiques dans la rougeole, les glandes intestinales et mésentériques dans la fièvre typhoïde, les glandes des aines et des aisselles dans la peste. Outre ces différences de siège, il existe pour chacune des altérations en question des différences de durée et d’évo- lution assez appréciables pour leur constituer des caractères distinctifs. Les phlegmasies qui se manifestent sous la forme de granulations ou de nodosités ont été à tort rangées dans le groupe des tumeurs. Effective- ment, si l’on remarque que ces granulations ou nodosités sont générale- ment accompagnées de lésions diffuses, de tractus membraneux et de néomembranes, dont elles ne diffèrent que par une plus grande tendance à la destructivité, on est porté à les faire rentrer dans la classe des phlegmasies, dont elles n’auraient jamais dû être distraites, puisqu’elles ont toujours, comme les produits phlegmasiques, un accroissement limité.