6S4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1862). — H. Roger, Des ascarides lombricoïdes et du rôle qu'ils jouent dans la pathol. humaine (Revue mécl. franc* et étrangère, 1864, p. 678). —G. Pel- uzzaiu, Di sedici vermi lombricoidi penetrati nei condotli biliarie ncl fegato durante la vita dell'infermo (Bollettino del museo e delta scuola d’anat. patol. di Firenze. Gennajo 1864). — Meissner, Schmidt's Jahrbuch., t. CXLIV, p. 75, 1869. — Huber, (Archiv f. Min. Medic., t. VII, p. 450, 1870, et Mou- vement méd., 1871, n° 6, p. 66). — Fidelin, Des accidents produits par les ascarides lombricoïdes et les oxyures vermiculaires. Thèse de Paris, 1873. — Vital, Abcès du péritoine avec issue de lombric (Gazette médicale de Paris, p. 353, 1874). — A. Vulpiais, Pérityphlite supputée, expulsion de lombrics dans les selles (Arch. gén. de méd., août 1875), p. 225. — Voyez de plus les traités d’helminthologie de Rudolphi, Brera, Bremser, Dujardin, Kiichenmeister, Gervais et Van Beneden, Davaine, Cobbold, Leuckart, Baillet, etc. 2° Ascaris myslax, Zeder. — Cet helminthe aune tête infléchie pourvue de deux ailes membraneuses semi-ovales, les valves de la bouche arron- dies et petites. Le mâle est long de 3 à 6-centimètres, la femelle de 5 à 10 centimètres. Cette dernière présente une vulve située vers le quart antérieur, deux oviductes et des ovaires ; ses œufs sont presque globuleux et revêtus d’une zone de substance réticulée. Ce ver habite l’intestin grêle du chat domestique, du lynx, etc. ; quel- ques faits semblent indiquer qu’il peut se rencontrer aussi dans le tube digestif de l’homme. Dans un de ces faits dû à Pickells (1), les parasites avaient été rendus à plusieurs reprises et en assez grand nombre par une jeune femme avec plusieurs ascarides lombricoïdes. Un second cas publié par Bellingham (2) est celui d’un ver provenant des évacuations d’un enfant ; la description qu’en donne cet auteur ne diffère pas de celle de l’ascaris mvstax. Un troisième et dernier fait est rapporté par Cob- bold (3) qui trouva tous les caractères de l’ascaris myslax à des ascarides rencontrés dans les selles d’un enfant. Ce petit malade, âgé de treize mois, avait présenté de la diarrhée et de l’agitation quelques jours avant l’éva- cuation de ces vers. Cobbold fait remarquer que la nourrice de cet enfant lui avait donné l’habitude de mâcher des.tiges de céleri ; il est donc pos- sible qu’il ait avalé des œufs d’ascaris portés sur les plantes par l’eauavec laquelle on les arrosait. 3° Oxyurevermiculaire Bremser (Ascaris vermicularis, Linné). Cette (1) Transactions of the associations of fellows and licenciâtes of the King and Queen’s college of physicians in Ireland, t. IV et V. (2) Anna/s of nalural hystory, 1839, t. XIII. (3) Sur la présence de l’ascaris mystax dans l’économie humaine (The Lancet, 1863, et Gaz.- hebdom., 186&).