ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 440 rence la région de la face, disséminées au sein d’un tissu fibreux et mon- trant à leur centre, de distance en distance, des corps réfringents, ovoïdes, unis les uns aux autres par des prolongements enkystés. Ch. Robin fait rentrer les productions atteintes de cette dégénérescence dans les tumeurs qu’il appelle hétéradéniques, tandis qu’un de ses élèves, Ordonez, considère les corps oviformes comme des sporanges contenant quelquefois des spores de champignon, et voit dans cette altération une affection parasitaire. Diagnostic et pronostic. —Le diagnostic de l’épithéliome pavimenteux est généralement facile, excepté à son début quand il revêt la forme de papilles, de tubercules ou de squames. La difficulté est toutefois de peu de durée, car bientôt survient un ulcère dont les bords indurés et retroussés laissent peu de place au doute ; du reste, le volume et la forme des cellules épithéliales, la présence de globes épidermiques, ne permettent pas de méconnaître cette tumeur. A la vérité, les adénomes des glandes acineuses pourraient quelquefois donner lieu à une erreur; mais ces affections se produisent chez des personnes jeunes, mal menstruées, principalement à l’époque de la puberté, et, contrairement aux épithéliomes, elles n’ont aucune tendance à l’ulcération. En outre, les parois propres des conduits glandulaires, persistantes dans les adénomes, n’existent pas dans le can- croïde. L’épithéliome embryonnaire ou tubulé ne sera pas confondu avec le fibrome embryonnaire, dont les éléments, réunis par une substance intermédiaire, ne sont pas compris dans un stroma alvéolaire. L’épitbéliome pavimenteux qui, au fur et à mesure de son accroisse- ment, détruit les tissus qu’il envahit, est une altération des plus graves ; cependant, en raison de la lenteur de son évolution et de son peu de ten- dance à produire des métastases, du moins au delà des glandes lympha- t iques régionales, il doit être regardé comme l’altération la moins redou- table du groupe des cancers. S’il est arrivé quelquefois de voir la guérison suivre la destruction complète de cette lésion, il faut reconnaître quele plus souvent dans le courant de l’année qui suit l’ablation, la cicatrice devient le siège d’une tumeur analogue à l’ancienne. Toutes choses égales d’ail- leurs, le pronostic est d’autant plus grave que les éléments qui constituent la tumeur ont moins de tendance à passer à l’état corné, et que celle-ci occupe une région plus vasculaire et surtout plus riche en vaisseaux lym- phatiques. L’épithéliome du nez et des joues progresse avec lenteur, comme souvent aussi celui du tronc. L’épitbéliome des lèvres a une marche plus envahissante ; celui des paupières est beaucoup moins grave. Le cancroïde de la langue et de la bouche, celui du museau de tanche, sont peut-être les plus sérieux par leur tendance à s’étendre et à