617 THROMBOSES ET EMBOLIES. permettent de remonter à sa source. A part quelques cas où il est pelotonné (voyez fîg. 201, m), ce bouchon revêt ordinairement la forme d’un cylindre brunâtre ou jaunâtre, marbré, dont l’une des extrémités est conique, tandis que l’autre est déchirée, excavée ou même creusée; or, ces caractères conduisent à penser qu’il provient d’un thrombus prolongé d’une veine collatérale dans une veine principale, et qu’il en est l’extrémité émigrée. D’autres fois, le caillot embolique est aplati, strié en travers, et porte en quelque sorte l’empreinte des colonnes charnues de l’auricule (fig. 202), et par conséquent il y a lieu de croire qu’il vient du cœur (lig. 203). Au bout d’un certain temps, l’embolus, quelle que soit son origine, se Fig. 202. — Thrombose des cavités auriculaires. Les deux auricules renferment chacune des concrétions sanguines anciennes produites par la stase du sang dans un cas de rétrécissement mitral. (Celte figure et les trois qui précèdent sont tirées de Y Atlas d’Ana- tomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.). modilie et devient méconnaissable. D’un côté, il est le point de départ d’une coagulation sanguine nouvelle ou caillot secondaire qui s’ajoute à son extrémité la plus éloignée du cœur; de l'autre, agissant comme corps étran- ger sur la paroi vasculaire, il détermine par sa présence une irritation de cette paroi, en vertu de laquelle la couche endothéliale et sans doute aussi les couchés sous-jacentes prolifèrent et donnent naissance à de jeunes éléments qui peu à peu deviennent des corps allongés fusiformes, et, en fut de compte, se transforment en un tissu conjonctif fibrillaire (lig. 205). Si, comme je l’ai fait, on prend la peine de suivre ce travail, ou voit que c’est tout d’abord au niveau du point de contact avec la paroi qu’appa- raissent les éléments de nouvelle formation, et qu’ensuite la végétation s’étend à la périphérie plutôt que dans la profondeur du bouchon, auquel elle forme une espèce de cupule, et plus tard une gaine complète. Au bout d’un espace de temps qui n’est pas toujours très-long, l’embolus pulmonaire adhère sur quelques points (fig. 20â), et peu à peu il se trouve