321 HYPERPLASIES. pas exemptes des atteintes du lymphome. Les deux plèvres, dans un cas rapporté par Neumann, étaient comme doublées par une couche de tissu mou, d apparence médullaire, formant un véritable coussinet sous- Fig. 99. — Estomac et duodénum dont les follicules clos et le tissu adénoïde sous- muqueux sont le siège d’une hyperplasie considérable, a, incision destinée à montrer l’épaississement de la muqueuse ; b, tumeur ganglionnaire. Semblable altération existe sur toute l’étendue de l’intestin grêle et du gros intestin. séreux, analogue à un pannicule adipeux. Ce tissu, sous forme de plaques isolées, envahissait en arrière le périoste des corps vertébraux, en avant, la face postérieure du sternum, et envoyait des prolongements à travers laNCEUEAUX. — Traité d’Anat. 1. — 21