289 HYPERPLASIES. plus ou moins complet. Semblables modifications se rencontrent dans le foie, où l’on voit les cellules des acini subir la tuméfaction trouble, puis revenir à l’état normal, ainsi qu’il arrive dans un certain nombre de ma- ladies infectieuses, sinon, être partiellement détruites, comme c’est le cas pour l’atrophie jaune aiguë, affection dans laquelle les cellules hépatiques sont à peu près entièrement transformées en masses granu- leuses renfermant des gouttelettes graisseuses et çà et là des granules pigmentaires. Cette destruction plus ou moins complète est la cause probable de la diminution de volume de l’organe. Les phlegmasies épithéliales exsudatives sont des affections com- munes, déterminées par une irritation des cellules épithéliales qui a le plus souvent son point de départ dans le liquide sanguin. Ces phlegniffsies surviennent ordinairement dans le cours des maladies infectieuses ou toxiques, et se rencontrent dans les fièvres variolique, typhoïde, scarlatine, puerpérale, septicémique, etc., dans les empoison- nements par les acides énergiques, les sels de mercure, et beaucoup d’autres substances. Plus rarement, ces lésions sont l’effet d’une irritation locale directe, produite par un agent mécanique ou physique. Leur mode de terminaison paraît tenir à la nature de l’agent irritant et aux condi- tions particulières des individus malades. Phlegmasies diphthéritiques.— Ces phlegmasies affectent de préférence les membranes muqueuses du pharynx, du larynx, de la trachée-artère et des fosses nasales. Elles se manifestent sous la forme de petits îlots, d’un blanc laiteux ou grisâtre, reposant sur un fond hvpérémié, notamment au voile du palais, à la luette, à la surface des amygdales. Ces îlots ou taches, élevés d’un millimètre tout au plus au-dessus du niveau de la muqueuse, constituent des fausses membranes d’apparence fibrineuse, mais à peu près impossibles à saisir à l’aide de pinces, tant elles sont friables. Au bout d’un certain temps, ces fausses membranes, dont les bords sont soulevés par un exsudât sanguin ou purulent, se détachent et tombent, et il reste une rougeur de la muqueuse qui disparaît peu à peu sans laisser de cicatrice. Après la mort, elles constituent une coucbe pul- tacée, assez différente de ce qu’on observe pendant la vie. Plongées dans une solution de carmin légèrement ammoniacale, les fausses membranes diphthéritiques se résolvent en blocs anguleux et réfringents, ou en élé- ments ramifiés s’engrenant les uns dans les autres, et si, dans ces condi- tions, elles sont lavées et examinées au microscope, on s’aperçoit, con- trairement à ce qu’on pouvait croire, que, loin d’être formées de fibrine, elles sont uniquement composées de cellules réunies entre elles et LANCEREAUX. — Traité d’Anat. I. — 19