H YDROPISIES. 581 termina aucune trace d’œdème. De ces faits Ranvier crut devoir conclure i] ; te l’influence exercée par la section du nerf sciatique sur la production de l’œdème n’est pas due à la paralysie du mouvement et du sentiment dans le membre correspondant, mais bien à la paralysie vaso-motrice, car si la section des racines du nerf sciatique et celle de la moelle lom- baire ne favorisent pas l’apparition de l’œdème après ligature de la veine cave inférieure, c’est que, dans ces opérations on ne coupe pas entravers, comme dans les cas de section du nerf sciatique, toutes les libres vaso- motrices destinées aux vaisseaux des membres inférieurs. D’un autre côté, le même observateur, après avoir appliqué au canal de Wharton un manomètre à mercure, électrise le nerf tympanico-lingual du côté correspondant et constate qu'au bout de quelques minutes la colonne île mercure s’élève à 20 centimètres, c’est-à-dire à une hauteur supérieure à celle de la pression intra-artérielle ; puis, continuant l’électrisation, il observe bientôt un gonflement œdémateux de la glande analogue à celui des parotides dans les oreillons. Pendant ce temps la circulation, loin d’être arrêtée, est plus active que dans l’état normal, car le sang veineux glan- dulaire est rouge, d’où Ranvier conclut que si on peut produire l’œdème en activant la circulation, ce n’est pas la stase sanguine qui détermine l’œdème; puis, rapprochant cette dernière expérience des précédentes, il en arrive à formuler la mêmç loi que Magendie, à savoir que 1 ’œdème mécanique est le résultat de Y augmentation de la tension du sang dans les vaisseaux capillaires. Cette formule est exacte, la production de l’œdème mécanique est subordonnée à une élévation de la tension dp sang dans les capillaires ; mais l’intervention du système nerveux est-elle absolument nécessaire, ou bien seulement favorable à cette élévation de tension dans les cas de gène circulatoire? tel est le point à décider. Or, les expériences de Ran- vier, plusieurs fois répétées, ont été suivies,dans le plus grand nombre des cas, des résultats indiqués par cet auteur, et par conséquent la simple liga- ture de la veine fémorale ou de la veine cave ne détermine habituellement pas d’œdème [1). Mais s’il en est ainsi, c’est sans doute parce que la ligature appliquée sur une veine n’interrompt le cours du sang qu’au niveau du point où le vaisseau est serré, et laisse libres, contrairement à ce qui se passe dans les cas d'obstruction pathologique, toute la partie infé- rieure du vaisseau et les branches collatérales, et alors, grâce aux anasto- moses si nombreuses qu’ont les veines entre elles, le sang veineux trouve (1) Vulpian a observé un chien chez lequel il s’élait produit un œdème du membre inférieur après la simple ligature de la veine fémorale du côté correspondant.