235 HYPERPLASIES. Le sang dans l'inflammation. — Andral et Gavarret, Essai d’hémato- j| logic pathol. Paris, 1843. — Alf. Becquerel et A. Rodier, Rech. sur la com- position du sang dans l’état cle santé et dans ïétat de maladie. Paris, 1844; Traité de chimie pathologique, p. 103. Paris, 1854.—Zimmermann, Ueber die Verander. wclche das Blut aussere Ycrletz. crleidet, etc. (Arch. fur physiol. Heilkunde, 1848, t. VII, 1849). — P. S. Denis, Compt. rend. Acad, des sc. Paris, 1856 et 1858. — Mémoire sur le sang. Paris, 1859. — Schmidt, Ueber den fasserstoff (Arcliiv. f. path. Anat. und physiol., 1861). — Estor et Saint- Pierre, Journal de VAnatomie, t. 1, p. 403, 1864. I. — Phlegmasies exsudatives. - - Nous appelons de ce nom les inflammations dans lesquelles il y a pré- dominance de l’exsudât séro-albumineux ou fibrineux, par rapport au tissu embryonnaire et aux globules de pus. Les tissus conjonctifs les plus lâches, c’est-à-dire ceux qui présentent les espaces les plus étendus, comme les membranes séreuses, le tissu sous- araclmoïdien, les alvéoles pulmonaires, et, dans certains endroits, le tissu conjonctif sous-cutané et sous-séreux, tels sont les points les plus exposés à ce genre d’inflammation. Les parties constituées par un tissu fibreux et résistant, comme le derme cutané et le derme muqueux, ne donnent en général qu’un faible exsudât, mais par contre elles peuvent être le siège d’une congestion intense et persistante, qui a valu l’épithète de congestive à l’inflammation qui s’y développe. Caractérisées au début par une rougeur plus ou moins vive et uniforme, avec ou sans tuméfaction des tissus, les phlegmasies congestives sont représentées, après un temps plus ou moins long, par une teinte jaunâtre ou noirâtre des parties enflammées, et ces divers changements sont dus, d’une part, à l’allongement et à la dilatation des vaisseaux, que remplit un sang plus oxygéné que dans l’état normal ; d’autre part, à la transsudation de la matière colorante et d’un certain nombre de globules rouges qui peu à peu se transforment en granules pigmentaires. Les phlegmasies exsudatives présentent ces memes symptômes, mais elles sont remarquables, en outre, par une extravasa- tion plus considérable de plasma sanguin. Le liquide extravasé est connu sous le nom d'exsudât, terme qui n’est pas absolument exact, puisqu’il semble indiquer que ce liquide possède toutes les qualités du sérum du sang, tandis qu’il en diffère par plusieurs points, et surtout par la présence d’une plus forte proportion de fibrine. Hunter, l’un des premiers, a fixé l’attention sur l’importance de l’exsu- dât inflammatoire, qu’il appelait lymphe coagulable, en faisant observer qu’il se produit à la surface d’une plaie récente, quelques heures après la