207 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. l’atrophie, dans ce dernier cas, était sans doute liée à une altération des cellules nerveuses médullaires. Un caractère commun à tous ces faits, c'est une faiblesse relative des membres atrophiés sans modification. appréciable de la sensibilité. Les diverses parties des membres participent en général au processus atrophique (fig. 65). Non-seulement les os sont plus courts, ainsi qu’on peut s’en assurer par l’examen de la figure 66 qui représente les radius d’un même individu dont tout un côté était affecté d’atrophie infantile, mais ils sont encore moins épais," sans que leur structure soit notable- ment modifiée. Les faisceaux musculaires offrent une réduction pro- est moins saillant que le côté droit. Les mesures suivantes ont été prises île l’angle du maxillaire inférieur de chaque côté : centim. Centim. De l’angle du maxillaire inférieur à la racine du nez à droite 12,3 à gauche 11,6 à la symphyse du menton 9,2 8,A — au condyle du maxillaire inférieur A,7 A,3 Diamètre, d’un angle à l’autre du maxillaire inférieur 9,5 Les arcades dentaires du côté gauche sont manifestement moins développées que celles du côté droit. Les dents paraissent également plus petites. La circonférence des arcades, prise à l’aide d’un fil de fer qui contourne les dents au niveau de leur collet, depuis la dernière molaire jusqu’à l’intervalle qui sépare les deux incisives médianes, est de : centim. centim. Pour le maxillaire supérieur. à droite 6,A à gauche 5,7 Pour le maxillaire inférieur 6,3 5,5 La voûte palatine est rétrécie et profondément excavée, mais les dents sont implantées à peu près régulièrement. Le voile du palais a tous ses mouvements. La luette est très - mince, elle se courbe brusquement à la partie moyenne, de telle sorte que son extré- mité se dirige horizontalement et même un peu en haut, à droite et en avant. La tète est très-volumineuse, elle présente les diamètres suivants : Du milieu du front à la protubérance occipitale 20,3 Du menton au sommet de la tête : . 2A,5 Diamètre transverse au-dessus du conduit auditif 15 Du bord interne de l’orbite au côté opposé 11 Diamètre bipariétal 16 Le frttnt est un peu couvert, les arcades sourcilières sont également saillantes, les bosses frontales volumineuses. Les deux orbites ont les mêmes dimensions. Les deux pupilles sont également dilatées, l’acuité visuelle parait identique pour les deux yeux ; cependant, l’enfant dit apercevoir plus nettement les objets de l’œil droit. La commissure labiale droite est un peu inclinée en bas, surtout lorsque l’enfant rit. La langue n’est pas déviée, ses deux côtés sont égaux; les sensations gustatives sont perçues des deux côtés. La sensibilité à la douleur et à la température semble un peu plus ralentie à droite. La température des aisselles, mesurée plusieurs fois à l’aide du thermomètre, n’a pas fourni de différence bien appréciable dans les deux côtés.