131 MALFORMATIONS. pect lobule produit par le cloisonnement de la poche et sa rétraction dans certains points. Elle est constituée par une accumulation de sérosité limitée p*1' des membranes qui sont, en procédant de dehors en dedans, la peau distendue et amincie, la couche cellulo-graisseuse sous-jacente, et au-dessous de cette couche qui ne fait jamais défaut, si ce n’est dans quel- ques cas où le spina-bifida est de grande étendue, par une seconde enve- loppe dense et résistante qui est la dure-mère rachidienne (fîg. 38). Cette membrane présente souvent des reliefs plus ou moins irréguliers, produits par des filaments nerveux perdus dans ses parois, et de là l’explication de 1 anesthésie et de la paralysie de quelques-unes des parties situées au-des- sous de la tumeur. Cette des cription s’applique à l’hydro- rachis herniaire externe, ou par accumulation de sérosité entre les méninges. L’hydro- racliis interne cystique, ou hydromyélocèle, ne diffère que par l’existence d’une couche de substance médul- laire à la face interne des méninges. Le contenu de la tumeur est un liquide séreux, inco- lore, transparent, à part le cas d’inflammation, où il devient quelquefois jaunâ- tre, floconneux ou même sanguinolent. Ce liquide a ordinairement la même com- position que celui du canal rachidien avec lequel il communique, ce qui explique comment dans certaines positions il est possible, à l’aide de pres- sions bien dirigées, défaire diminuer momentanément la poche herniaire. Dans l’intérieur de cette poche baignent un certain nombre de filaments nerveux, ou plus rarement la moelle épinière qui, après s’être coudée et portée en arrière, s’étale en membrane sur ses parois, d’où elle peut rentrer dans le canal rachidien. La poche du spina-bifida de la région lombo-sacrée présente souvent une dépression en forme d’entonnoir, produite par l’adhérence de l’extrémité de la moelle. Les nerfs qui s’v rendent, comparés aux racines nerveuses supérieures, ne sont pas seulement très-allongés, mais aussi très-épaissis dans certains cas, nières vertèbres dorsales ; bb, dure-mère rachidienne qui va doubler l’enveloppe cutanée de la tumeur g ; c, moelle épinière; e, hiatus vertébral rétréci par le repli de la dure-mère ; ff, lames vertébrales incisées; t, tissu sous-cutané et peau.