795 TRAUMATISME MÉCANIQUE. and cure of Wounds, London, 1795; trad. franç. par Estor, Paris, 1825. — Dupuytren, Traité des plaies d’armes de guerre (Leçons cliniques, t. V et VI, 1834). — Parmentier, Quelques recherches sur la cicatrice des plaies exposées au contact de l’air, thèse de Paris, 1854. — Girouarr, Cicatrisation des plaies à l’air libre, thèse de Paris, 1858. — Ritzinger, De la cicatrisation en général et de celle des plaies en particulier, thèse de Strasbourg, 1859, n°471. — Wal- deyer, Zur patholog. Anatomie dcr Wundkrankheiten (Archivf. pathol, Anat. und Physiol., 1867, t. XL, p. 879). —Wiwodzoef, Étude expérimentale des diffé- rents phénomènes qui se passent dans la cicatrisation des plaies par première intention {Journal de l’anatomie et de la physiologie norm. et path. de Y homme et des animaux, 1868, p. 130). — Consultez les principaux traités de chi- et des animaux, 1868, p. 130). —• Edw. Klebs, Beitraege zur pathol. Anat. der Schusswanden. Leipzig, 1872.— Consultez les principaux traités de chirurgie. III. — Plaies empoisonnées. On appelle plaies empoisonnées, des plaies qui sont accompagnées de l’introduction d’un poison dans les tissus, et déterminent des phéno- mènes locaux et généraux particuliers. Les peuplades sauvages qui combattent à l’arc empoisonnent à dessein leurs flèches par des substances encore inconnues dans leur nature, mais dont les effets sur l’organisme ont été bien étudiés dans ces der- niers temps par plusieurs physiologistes, et surtout par le professeur Cl. Bernard. Ces effets ayant trait à l’état général plutôt qu’à l’état local de la personne qui est atteinte, je* renverrai pour leur étude aux différents travaux de ce savant, et particulièrement aux leçons qu’il a publiées sur les substances toxiques et médicamenteuses (Paris, 1857). Mais si les plaies de cette provenance sont peu différentes des plaies sim- ples, il en est autrement des plaies imprégnées d’un principe septique ou virulent ; celles-ci ont une physionomie à part, spécifique en quelque sorte, quel que soit l’état général qui les accompagne : tels sont le tuber- cule anatomique, le chancre, la pustule de la morve, etc. Il me suffira de signaler ici ces lésions, fort bien décrites dans la plupart des traités de pathologie, à l’exception toutefois des plaies produites parles dissections cadavériques. Le tubercule anatomique est une lésion ordinairement superficielle et de peu d’étendue, caractérisée par l’hyperplasie des papilles du derme, qui forment à son pourtour une tuméfaction plus ou moins considérable. Cette tuméfaction, violacée, indolente, quelquefois saignante, se divise en une multitude d’élevures papillaires, au centre desquelles existe un espace vide qui souvent laisse sourdre une gouttelette de pus. Tantôt