ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 376 tumeurs le plus souvent pédiculées, et qui pendent mollement à la surface (molluscum fibrosum). Formées d’éléments semblables à ceux Fii>. 135. —Coupe microscopique à travers le$ fibromes papillaires représentés figure, lié. a, couche épithéliale cornée ; 4, couche epithéliale dite de Malpighi ; c, tissu fibreux jeune renfermant de nombreux éléments embryonnaires; d, vaisseaux. (Grossissement, 160.) du derme, ces tumeurs constituent une sorte d’hyperplasie partielle du tégument, avec cette particularité que leur substance fondamentale est infiltrée de sérosité, comme dans l’œdème. Développées dans le tissu sous-cutané ou sous-muqueux, les tumeurs fibreuses sont représentées par des masses arrondies, le plus souvent énucléa- bles, si ce n’est à leur point d’implantation, et plus ou moins molles, suivant l’âge des éléments qui les constituent. Dans la ma- melle, les fibromes sont tantôt circonscrits et isolés épilhé- Fic. 13ô. — Fibromes papillaires de la vuhe et du périnée survenus dans le cours d’une blennorrhagie. (fig. 137) ; tantôt diffus et accompagnés d’une prolifération de lium qui tapisse les culs-de-sac et les conduits de la glande.