CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 57 L’étude générale de ces classes et de leurs divisions, tel est le but que nous nous proposons d’atteindre dans une première partie de ce travail, ou partie générale. La seconde partie de cet ouvrage, ou partie spéciale, sera consacrée à l’étude, dans chaque appareil organique, de ces mêmes groupes de lésions et des espèces qui s’y rattachent, c’est-à-dire des formes d’altération tou- jours développées sous l’influence d’un état morbide spécial ou par 1 action d’agents morbifiques déterminés (1). Bibliographie. — I. Développement de l'homme. — C. F. WoLPF, The»ria generationis. Hallæ, 1759. — Pander, Entwiokelungsgeschichte des Hühnchèns im Et. Würzbourg, 1817. — Raer, dans Burdcich Physiologie, etc.; trad. franç. de Jourdan. Paris, 1838, t. III. — Barry, Researches on Embryo- logy (Philosoph. Transact., 1838, 1839,1850).—Reichert, Dus Entwickelung s- leben im Wirbelthierreich. Berlin, 1850. — Bischoff, Traité du développement de l'homme et des mammifères; trad. de l’allemand par Jourdan. Paris, 1853. — Günsburg, Untersuchung. über die erste Entwickelung, etc. (Recherches sur le premier dèvelop. des diff. tissus du corps humain. Breslau, 1855. — Erdl, Die Entwickelung des Menschen and des Hühnchens im Ei. Leipzig, 1846. — Remak, Untersuch. über der Entwickelung der Wirbelthiere. Berlin, 1855. — Billroth, Untersuch. über die Entwickel. der Blutgefasse. Berlin, 1856. — Virchow, Würzburg. Vcrhandl., Vil. — Coste, Histoire générale et particulière du déve- loppement des corps or ganisés. Paris, 1857-1859. — Kolliker, Entwickelung s- geschichte des Menschen Und der hoheren Thiere, Leipzig, 1861. — Donders, Zeitschr. d. Wissensch. Zoolog., vol. 111, p. 358. — Ch. Robin, Journal de l’anatomie et de la physiologie de l'homme, etc., t. I, 1865. —Weismann, Die (1) La classification des altérations pathologiques a jusqu'ici peu préoccupé les auteurs, les divisions proposées sont d’ailleurs tort divergentes. Quoique nous n’ayons pas à faire l’historique des tendances suivies à ce propos ; cependant nous ne pouvons passer sous silence les opinions de J. Cruveilhier. Ce professeur, en elfet, n'hésite pas à admettre l’existence d’espèces anatomi-pathologiqucs, :'i l’instar des espèces zoologiques, mais la signification qu’il donne, à cette expression est très-différente de celle que nous lui concédons. Les espèces anatomiques morbides, pour ce savant, sont des groupes de lésions qui se ressemblent par leurs caractères fondamentaux et qui ne diffèrent les uns des autres que par leur caractère secondaire; mais agir de la sorte c’est accorder à l’espèce, le type le mieux défini, une idée par trop vague et la confondre avec le genre. A notre avis, ce qui en anatomie palbologique caractérise l’espèce, c’est son mode de production, sa genèse; de même qu’en zoologie c’est la faculté de reproduire des individus semblables. Toutefois, contrairement aux espèces zoologiques, nos espèces anatomo-pathologiques, toujours relativement peu considérables pour un lieu donné, sont illimitées, puisqu’il suffit qu’un agent nouveau vienne influencer l’organisme pour en augmenter le nombre. Au contraire, de même que les espèces zoologiques, nos espèces ont des caractères constants, identiques, et si parfois les circonstances au milieu desquelles elles se pro- duisent, comme le climat, l’âge, le sexe, les professions, peuvent les modifier, il est cer- tain que ces circonstances ne parviennent jamais à les dénaturer ou à les transformer.