PARASITES ANIMAUX. 713 grêle, la tête dirigée en haut, comme on le sait depuis longtemps, mais surtout depuis les ouvertures cadavériques pratiquées en Egypte par Pru- ner, sur les nègres qui, dans ce pays, ont pour la plupart des ténias. Sa tête est fixée à la paroi intestinale, et cette disposition explique comment elle n’est pour ainsi dire jamais expulsée par les seuls efforts de l’in- testin, lorsque des portions considérables de l’animal séparées de la tête sont rendues spontanément. Ce ver est ordinairement solitaire, et de là sa dénomination ; toutefois, un grand nombre de faits prouvent que, chez l’homme comme chez les animaux, plusieurs ténias peuvent se ren- contrer simultanément dans le tube digestif. Pruner trouva, en ouvrant le cadavre d’un nègre, cinq- de ces entozoaires mesurant ensemble environ deux cents aunes de longueur, ils occupaient tout l’intestin grêle, qui en paraissait comme rembourré; Vaillant et beaucoup d’autres auteurs ont également trouvé des ténias multiples. Les désordres déterminés par la présence de ces helminthes sont très-variables, suivant la susceptibilité des individus ; mais en général les dérangements de la santé sont peu marqués : dans quelques cas seulement on constate du malaise, de l’anxiété, des troubles plus ou moins persistants dans les phénomènes de la digestion, de la nutrition ou du système nerveux ; pourtant le parasite n’est reconnu que dans les cas où des cucurbitins viennent à s’échapper de l’intestin. Le tænia solium est observé en Europe, _en Algérie, en Egypte, dans l’Inde, dans l’Amérique du Nord et, en un mot, partout où on fait usage de la viande du porc ; il est digne de remarque que dans l’Inde il s’étend comme l’usage de cette viande. Tous les âges y prédisposent, caron l’a vu chez des enfants à la mamelle et chez des vieillards, mais c’est dans Page adulte qu’il est le plus commun ; les femmes, d’un autre côté, y sont plus sujettes que les hommes, et ces différences ont leur origine, sans aucun - doute, dans le genre de vie de chacun ; pour ces mêmes raisons ce ver est commun chez les charcutiers, les cuisiniers, etc. L’analogiede forme et de constitution de la tête dutæniasolium avec celle du cysticerqueladriqueconduisit tout d’abord les helminthologistes à penser que ce dernier n’était que la larve du premier. Plus tard l'expérimentation vint confirmer cette vue de l’esprit et établir définitivement que le tænia solium est engendré chez l’homme par l’usage de la viande d’ani- maux renfermant des cvslicerques et surtout par l’usage de la viande de porc. Les expériences deKüchenmeister, Leuckart et Humbert ont montré que les personnes auxquelles on faisait avaler des cysticerques de la cel- lulosité ne tardaient pas à être atteintes de ténia ; or ces expériences, dont quelques-unes seraient à la rigueur récusahles, envisagées dans leur en- semble, ne laissent aucun doute dans l’esprit touchant la genèse du tænia