VII PRÉFACE. glandes intestinales dans la fièvre typhoïde et dans la tuberculose. Connaître la cause du désordre anatomique, c’est donc par cela même connaître son mode d'évolution. Si toute lésion anatomique suppose une cause et un trouble de nutrition préalable, elle est aussi l’occasion de désordres fonc- tionnels; mais il faut avouer que, dans le plus grand nombre des cas, elle ne peut rendre compte de tous les symptômes de la maladie. L’al- tération du poumon dans la pneumonie, pas plus que celle de la peau dans l’érysipèle, celle de l’intestin dans la fièvre typhoïde, etc., ne nous font connaître tous les troubles fonctionnels observés pendant la vie. C’est pourquoi les altérations constatées sur les cadavres nous parais- sent, comme à M. Cl. Bernard(l), bien plus propres à classer les mala- dies qu’à dévoiler le mécanisme de la mort. Aussi ce n’est pas seulement Y explication du symptôme qu’il faut chercher dans la lésion organique, mais encore la localisation anatomique d’un désordre dynamique préa- lable, la caractéristique et la signature de la maladie. Nous savons du reste que c’est en se fondant sur les caractères présentés par la lésion anatomique que l’on est parvenu à grouper sous la dénomination de fièvre typhoïde un plus ou moins grand nombre de fièvres jusque-là décrites séparément, et à constituer une espèce nosologique par- faitement définie. De même, on ne peut admettre que l’hyperhémie existant dans un certain nombre d’organes chez les personnes qui succombent à la période d’invasion de la rougeole, de la scarlatine ou de la variole, pas plus que les altérations observées chez les individus tués par le choléra, soient les véritables causes de la mort dans ces maladies. Ce qui, dans tous ces cas, vient intercepter la vie, est le trouble d’une grande fonction telle que l’hématose, l’innervation ou la circulation. En conséquence, ne négligeant aucune des données cliniques que peut fournir l’anatomie pathologique, je m’applique, dans ce travail, à chercher des caractères propres à une classification étiologique des maladies. Cet ouvrage est divisé en deux parties : anatomie pathologique générale et anatomie pathologique spéciale. La première partie est destinée à faire connaître dans leur ensemble les anomalies déforma* (1) Introduction à l'étude de la médecine expérimentale, p. 98. Paris, 1SG5.