275 HYPERPLASIES. rétraction et retrait des parties altérées. La peau ne peut être plissée, elle est comme soudée aux parties sous-jacentes ; dans les endroits où elle est contiguë aux os, elle s’amincit, devient luisante et prend l’aspect cica- triciel qui suit une brûlure, plus rarement elle présente des fissures et des ulcérations. Pour peu que les aponévroses participent au processus, elles se fusionnent avec le tissu sous-cutané et la peau, de sorte que sur une coupe on constate l’existence d’un tissu lardacé, induré ci la fois par l’augmentation du volume et de la densité des faisceaux conjonctifs résul- tant sans doute de l’organisation définitive des éléments cellulaires de la première période. Les vaisseaux lymphatiques et les vaisseaux sanguins, situés au sein de ce tissu fibreux de nouvelle formation, sont générale- ment'dilatés. Les faisceaux musculaires sont, au contraire, le plus sou- vent atrophiés, tandis que les nerfs ont été fréquemment trouvés intacts. La couche papillaire est la portion du derme qui conserve le plus long- Fig. 89. — Pied droit affecté de dermite exfoliatrice consécutive à une altération des centres nerveux. temps son type physiologique ; quant à l’épiderme, il s’hypertrophie et forme à la surface du derme des squames plus ou moins épaisses ; d’autres fois, il s’infiltre de granulations pigmentaires et colore le derme. Un processus semblable, sinon identique, coïncide avec certaines lé- sions irritatives du système nerveux. La peau, d’abord rouge comme