748 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Jcihresb., t.CLV, p. 97, 1872. — De Ranse, Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 577, 673, etc. — Nepveu, Rôle des organismes inf. dans les lésions chirurg. (Gaz. méd. de Paris, 1875). § 1. — HYPHOMYCÈTp. Les champignons de ce groupe, communément désignés sous le nom de moisissures, ont un système végétatif composé de cellules allongées, tubuleuses, disposées en séries linéaires, et constituant des filaments ra- mifiés de forme régulière, élégante, sur lesquels naît le fruit. Les spores prennent naissance dans l'intérieur ou à l’extrémité des rameaux filamen- teux, et s’en détachent à l’époque de la maturité (1). Ces champignons se montrent, chez l’homme, sur les parties des sur- face^ extérieures ou intérieures du corps dont la nutrition est plus ou moins modifiée ; rarement ils envahissent les organes profonds, à cause sans doute de la difficulté qu’ils éprouvent à pénétrer dans ces parties. Us se présentent sous des formes variables, les unes parfaites et que l’on observe en dehors de l’organisme humain, les autres imparfaites, aux- quelles se rattachent la plupart des cryptogames qui constituent les affec- tions parasitaires de la peau et des membranes muqueuses; nous étudierons séparément ces formes. I 1° Pénicillium. — Le genre pénicillium est caractérisé par un mycélium, rampant, qui donne naissance à des filaments dressés, cloisonnés, se terminant en un pinceau de rameaux, dont les extrémités portent des cha- pelets de spores simples et nues (fig. 247). Les organes de fructification, du moins ceux du Pénicillium glaucum type du genre, sont complexes; ce champignon a tout à la fois une reproduction asexuée et une repro- duction sexuée dont les organes sont contenus dans .un sclérote. Les Pénicilliums constituent la plus grande partie des moisissures qui s’observent sur les matières végétales en décomposition (pain, fruit), et plus rarement sur les matières animales. Ils n’ont pas été vus chez (1) Le groupe des hyphomicètes, anciennement formé, est tous les jours démembré, les plantes qui le composaient n’ctant souvent que l’état de reproduction inférieur (co- nidien) de champignons d’un ordre supérieur (Thécasporés ou Basidiosporés). Les deux premiers genres dont il est question ci-après sont dans ce cas; mais comme les fructifi- cations de l’ordre le plus élevé ne se rencontrent pas à l’état de parasite chez l’homme ou les animaux, il est plus simple de conserver la classification primitive, toutes réserves faites sur sa valeur botanique.