362 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sous forme de faisceaux, par des fibres élastiques et par des éléments cellulaires. Les faisceaux, finement striés et ondulés suivant leur lon- gueur, ont un diamètre variable de 0mm,005 à 0mm,050 (Ranvier). Traités par le carmin, ils se colorent en rouge ; examinés dans l’eau ou la glycé- rine additionnée d’acide acétique ou formique, ils se gonflent, se déco^ lorent et perdent leur aspect fibrillaire; en même temps, ils présentent des étranglements sous forme d’anneaux ou de spirales que semble main- tenir une sorte de fibre qui reste colorée en rouge. Placées à côté de ces faisceaux, les fibres élastiques sont caractérisées par une forte réfringence, une forme cylindrique, des anastomoses nombreuses et la résistance à l’action des acides ou même des alcalis. Les cellules sont de deux ordres : les unes, situées le long des faisceaux du tissu conjonctif, sont grandes, plates comme les cellules épithéliales des séreuses, et contiennent un noyau également aplati avec un ou plusieurs nucléoles ; les autres parais- sent complètement libres, elles ont tous les caractères des globules blancs du sang ou cellules lymphatiques. En résumé, le tissu conjonctif est formé de faisceaux tapissés par des cellules aplaties, glissant les uns sur les autres et limitant des espaces dans lesquels se trouve un liquide qui tient en suspension des cellules lymphatiques. La substance fondamentale et les faisceaux de tissu conjonctif donnent par la coction une substance collogène, à l’exception de la cornée, qui fournit de la chondrine; les éléments élastiques renferment de la sub- stance élastique, la composition chimique des cellules est inconnue. A l’état embryonnaire, le tissu conjonctif ne contient pas de gélatine et se trouve vraisemblablement formé par une substance protéique. Ainsi, il faut admettre une transformation de la substance albuminoïde en substance collogène pendant l’intervalle qui sépare la période em- bryonnaire du développement complet de ce tissu. Dans la période embryonnaire, le tissu conjonctif est représenté par des cellules arrondies à noyaux vésiculeux, dépourvues de membrane, réunies les unes aux autres par une petite quantité de substance inter- cellulaire de nature albuminoïde. Plus tard apparaissent des séries longi- tudinales de cellules fusiformes constituées par un noyau mince allongé et une masse de protoplasma. Ces cellules se modifient peu à peu, au point de se terminer par des prolongements filiformes, de perdre leur protoplasma, tandis que le noyau persiste et que la substance fondamen- tale intercellulaire devient striée et se transforme en faisceaux de fibrilles allongés et condensés. Le tissu élastique traverse à peu près les mêmes phases de développement que le tissu fibreux, en ce sens qu’il est repré- senté à un certain moment par des cellules embryonnaires, plus tard par