549 HÉMORRHAGIES. géniques. Or ces conditions ne pouvant influencer que la paroi vasculaire, le système nerveux ou le sang lui-même, les hémorrhagies se divisent naturellement comme il suit : 1° Hémorrhagies par altération du système circulatoire ou hémorrha- gies angiopathiques ; 2° Hémorrhagies par désordre du "système nerveux, ou hémorrhagies névropathiques ; 3° Hémorrhagies par altération du sang, ou hémorrhagies hémopa- thiques. Les divisions des hémorrhagies sont des plus nombreuses ; les rap- porter ici serait nous obliger à faire, sans grand profit, l’histoire des doc- trines plus ou moins raisonnables qui ont eu cours sur ce point de la science : nous préférons renvoyer le lecteur aux sources bibliographiques. Bibliographie. — F. Hoffmann, De kcemorrhagiarum genuina origine algue curaiione ex principiis mechanicis. Halæ, 1697. — Stahl, Dissertatio de men- sîum viis insolitis. Halæ, 1702. Programma de consulta utilitate hœmorrhagiarum Halæ, 1704. Thearia medica vera, trad fr. par Blondin, t. IV. Paris, 1863. — M. Alberti, Dissertatio de Pathologia hœmorrhagiarum. Halæ, 1704. — J. Junker, Dissertatio de hœmorrhagiis naturalibus generatim consideratis, Halæ, 1739. — Ritter, Dissertatio de hemorrhagiarum pathologia, semeiologia et thera- piaingenere. Marburgi, 1785. —Vogel, Dissertatio de valore critico hœmorrha- giœ narium et hœmorrôïdum. Halæ, 1792. — F. Hufeland, Dissertatio sistens patliologiœ atque therapiœ hœmorrhagiarum adumbrationem. ïcnaæ, 1797. — G. Panzani,- Considerazioni pathologiche intorno aile cause e fcnomeni delV cmor- ragie. Venise, 1799. — André Pasta, Traité des pertes de sang chez les femmes enceintes, trad. fr. par Alibert. Paris, an VIII. — F. Garnier, Dissertation sur les hémorrhagies considérées d'une manière générale. Paris, an XI. — Jones, Treatise on the Process employed b y nature in suppression ofthe hœmorrhage, etc. London, 1805.— C.-J. Meyer, System, llandb. zur Erkenntniss und Ilcilung d. Blutfüsse, 1804 et 1805. — F.-G.-L. Chrétien, Essai sur les hémorrhagies actives, considérées chez l’enfant, l’adulte et le vieillard. Paris, 1808. — Lordat, Traité des hémorrhagies. Paris, 1808. —D. Latour, Histoire philosophique et médicale des causes essentielles, immédiates ou prochaines des hémorrhagies. Or- léans, 1815, et Paris, 1828. — Marshall Hall, Effects of loss of blood. London, 1830. — Gendrin, Traité philosophique de médecine pratique, t. I. Paris, 1838, p. 22. — N. Guéneau de Mussy, Des hémorrhagies sous le rapport pathogénique. Thèse d’agrégation. Paris, 1847.— Monneret, Traité de pathologie générale. Paris, 1857. — Brücke, Ueber die Ursprung d. Gerinnung des Faserstoffs (Ar- chiv f. path. Anat. und Physiol., t. XII, 1857). — Kussmaul et Tenner, Ueber die fallsuchtartigen Zuckungcn bei der Verblutung. Franckfürt, 1857. — Richardson, The cause of the coagulation of the blood. London, 1858. — J. Bron-