676 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à des métamorphoses ultérieures;.s’il s’agit d’un parenchyme, ils s’en- kystent à la manière de tous les corps étrangers, puis au bout d'un certain temps, l’animal se fixe et quelquefois jusqu’à sa mort, s’il n’est transporté dans un hôte différent. On peut établir comme règle que la vie des parasites se partage entre deux hôtes, dont l’un sert d’habitation au jeune parasite et l’autre au même animal à 1 état de maturité. Souvent ces deux hôtes appartiennent à des familles et même à des ordres zoologiques différents ; ainsi le tænia solium de l’homme, pendant son jeune âge, habite le porc, le tænia crassicolis du chat se trouve dans la souris. La plupart des entozoaires nous viennent des animaux de boucherie ou des animaux domestiques, qui nous les fournissent à l’état jeune. Le tænia solium, qui forme le cysticerque, et la trichine, ver musculaire en- kysté, proviennent l’un et l’autre du porc; le tænia mediocanellata nous vient de la viande du bœuf, tandis que certains animaux domestiques, le chat et le chien par exemple, produisent des pentastomes ou des echino-x coques par l’introduction des œufs de ces parasites adultes dans les eaux qui servent à nos boissons; c’est encore l’eau tenant en suspension des œufs d’ascarides lombricoïdes et d’oxyures qui est la source ordinaire de ces vers chez l'homme. A part certaines conditions d’àge qui prédisposent plus ou moins au développement des parasites, la réceptivité des individus pour le parasi- tisme paraît jusqu’à un certain point subordonnée à 1 appauvrissement de l’économie ; c’est de cette façon qn’il est possible d’expliquer la fré- quence des ascarides lombricoïdes plus grande chez les enfants débiles et scrofuleux que chez ceux qui se portent bien. Les hydatides s’observent plus communément chez les personnes prédisposées à la phthisie ou déjà atteintes par cette maladie. L’influence des helminthes sur l’économie animale a été diversement in- terprétée et quelquefois exagérée ; on a trop souvent oublié que leur exis- tence est pour ainsi dire normale dans un très-grand nombre d’espèces sauvages, et que même chez l'homme leur présence n’est pas toujours incompatible avec l’état de santé. Néanmoins, il importe de savoir que ces parasites peuvent nuire dans de nombreuses circonstances. Les uns, comme le tænia, lecœnure et la trichine, parviennent, par une reproduc- tion excessive, à amener une mort rapide, à peu près comme le ferait un poison. Il en est d’autres qui, sans causer la mort, déterminent des acci- dents plus ou moins graves (lilaire de Médine, oxyure vermiculaire), et enfin il s’en trouve qui ne nuisent qu’accidentellement, et surtout par leur présence dans des organes nobles; tels sont, par exemple, les échino- coques. En résumé, les parasites agissent d’une manière très-équivoque,