ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 821 d’une dissolution de potasse d’Amérique, indépendamment d’un rétrécissement de l’œso- phage, l’existence d’une cica- trice allongée siégeant au niveau de la petite courbure de l’estomac, et d’une cica- trice circulaire occupant le pylore, de telle sorte qu’il y avait tout à la fois un ré- trécissement du pylore et une diminution du grand diamètre de l’estomac (fig. 266). L’ammoniaque liquide aune action locale moins énergique que celle de la potasse et de la soude ; néanmoins elle peut être la cause de désordres ex- trêmement sérieux, en raison d’une action plus manifeste sur l’organisme tout entier. Introduite en petite quantité et en solution peu concentrée dans le larynx et la trachée, l’ammoniaque ne modifie pas la structure morphologique des couches superficielles de la membrane muqueuse; elle ne produit qu’une inflamma- tion superficielle, catarrhale. En plus grande quantité ou dans une solution concen- trée, cette substance amène le gonflement et l’altération des épithéliums, qui, perdant leur vitalité, sont envahis Fig. 2G6. — OEsophage et estomac ouverts en arrière et rétrécis par des brides cicatri- cielles à la suite de l’ingestion d’une solution de potasse d’Amérique.