57 MONSTRUOSITES. il y ait pénétration d’un embryon dans un autre embryon, on constatera celte anomalie étrange d’un fœtus dans les tissus ou les organes d'un autre individu (fœtus in fœtu), anomalie qui a reçu le nom d'inclusion fœtale. De là trois grandes classes de monstruosités : 1° Les monstres acardiaques ou monstres unitaires omphalosites de Is. Geoffroy Saint-Hilaire ; 2° Les monstres composés, doubles ou triples; 3° Les monstres inclus, desquels nous rapprocherons diverses tumeurs congénitales enkystées et les kystes dermoïdes. § 1. — MONSTRES OMPHALOSITES OU MONSTRES SIMPLES. Cette classe comprend les anomalies les plus graves. Les monstres omphalosites n’ont pour ainsi dire aucune forme humaine; si quelques- uns possèdent des parties reconnaissables, les autres sont à peu près uniquement constitués par une masse informe et des organes incom- plets. Tous vivent d’une vie imparfaite, pour ainsi dire parasitaire, entre- tenue-seulement par la communication avec la mère, et qui cesse dès que le cordon ombilical est rompu. La conformation extérieure de ces monstres a pour caractères, outre l’ab- sence générale de la tête, un défaut de symétrie du corps et un état impar- fait des membres. L’extrémité supérieure du corps, en général arrondie et recouverte de téguments, ne présente aucune trace de destruction ou de cicatrice. Au contraire, il n’est pas rare d’y apercevoir quelques poils qu’on peut considérer comme de véritables cheveux, et comme des parties vraiment céphaliques, puisqu’ils correspondent à des osselets rudimentaires, sous-cutanés, vestiges informes du crâne. Les membres thoraciques existent dans le tiers environ des cas; ils sont ou rudimen- taires, ou assez développés, mais contournés et difformes. Les membres abdominaux présentent aussi des imperfections diverses; rarement rudi- mentaires, ils sont le plus souvent mal proportionnés, inégaux, contour- nés et surtout terminés par des pieds bots. Les doigts des membres sont presque toujours mal conformés et courts, quelquefois réunis et privés d’ongles; leur nombre est variable, généralement diminué. Les organes externes de la génération sont dans un état d’imperfection telle que sou- vent le sexe ne peut être déterminé. Un grand nombre d’organes font défaut à cette famille de monstres, et ceux qui existent sont ou imparfaits ou même seulement ébauchés. Le cerveau et le cœur manquent souvent ou sont atrophiés; il en est de même des poumons et de quelques viscères abdominaux, le foie, la