30à ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en myéline et en cholestérine qu’elles sont plus malignes; abondantes dans les carcinomes, ces substances seraient au contraire très-rares dans les fibromes, où l’on en trouve à peine des traces. La genèse des néoplasies conjonctives présente les mêmes incertitudes que la genèse des différentes variétés du tissu conjonctif normal ; nous nous retrouvons ici en présence de la théorie du blastème et de la théorie de la prolifération cellulaire. Quelle que soit celle de ces théories qu’on adopte, on voit apparaître au sein du tissu physiologique des noyaux arrondis, clairs, fortement réfringents, et en même temps des cellules plus ou moins volumineuses, arrondies, étoilées, fusiformes, le tout ren- fermé dans une gangue amorphe, uniforme, striée ou libriMaire. Puis il s’établit dans la nouvelle formation des différences notables en rapport avec les conditions particulières de santé de l’individu malade et la nature du tissu affecté. Dans certains cas, les jeunes éléments continuent leur évolution de façon à constituer un tissu définitif (fibromes) ; d’autres fois, leur multiplication est tellement rapide et luxuriante qu’ils s’arrêtent dans leur développement (sarcomes). Bien évidemment, le nombre des vais- seaux développés au sein du néoplasme n’est pas sans jouer un certain rôle dans cette évolution ultérieure, mais il reste à savoir ce qui règle cette vascularité avant de comprendre la cause de cette différence d’évolution. Malheureusement nos connaissances sur ce point ne sont pas plus avancées que celles que nous possédons sur un grand nombre de maladies, la variole, par exemple, où les conditions de la suppuration et de la malignité nous sont complètement inconnues. Les néoplasies conjonctives s’accroissent par la multiplication des éléments du nodule primitif, quelquefois par la formation de nouveaux nodules, souvent aussi par l’addition de zones nouvelles aux couches anciennes. Effectivement les éléments centraux de ces néoplasies sont toujours plus anciens que ceux de la périphérie, et, tandis que les premiers sont en voie de métamorphose rétrograde, les seconds sont le plus ordinairement dans leur période d évolution ascendante. Bien plus, les tissus voisins de ces productions sont souvent modifiés dans une certaine étendue, et tout préparés à former une nouvelle zone d’altération. C’est là une disposition qu’il importe de ne jamais oublier dans la pratique chirurgicale, si l’on ne veut s’exposer à voir apparaître une récidive sur place. Les vaisseaux sanguins sont ordinairement respectés par ces néoplasies, et si, dans quelques cas, les veines sont envahies par le bourgeonne- ment des tumeurs, c’est uniquement lorsque celles-ci sont embryon- naires et luxuriantes. Dans ces conditions, il arrive que les parois des