HYPERPLASIES, 455 sons l’influence de l’acide acétique. Le carcinome colloïde ne respecte aucun tissu ; s'il siège dans l’estomac, il ne tarde pas à gagner les tuniques musculeuse et séreuse et à s’étendre de là au pancréas et au foie ; lorsqu’il occupe le rectum, il envahit bientôt la vessie ou l’utérus. Il est le point de départ habituel de foyers métastatiques; aussi n’est-il pas rare de voir le péritoine affecté dans les cas de carcinome du rectum ou de l’estomac. La marche de cette altération est ordinairement lente, sa gravité est propor- tionnelle à l’importance de la fonction troublée; pour ce motif, le carci- nome de l’estomac est l’un des plus redoutables. L’organe au sein duquel se développe l’épithélium glandulaire im- prime à cette lésion un cachet en quelque sorte spécial, ce qui ne peut surprendre puisque chaque organe glandulaire a des épithéliums diffé- rents et une circulation particulière. L’épithéliome des glandes acineuses (celui de la mamelle, etc.) est caractérisé par la formation de cellules semblables à celles des culs-de-sac glandulaires, avec celte différence quelles sont le plus souvent hypertrophiées et plus ou moins altérées. Il s’étend par la voie des lymphatiques aux ganglions de la région corres- pondante, rarement par la voie des veines; sa généralisation est fréquente, et souvent il est ac- compagné de noyaux carcinoma- teux secondaires offrant tous les caractères de la nodosité pri- mitive. L’épithéliome des glandes pa- renchymateuses , telles que le foie, les reins, les testicules, est constitué par la prolifération des éléments propres de ces glandes ; mais, contrairement aux épithé- liomes des glandes acineuses, il a la plus grande tendance à envahir le système veineux. Six cas décrits par nous sous le nom d’adénome hépatique ont trait à ce genre d’affection, et cinq fois le néoplasme avait pénétré dans les branches de la veine porte et des veines sus-hépatiques qu’il obstruait plus ou moins complètement (fig. 164). Une fois même la végétation s’était avancée jus- que dans la veine cave, où elle formait une masse du volume d’un œuf, constituée par du tissu conjonctif et des cellules hépatiques. L’épithéliome des cellules hépatiques est formé de masses nodu- Fis. 165. — Cellules hépatiques provenant du foie représenté fig. 144. Ces cellules, considérablement hypertrophiées, présen- tent une multiplication manifeste de leurs noyaux. Grossissement, 450.