3â4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les cartilages se développent aux dépens des cellules primordiales de l’embryon qui se transforment en cellules de cartilage, tandis qu’une sub- stance interstitielle qu’on peut faire dériver d’une exsudation des principes constituants du sang s’interpose entre elles dans la plupart des cas (Kôlliker). Or, suivant que cette substance reste homogène ou devient fibrillaire, il se produit un cartilage hyalin, un fibro-cartilage ou un car- tilage élastique. L’accroissement des cartilages est assez mal connu ; on sait néanmoins qu’il a lieu, dans la généralité des cas, par multiplication endogène des cellules primitivement formées, et par dépôt incessant de substance intermédiaire entre ces cellules. Ces tissus sont dépourvus de vaisseaux, si ce n’est à l’état pathologique, où ils peuvent se vasculariser. Chez les individus avancés en âge, certains cartilages, notamment les cartilages costaux et thyroïde, présentent fréquemment une infiltration graisseuse ou amyloïde de leurs éléments cellulaires et quelquefois même une dégénérescence muqueuse de leur substance fondamentale, d'où résulte la formation de cavités anfractueuses remplies de matières mu- queuses et de granules'graisseux. Toutes ces modifications, nous les retrouverons dans les néoplasies cartilagineuses. Ces néoplasies étaient désignées autrefois sous les noms de tumeurs cartilaginiformes ou cartilagineuses, de chondroïdes ; mais sous ces dé- nominations on comprenait des productions diverses dont un certain nombre seulement étaient constituéeslpar du cartilage (1). L’application du microscope à l’étude des tumeurs permit à J. Müller de tracer une ligne de délimitation plus nette du groupe des chondromes; c’est plus tard et seulement dans ces dernières années que ces tumeurs ont été bien étudiées par Lebert, Doibeau, et quelques autres pathologistes. Les néoplasies cartilagineuses sont des altérations d’une fréquence moyenne, pouvant se développer, soit dans les os, soit dans les parties molles; il est à remarquer qu’elles ne sont jamais ni contiguës ni adhé- rentes au tissu cartilagineux. Cependant il arrive que certains cartilages irrités, subissant une sorte de travail hyperplasique, donnent naissance à des productions cartilagineuses saillantes, analogues aux exostoses des os. Formées aux dépens des cartilages permanents, et appelées ecc/iondroses par Virchow, ces végétations ressemblentpeu à une véritable tumeur, mais plutôt à une tuméfaction diffuse du cartilage par accroissement d’une partie plus ou moins étendue de sa périphérie. Elles sont vraisem- (1) Ajoutons qu’un certain nombre de tumeurs osseuses désignées par les noms de spvna ventosa, ostéostéatome, ostéosarcome, etc., paraissent devoir rentrer dans le groupe des chondromes.