ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 130 Paris, 1867-71.) — Ém. Lëriciie, Du spina-bifida crânien. Thèse de Paris, 1871- — Lecourtois, Encéphalocêle congénitale (Bull, de la Soc. anat., 1870, p. 352 et hlx 1). — Jos. Talko, TJeber angeborne Hirnhernien (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. L, p. 517, 1870). — Holmes, Malad. chirurg. des enfants ; trad. franç. par Larcher. Paris, 1870. — Giraldès, Leçons sur les rrialad. chir. des enfants. Paris, 1870. —Suckling, Med. Times and Gaz., 25 janvier 1873, p. 85. — E. Hamy, Gaz. méd., 187ù, p. 193. VI. — Hydromyélie (spina-bifida). Le spina-bifida est caractérisé par la division ou l’absence congénitale d’un ou de plusieurs des arcs postérieurs des vertèbres permettant à une partie ou à la totalité du contenu du canal rachidien de taire hernie à la partie postérieure du rachis. Cette malformation a son siège habituel sur la ligne médiane et en arrière du rachis, et si elle a été quelquefois signalée en avant (1), c’est dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. Elle a été observée sur tous les points de la colonne vertébro-sacrée, mais la région lombaire est, pour ainsi dire, son siège d’élection, par ce fait que l’arc postérieur des vertèbres de cette région est le dernier à se souder. D’après un certain nombre de relevés, le spina-bifida occuperait la région des lombes dans les deux tiers des cas environ, la région sacrée dans un cinquième seulement. Les régions dorsale et cervicale seraient beaucoup plus rare- ment affectées, puisque, sur cinquante-sept cas relevés par Bevalet, dix seulement font mention du spina-bifida de ces régions. L’étendue du spina-bifida est variable; tantôt limité à deux ou trois arcs vertébraux, il occupe d’autres fois toute la longueur du canal rachidien. Simple dans le plus grand nombre des cas, il est quel- quefois double dans une même région, le plus souvent dans deux régions différentes. Le volume de la partie herniée est variable ; habituelle- ment de la grosseur d’un oeuf de poule, cette hernie peut acquérir des dimensions capables de mettre obstacle à l’accouchement; arrondie ou piriforme, quelquefois très-petite au moment de la naissance, elle ne manque guère de s’accroître ensuite. Le plus souvent régulière, cette tu- meur présente dans quelques cas, principalement chez l’adulte, un as- (1) Dans un cas rapporté par Bryant, où l’agénésie rachidienne occupait la partie antérieure du sacrum [Gaz. méd., 1838, p. 10). Dans un autre cas, présenté en 1855 a la Société anatomique, par Depaul, le spina-bifida était à la fois antérieur et postérieur. Voyez aussi Cruveilhier, liv. VI, pl. 3, fig. 3-4. Houel a rapporté [Bull, de la Soc. anat.,, 1850 et 1851) deux cas de spina-bifida latéral.