384 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Dans quelques cas, ces petites tumeurs sont accompagnées d’un déve- loppement considérable du système pileux, lequel paraîtètre sous la dépen- dance de l’excès de sang baignant les follicules pileux. Bu (l'on a rapporté un exemple de ce genre d’altération et nous en a laissé un dessin. (Supplé- ment, t. IV, p. 399,1878.) Un spécimen (fig. 140 et 141) non moins remar- quable a été présenté à la Société d’anthropologie par M. de Ranse, pour M. Julien, de Lyon, qui l’avait observé dans le service du docteur Dron. L’angiome ou nævus vasculaire est constitué par des capillaires enlacés et contournés en méandres ou en tire-bouchons, plus rarement Fig. 140.—Tète et partie antéro- supérieure d’une enfant de quatre ans, atteinte d’angiome pileux (næ- vus pi losus). La partie supérieure des membres et la partie antérieure du tronc présentent un épaississe- ment brunâtre de la peau qui est couverte de poils. Sur la face et sur les extrémités inférieures des mem- bres, existent de petites lacbes café au lait, de la dimension d’un grain de beauté, dont quelques-unes seu- lement présentent des poils. Fig. 141. — La même enfant vue en arrière. Les poils se dirigent presque tous de haut en bas et de dehors en dedans; une tumeur cutanée existe entre les deux épaules, et la région des fesses offre plusieurs petites tumeurs couvertes de poils , droits et parallèles. Ces capillaires présentent des dilatations régulières, ampu liai res ou cirsoïdes; ils ont des parois très-épaisses et néanmoins assez transparentes, composées presque entièrement, selon Bœckel, de petites cellules arrondies renfermant un noyau volumineux, circon- stance qui, jointe a la disposition contournée de ces vaisseaux, pourrait