312 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Entre ces parties on observe des cellules et des noyaux libres avec ou sans nucléole, et de minces traînées de tissu conjonctif parcourues par des vaisseaux capillaires assez volumineux pour être aperçus à l’œil nu. ITg. 94. — Éléments provenant d’une tumeur de l’arachnoïde, a, ces éléments, accolés les uns aux autres, simulent un tissu fibrillaire; b, cellules entourant des noyaux; c, bâtonnets cylindriques; d, e, cellules libres; /, cellules concentriquement disposées autour de globes sphériques; m, baguettes calcaires ; v, vaisseau calcifié ; AI, globe cellulaire calcifié à son centre. Grossissement, 150. Ces vaisseaux, contrairement aux globules calcifiés, sont plus abondants dans les tumeurs du feuillet viscéral que dans celles du feuillet pariétal de l’arachnoïde , ce qui porte à croire que le siège n’est pas tout à fait sans influence sur les caractères de la nouvelle formation. Les tuniques de ces vaisseaux sont entièrement formées de cellules semblables à celles de la masse entière. Cornil et Ranvier rattachent à un bourgeonnement de ces tuniques la formation des globes calcifiés, et ce processus serait pour eux de tous points semblable aux modifications physiologiques des vaisseaux du plexus choroïde. Mais si cette disposition peut se rencontrer dans quelques cas, il faut reconnaître qu’elle est relativement rare. Evolution. — Les endothéliomes naissent à la surface des membranes séreuses et prennent naissance vraisemblablement aux dépens des cellules endothéliales. La présence de jeunes éléments ronds au sein de ces tumeurs porte à croire qu’elles proviennent d’un tissu embryonnaire et non d’une simple division des éléments celluleux, leur siège et leur faible extension indiquent qu’elles s’accroissent surtout aux dépens de leur propre masse.