ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 674 corps allongé, cylindrique, long de 13 millimètres, large de 2 millimètres, anneléen apparence par des constrîctions transversales; son dos est con- vexe, son ventre est aplati, ses téguments n’ont pas d’épines. Cette espèce parasitaire a été trouvée à l’état de larve, en Égypte, par Primer, chez la girafe et chez deux nègres, dont l’un était mort d’une péri- tonite, l’autre d’une colite. Les pentastomes, vivants chez l’un de ces nègres, étaient morts chez l’autre; ils se trouvaient situés dans des kystes de la dimension d’un kreutzer, plus elliptiques que ronds, saillants à la surface du foie; chez l’un d’eux, le parasite avait quitté son kyste pour s’engager dans le duodénum. Bilharz a également rencontré le pentas- tome étreint en Égypte, à la surface du foie chez des nègres. Bibliographie. — F. Pruner, Die Krankheiten de s Orients, p. 249, Erlangen, 1847. — Siebold, Zeitschrift f. wissenschaftl. Zoologie, t. IV, p. 63. —Zenker, Sur un nouveau parasite de l’homme, pentastomurn denticulatum, (Dénié et Pfeu- fer), Zeitschrift fur ration. J\led., 1854, t. V, p. 224. — Leuckart, liau und Entwickelung der Pentastomen, etc., Leipzig et Heidelberg, 1860. — Colin, Recherches sur une maladie vermineuse du mouton, due à la présence d'une lin- guatule dans les ganglions mésentériques (Bullet. de médecine vétérinaire, 1861, sér. 2, t. V), p. 125. — Le même, Communication sur le développement de la linguatule des ganglions mésentériques (Ibid., t. VII, p. 22). Recherches sur le pentastome dés cavités nasales du chien (Ibid., t. VIII, p. 108). — E. Wagner, Pentastomurn denticulatum, in der Niere (Archiv f. physiolog. Heilkunde, 1856, p. 561). — Le même, Pentastome denticulé de la rate (Archiv d. Heilkunde, t. III, 1862. — Sp. Cobbold, Entozoa, etc., London, 1864, p. 393. ARTICLE II. — VERS. Un certain nombre de vers intestinaux étaient connus des anciens ; mais c’est en réalité du commencement de ce siècle que datent l’étude scientifique de ces parasites et la possession des données positives sur leur structure et leurs mœurs. Ces derniers temps surtout ont été riches d’ob- servations et de recherches sur l’helminthologie ; des connaissances plus approfondies sur l’évolution et les transformations des vers ont eu pour résultat de diminuer le nombre des espèces et de simplifier leur étude. Les vers intestinaux helminthes sont des animaux invertébrés, sans membres et sans organes respiratoires, ayant pour caractère commun de se loger dans le corps de l’homme pendant une partie notable de leur existence ou pendant toute leur vie. Solitaires ou réunis en nombre variable, ces parasites se rencontrent