ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 164 ordinairement médian, analogue au, tibia, court, de forme conique, constitue la jambe presque à lui seul ; il reçoit les insertions de quelques faisceaux musculaires qui ont leur attache supérieure sur le fémur. Celui-ci est unique, médian, et, par ses formes comme par son volume, il paraît plus développé qu’un fémur ordinaire. Les deux moitiés d’un bassin très-incomplet, et beaucoup plus étroit que dans l’état normal, sont venues se joindre sur la ligne médiane, de telle façon que les deux cavités cotyloïdes sont ou très-voisines ou confondues en une seule. Les orifices de l’intestin et des voies urinaires, les organes sexuels externes font complètement défaut ou ne sont représentés que par de petites saillies ou des rides plus ou moins profondes. Les organes sexuels internes manquent complètement ou existent d’un seul côté à l’état rudimentaire. La vessie est rare, et le plus souvent l’un des reins, sinon ces deux organes, fait défaut. Le canal intestinal est en général mal conformé à partir du cæcum, et presque toujours la dernière portion dù côlon et le rectum manquent ou sont très-imparfaits. Cette dernière anomalie se rattache à l’absence constatée, dans plusieurs cas, de l’artère mésentérique inférieure. L’nromélie a pour caractère la soudure des membres abdominaux que termine un pied simple, presque toujours imparfait, et dont la plante est tournée en avant. L’existence de ce pied constitue, pour ainsi dire, toute la différence entre l’uromélie et la sirénomélie. La jambe est bien dans quelques cas composée de deux os, mais les deux fémurs sont tou- jours intimement réunis, le bassin est en même temps très-étroit, très- incomplet, et les organes qu'il renferme ne diffèrent pas de ceux qui se rencontrent dans la sirénomélie. La symèlie est produite par l’union de deux membres abdominaux presque complets et terminés par un pied double dont la plante est tournée en avant. Le segment supérieur ou fémoral de ces membres, presque aussi large en haut que la portion inférieure de l’abdomen, est beaucoup plus étroit en bas, où il s’articule avec le segment qui repré- sente les deux jambes réunies. Le pied, beaucoup plus large que la partie inférieure de la jambe, laisse voir sa duplicité. Le nombre des doigts qui le terminent est, en effet, de dix, quelquefois de neuf, de huit, de sept, ou au contraire de onze. Ce pied forme avec la jambe un angle obtus ; de plus il est renversé de telle sorte que les bords soudés sont ceux qui, dans l’état normal, devaient être externes, et que les petits orteils sont au milieu, tandis que les gros sont en dehors. Tout ce qui devait être antérieur est devenu postérieur, et réciproquement; la plante du pied est en avant et la face dorsale en arrière. Le bassin, déformé et