IX PREFACE. dû, pour la clarté de l’exposition, étudier séparément les processus phlegmasiques et néoplasiques, d’abord dans les tissus et les organes nés du feuillet moyen ou nutritif, ensuite dans les tissus et les organes engendrés par les feuillets interne et externe ou feuillets fonctionnels. Non-seulement l’altération des éléments épithéliaux et glandulaires ne se comporte pas comme celle des éléments du système conjonctivo- vasculaire, mais elle ne se produit pas non plus sous l’influence des mêmes circonstances. L’inflammation des tissus épithéliaux, infiltra- tion trouble albuminoïde avec tuméfaction cellulaire, ne peut être comparée à l’inflammation du tissu conjonctif, qui consiste en la formation d’un tissu embryonnaire susceptible d’être résorbé ou de s’organiser, ni à l’infiltration de ce tissu par des globules de pus. La différence des altérations des tissus épithéliaux et des tissus con- jonctifs est encore plus évidente quand il s’agit des néoplasies. Je ne sais si je m’abuse, mais il me semble que c’est apporter la lumière dans l’étude du groupe toujours si obscur des tumeurs, que de séparer ces lésions, selon qu’elles dérivent des tissus nés du feuillet interne- externe, ou du feuillet moyen du blastoderme. Les premières, que nous appelons d’une façon générale tumeurs épithéliales, constituent en effet un groupe à part, auquel se rattachent le plus grand nombre des altérations connues sous le nom de cancer ou carcinome. Toujours primitivement développées dans un tissu épi- thélial, ces tumeurs sont caractérisées par la présence de grosses cel- lules munies d’un noyau volumineux, ainsi quel’ont depuis longtemps indiqué les histologistes français, Ch. Robin, Lebert, Verneuil , Broca , etc. Ces éléments sont semblables aux épithéliums, d’où ils proviennent; et, si la plupart du temps ils sont circonscrits par des travées conjonctives ou alvéoles, il importe de remarquer que cette disposition est tout à fait secondaire et ne peut les caractériser absolu- ment, connue le prétend une certaine école. Les tumeurs épithéliales ont d’ailleurs des propriétés toutes particulières, qui sont d’atrophier et de détruire les tissus à leur contact, de pénétrer dans les espaces lymphatiques et de se généraliser par infection. Elles ne surviennent en général qu’après la période d’accroissement du corps humain et sont, variées comme les tissus épithéliaux ; la peau, le sein, l’estomac, le foie,les reins, dont les épithéliums diffèrent, sont autant d’organes