829 TRAUMATISME CHIMIQUE. Cracovie), Die Contradwirkungen des Chlors auf die Gewehe [Archiv furpatholog. Anatomie and Physiologie, etc., t. XVIII, p. 376-Zi37, 1860). —J. Neumann, Ueber die Einwirhung der Cabolsaüre auf organ. Gciveue (Wiener med. Wochenschrift, 1867, n° 35, p. 569). — Alb. Lombart, Dunitrate d'argent, de son action locale, de son emploi en chirurgie. Thèse de Paris, 1868. — Th. Anger, De la cauté- risation dans les maladies chirurgicales. Thèse d’agrégation. Paris, 1869. — U. Trélat et Ch. Monod, art. Cautérisation du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, t. XXXIII, p. 632 et suiv.; bibliogr., p. 679. — Neyreneuf, De faction de l'acide sulfurique sur la peau, etc. Thèse de Paris, n° 278, 1872. — H. Meyer, Ueber die morphologisclien Veranderung in Trachea und Lüngen durch Ammoniac (Archiv der Heilkunde, 1873, p. 512). Lambl, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. VIII, p. 135. — J. Cohneim, N eue Untersu- dang über die Entzùndung, p. 12, 1873. Nous terminons ici l’étude générale des altérations pathologiques du corps humain. Ces altérations, que nous avons pu grouper sous quelques chefs, sont en somme peu nombreuses. Loin d’être l’effet de causes mystérieuses, elles se produisent, ainsi qu’on a pu levoir, sous l’influence d’agents matériels faciles à déterminer. La plupart d’entre elles, en effet, ont leur origine soit dans l’air qui nous entoure, soit dans les aliments et les boissons, c’est-à-dire dans ce qui est essentiellement nécessaire à l’entretien de la vie. Inutile de rappeler les conditions diverses en vertu desquelles l’air et les aliments parviennent à modifier les tissus de l’organisme ; ce qu’il importe de remarquer, c’est que, pouvant changer ces conditions, l’homme a par cela même le pouvoir d’éviter les alté- rations organiques autres que celles qui sont dépendantes de son évolution naturelle. Par une hygiène bien entendue, il parvient non-seulement à se préserver des infirmités qui viennent trop souvent attrister son existence, mais encore à se prémunir contre les lésions matérielles qui y mettent fin avant le temps. Il est toutefois une série de désordres plus difficiles à éviter, parce qu’ils ont non plus leur cause prochaine, mais leur cause éloignée, dans le milieu ambiant; pour s’opposer à ces désor- dres, expression d'une modification ancienne et profonde de l’organisme, et qui s’appellent cancer, tubercule, etc., il faut à une hygiène sévère et appropriée ajouter la pratique de la sélection sexuelle. FIN DU TOME PREMIER.