THROMBOSES ET EMBOLIES. 605 dernière du côté du cœur seulement, se soude parfois à un caillot développé Idans les valvules situées immédiatement au-dessus, et acquiert ainsi peu à peu une longueur de plusieurs centimètres (fig. 196). Ajoutons que, par sa présence et l’obstruction vasculaire qu’il détermine, ce thrombus peut être à son tour l’occasion d’une coa- gulation sanguine, ou thrombus secondaire, s’éten- dant vers l’extrémité du vaisseau éloignée du cœur. Moulé sur la paroi vasculaire, le thrombus parti d’un nid valvulaire s’étend en général dans les veines collatérales. De même que le thrombus développé au niveau d’un éperon, il arrive rare- ment à occuper tout le calibre du vaisseau, et semble ne plus s’accroître au bout d’un certain temps. On le. voit revêtir ordinairement une forme spé- ciale importante à connaître, et sur laquelle je crois avoir insisté le premier (voy. Comptes rendus de la Société de biologie et Gazette médicale de Paris, fig. 19C. — Veine fémo- 1861, p. 640). De ses deux extrémités, l’inférieure raie droite au niveau de 7 1 ' 1 embouchure delàfemo- offre le moule d’un ou de deux goussets vasculaires, raie profonde. Cette vei la supérieure, au contraire, est arrondie ou conoïde, "e renferme t,n thron1' 1 bus, ne dans un nid val- et s’il a des dimensions un peu considérables, il est vulaire dont il conserve commun d’observer sur sa partie moyenne des 1 emPrcinte- empreintes de valvules lisses et très-nettes. L’une de ses faces, celle qui repose sur la paroi, est jaunâtre ou marbrée, parfois semée de fines stries transversales ; l’autre, ordinairement libre, baignée par le sang, est brunâtre et grenue (fig. 196). Situé dans de gros vaisseaux, ce thrombus peut atteindre une longueur de plusieurs centimètres, et, s’il se développe un peu rapidement, il est facilement emporté avant d’avoir acquis des adhérences solides et transporté dans le cœur et l’artère pulmonaire, où il peut devenir la cause de désordres graves. Ainsi se comporte le throm- bus qui prend naissance dans un vaisseau principal. Lorsqu’il commence dans les nids valvulaires d’un vaisseau secondaire, comme la veine saphène interne, la fémorale profonde, le thrombus obstrue d’abord ces vaisseaux ; puis, en grandissant, il se prolongé dans le vaisseau principal, qu’il ne remplit jamais qu’ineomplétement. De la sorte, il n’in- tercepte pas le courant sanguin, et se trouve ainsi dans les conditions de pouvoir être déplacé et de produire une embolie (fig. 197). Cylindrique, d’une longueur qui peut être de plusieurs centimètres, cette partie prolon- gée, nécessairement battue par le courant sanguin, présente une extré- mité ordinairement libre, conoïde, quelquefois un peu renflée en forme