137 ’ MALFORMATIONS. Fig. 39.—Bec-de-lièvre dou- ble vu de face. La fissure labio-palatine, le plus souvent unique, existe ordinairement à gauche et représente une brèche antéro-postérieure qui comprend la lèvre et la voûte palatine, faisant communiquer entre elles la bouche et la fosse nasale du côté affecté. Soudés dans ce cas à l’os sus-maxillaire droit, dont ils augmentent la masse, les os incisifs déterminent un défaut de symétrie très-prononcé des deux moitiés de la face. Dans les cas plus rares où cette fissure est double (fig. 39), la disposition qui précède s’ob- serve des deux côtés, et la communication agran- die de la bouche avec les fosses nasales entraîne le plus habituellement comme conséquence la fente du voile du palais. Le bord inférieur du vomer, libre au milieu de la fente maxillaire, touche la face supérieure de la langue sur la- quelle il se creuse un sillon ; et si l’absence des apophyses palatines vient à compliquer cette difformité, celle-ci peut être compromettante pour la vie. Les os intermaxillaires, dans ces conditions, tiennent en général par une- espèce d’isthme au vomer, à l’extrémité antérieure duquel ils sont comme suspendus ; irréguliers et plus ou moins volumi- neux, ils sont fortement déviés en avant et repré- sentent une sorte de trompe plus ou moins dé- nudée (fig. Zi 0). La succion est impossible, le rire, les cris, l’éternument n’ahoutissent qu’à produire des grimaces et à rendre le faciès re- (| poussant et des plus désagréables. Quelques auteurs parlent d’une fissure mé- diane accompagnant les fissures latérales, mais les faits rapportés à cet égard demanderaient à être mieux établis. Dans quelques cas enfin les os intermaxillaires sont atrophiés en partie ou en totalité, s’ils ne font complètement défaut. L’absence de ces os, constatée par Vrolik, Meckel, Leukart et Bouisson, produit un vice de conformation des plus affreux, ordinairement désigné sous le nom de gueule-de-loup. Les recherches embryogéniques récentes, celles de Coste en particu- lier, ayant montré que les différentes variétés du bec-de-lièvre ne sont que des états permanents d’une époque déterminée et peij avancée de la vie intra-utérine, il y a lieu de considérer ces anomalies comme liées à un arrêt du développement des parties affectées. Mais cet arrêt de déve- loppement a nécessairement sa cause, et celle-ci n’est sans doute pas toujours identique. L’imperfection du système nerveux, invoquée par Fig. 40. — Bec-de-lièvre corn' plexe vu d’en bas, avec tuber- cule médian, écartement de la voûte palatine et du voile du palais. (Musée Dupuytren.)