HYPERPLASIES, 307 siègent les anneaux; des fibromes embryonnaires ou sarcomes ont été observés à la suite d’une fracture des os (1) ou d'une simple contusion du tissu conjonctif (2). Moutard-Martin (3) a publié un cas de gliome cérébral chez un individu qui avait fait une chiite sur le crâne. Les indi- vidus qui portent habituellement des fardeaux ont quelquefois plusieurs lipomes sur le dos. Un coup, un simple choc, une fracture, peuvent être le point de départ d’un chondrome. A’élaton (k) cite l’exemple d’un homme parfaitement guéri, au bout de deux mois, d'une fracture à la jambe, et qui, cinq ans plus tard, fut atteint d’une nouvelle fracture au même endroit, où s’était développé un enchondrome. Enfin, un certain nombre d’auteurs, dont quelques-uns sont cités par Virchow (5), ont également publié des faits d’enchondrome survenu à la suite d’un traumatisme. L’ostéoiîie se rapproche à ce point de vue de l’enchondrome, il est pro- duit quelquefois par la même influence. Par conséquent, il n'est pas douteux que le traumatisme ne joue un certain rôle dans la genèse des néoplasies conjonctives. Mais quel est ce rôle? Si le traumatisme produisait ici, comme dans l’inflammation, des effets constants, il serait clair qu’il agirait comme cause efficiente; mais il n’en est rien, et ce n’est qu’excep- tionnellement que les altérations néoplasiques des tissus conjonctifs lui succèdent. On est alors forcé de reconnaître qu’il existe une prédisposition générale ou locale de l’organisme, et, de la sorte, le traumatisme n’a plus que le rôle de cause occasionnelle. Un portefaix a un épaississement ou même un ulcère de la peau du dos, il est évident que ces lésions sont le résultat de sa profession ; la preuve est qu’elles disparaissent s’il vient à la cesser. Mais si ce même individu est affecté d'une tumeur graisseuse qui, malgré la cessation de l'irritation, continue de s'accroître, il est impos- sible de mettre le traumatisme seul en cause, et il faut bien admettre l’existence, dans le tissu, d’une prédisposition particulière pour telle ou telle altération. Cette prédisposition, intimement liée à la nutrition des tissus, la chimie plutôt que l’histologie est propre à en dévoiler la nature par la connaissance de la composition exacte des déchets nutritifs. Les circonstances physiologiques qui influent sur la genèse des néo- (1) Stich, Berlin, klin. Wochenschrift, 1873. (2) H. Larrey, Union méd1852, p. h3. — Seuftleben, Archiv f. kl. Chirurg. I, 118. (3) Moutard-Martin, Union médicale, n° 60, U juin 1868. — Lancereaux et Lacker- bauer, Atlas d’anatomie pathologique, p. 417. (4) Nélaton, Gaz. des hôpitaux, 1855, n° 67. (5) Virchow, Pathologie des tumeurs, t. I, p. 483.