ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 590 grasses saponifiables. ou saponifiées y sont également en plus grande abondance, et leur proportion varie encore avec le système capillaire où s’opère la transsudation ; du moins, on a reconnu que les transsudats des capillaires des tuniques du cerveau, de la plèvre et du mésentère, en renferment peu. La cholestérine est relativement abondante, surtout dans l’hydrocèle, l’hydropéricarde, et principalement dans les transsudations anciennes, qui en contiennent parfois des quantités considérables. Le sucre a été également rencontré dans la sérosité des malades affectés d’albu- minurie. Bock a trouvé 0,04 pour 100 de cette substance dans un cas de maladie de Bright ; mais il reconnaît que cette substance n’est pas con- stante, sans qu’il lui soit possible de donner la raison de sa présence ou de son absence. En résumé, les principes qui composent la sérosité des hydropisies dépendantes d’une altération du sang ne diffèrent guère du sérum de ce liquide que par une moindre proportion des principes orga- niques, ce qui est un effet de la dialyse. L’hydropisie hémopathique à une marche lente et progressive, une durée généralement longue et un pronostic toujours grave. Elle se dis- tingue de l’hydropisie nerveuse et aussi de l’hydropisie consécutive à une obstruction veineuse ou hydropisie mécanique, par son début dans les parties les plus lâches du tissu conjonctif, par une extension et une géné- ralisation rapides, enfin par la décoloration plus ou moins prononcée des téguments, par l’absence de tout rapport avec les nerfs et les vaisseaux. Etiologie et pathogénie. — Les causes de l’hvdropisie hémopathique influencent directement ou indirectement le liquide sanguin. Celles qui exercent une action directe sur le sang sont une alimentation mauvaise ou insuffisante, des hémorrhagies répétées et abondantes. Il est reconnu que, pendant les époques de misère et de disette, l’hydropisie règne quelquefois d’une façon pour ainsi dire épidémique. Grégoire de Tours (1) rapporte qu’en l'année 586 une grande famine désola presque toutes les Gaules : « Beaucoup de gens firent du pain avec des pépins de raisin, des fleurs d’aveline et des racines de fougère desséchées et réduites en poudre, on y mêlait un peu de farine ; d’autres firent de même avec du blé encore vert ; il y en eut même beaucoup qui, manquant absolument de farine, cueil- laient différentes herbes ; quand ils en avaient mangé, ils enflaient et ne tardaient pas à mourir. » Gaspard a observé une véritable épidé- mie d’hydropisie, pendant la famine de 1817, dans l’est et le centre de (1) Grégoire de Tours et Frédégaire, Histoire des Francs, trad. de Guizot, t. I, livre VII, p. 464, in-12, édit, de A. Jacobs.