HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. 193 G il'aldès n’hésite pas à attribuer à une hypertrophie des circonvolutions céré- brales certaines dépressions constatées à la face interne des os d’un crâne présenté par lui à la Société d’anthropologie (séance du 1er février 1872) ; mais dans ce cas, où l’examen histologique fait défaut, il peut arriver que la modification anatomique affecte autant et peut-être plus le crâne que l'encéphale. L’h\pertrophie des ganglions et des cordons nerveux n’est pas mieux établie ; cependant il y a lieu de la soupçonner dans certains faits d’idiotisme où l'on a rencontré l’augmentation de volume de quelques- uns des ganglions lymphatiques et des nerfs périphériques (1). Au lieu d’un organe plus ou moins complet, un seul élément est quelquefois le siège de l’hypertrophie. Dans l’ectropion, le prolapsus du rectum ou de l’utérus, la couche épithéliale subit un épaississement qui résulte de l’accroissement de volume des épithéliums. Les papilles de la langue chez le fumeur, les glandes de l’estomac chez l’alcoolique sont éga- lement exposées à s'hypertrophier. On a attribué à l’hypertrophie l'aug- mentation de volume des cellules et des tubes nerveux compris dans un foyer d’inflammation cérébrale ; mais comme il n’est pas certain que lec cellules nerveuses, tuméfiées et granuleuses, puissent en pareil cas con- tinuer de se nourrir et de vivre, il v a lieu de douter qu’elles soient le siège d’un processus hypertrophique, nous croyons plutôt à leur inflam- mation. Le même doute existe à l’égard des tubes nerveux qui se rencon- trent dans de semblables conditions, ou encore dans les taches blanches de la rétinite brightique. Ces tubes, augmentés de volume, quelquefois même parsemés de stries, avec des cylindres-axes volumineux, bosselés, comme variqueux, pourvus, suivant Roth, d’un noyau au niveau de la portion renflée, sont sans doute aussi destinés à périr ou à reprendre leur type normal, et par conséquent ne sont pas hypertrophiés. Cependant, loin de moi l’idée de nier l’hypertrophie isolée des éléments nerveux. Cette hypertrophie, sans doute, peut se produire aussi bien que l’hyper- trophie des éléments épithéliaux, mais il importerait de connaître ses caractères exacts et les circonstances dans lesquelles elle se développe. Après avoir passé en revue l’hypertrophie d’un organe complet ou seulement de l’un de ses éléments, il nous reste à parler des hypertro- phies affectant une portion plus ou moins étendue du tronc ou des membres. Suivant qu’elles se produisent avant ou après la naissance, ces hypertrophies sont dites congénitales ou acquises. L’hypertrophie acquise d’une partie ou de la totalité d’un membre (1) Pinel, Nouveau journal de médecine, août 1819. — Cayre, Essai sur l’idiotie, thèse de Paris, 1824. lancereaiix. — Traité d’Anat. I. — 13