HYPERPLASIES. 431 des cordes vocales, des organes urinaires et des organes génitaux de la femme. Les cellules qui reposent immédiatement sur le derme cutané ou muqueux sont relativement petites, arrondies, quelquefois allongées, ovalaires, de ûmm,006 à 0““,015 de diamètre, avec un noyau vésiculaire de 0m“,005 et moins ; elles sont soudées entre elles sans substance inter- médiaire, et quelques-unes renferment des granulations pigmentaires. Ces cellules, en se développant, présentent des saillies ou dentelures qui s’engrènent avec les saillies des cellules voisines, comme deux brosses serrées l’une contre l’autre (M. Scbultze). Plus tard, elles se dessèchent, s’aplatissent, deviennent cornées, écailleuses, et mesurent de 0mm,022 à 0,045mm. Si ces dernières cellules, qui constituent la couche cornée de l’épiderme, n’ont aucune tendance à végéter, il n’en est pas de même de celles qui forment la couche profonde, ou réseau muqueux de Malpighi. I Celles-ci sont, dans quelques circonstances, le point de départ de for- mations pathologiques que nous désignons sous le nom d'épithéliome pavimenteux (1). L’épithéliome pavimenteux, l’une des formes les plus communes de la carcinose, a été spécialement étudié depuis les recherches micro- scopiques, et surtout depuis l’année 1844. Cette affection, qui peut siéger partout où existent des cellules épithéliales pavimenteuses, se ren- contre habituellement à la peau, au niveau du point où ce tégument se continue avec les muqueuses (lèvre inférieure, pourtour de l’ori- fice des narines, des paupières, de l’oreille, de l’anus et des organes I génitaux des deux sexes), plus rarement sur les muqueuses, où elle affecte de préférence le col de l’utérus et l’œsophage. Elle débute par une crevasse, une fente, une excoriation indurée, une sorte de verrue, lé- sions en apparence insignifiante, mais qui, après un temps plus ou moins long, s’étendent en largeur plutôt qu’en profondeur, et finissent par s’indu- rer sur leurs bords. Par son développement ultérieur, cette végétation par- vient à engendrer des saillies plus ou moins nettement limitées, ayant tan- tôt une apparence papillaire, la forme d’un champignon et une surface suintantes, tantôt la forme d’une induration bosselée au centre de laquelle ne tarde pas à se produire un ulcère cratériforme, laissant échapper un suc blanchâtre, mêlé ou non à des globules de pus. Cet ulcère, plus ou moins étendu, se creuse peu à peu, reste grenu et conserve une teinte blanchâtre, ou bien il se couvre de granulations d’un rouge sombre ou grisâtre. En gé- (1) Cette affection a reçu des noms fort différents : Noli me tangere, chancre malin, ulcère chancreux, ulcère rongeur, cancer cutané, cancer faux (Ecker); épithélioma (Hannover), cancroïde (Lebert), cancer épithélial, etc.