760 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’autres expérimentateurs n’ont pas obtenu les mêmes résultats, de sorte que ces données, pour être acceptées, demandent à être confirmées par de nouvelles recherches. Le chien et le chat, mais surtout la souris et le rat, sont des animaux sujets à l’affection qui nous occupe. On trouve chez ces animaux, dans certaines régions, principalement aux pattes et à la naissance de l’ongle, des croûtes épaisses, cassantes, d’une couleur jaune soufre ou gris terne; elles af- fectent, grâce à une dépression centrale et à une élévation des bords, la forme d’un godet dont le diamètre varie depuis un à deux millimètres jusqu’à un centimètre. Par la suite, les godets faviques se multiplient, s’étendent en surface et se réunissent. Étiologie. — Lë favus nous vient quelquefois de nos semblables, le plus souvent des animaux, et ainsi s’explique le fait de la plus grande fré- quence de cette affection dans les campagnes et de sa rareté excessive à Paris. Bazin et son élève Deffis ont démontré la transmissibilité du favus par inoculation de l’homme à l’homme. Saint-Cyr, après avoir répandu sur la tête d’un chat épilé à l’aide d’un épispastique de la poussière faveuse provenant d’un autre chat, etfixé pendant deuxjours cette poussière parun emplâtre de diachylon, a vu apparaître sur la surface dénudée un ou plu- sieurs tubercules grisâtres, très-petits, doux au toucher, ayant à leur centre une dépression traversée par un ou plusieurs poils. D’abord grise, la croûte prit ensuite une teinte soufrée, d’autres godets se formèrent au voisinage du premier, puis ils s’agrandirent, se 'rencontrèrent et finirent par se confondre. Le même expérimentateur, après s’être assuré que la teigne du chat se communique au chat, inocula à cet animal la teigne de l’enfant et obtint les mêmes résultats. Ainsi, la teigne de l’homme est transmissible aux animaux ; la réciproque est également vraie, car Tripier de Lyon, s’étant inoculé au bras la teigne de la souris, a obtenu deux godets bien caractérisés. Conséquemment, il y a lieu de croire que ce sont les animaux les plus inférieurs qui, en raison de leur genre de vie, contractent le favus qu’ils transmettent aux animaux domestiques plus élevés, lesquels le communiquent à l’homme. D’un autre côté, si la transmission du favus a lieu par inoculation, on comprend qu’elle puisse se produire par un contact médiat ou immédiat, principalement sur une partie privée d’épithélium; la contagion par l’air est à notre sens fort douteuse, bien qu’admise par Bazin. Indépendamment de ces conditions absolument nécessaires à la trans- mission du favus, il est des circonstances plus ou moins favorables au développement de cette affection. La contagion, facile à produire chez les jeunes animaux, présente des difficultés chez les animaux adultes. Le