ANATOMIE PATHOLOGIQUE. MU testablement résorbées par le fait de cette métamorphose. La réduction de volume ou même la disparition de certains organes, dont le rôle est transitoire, comme le thymus, a lieu, du reste, par le même mécanisme, et la résorption des tissus morbides ne s’opère pas autrement. Dans toutes, ces circonstances, la stéatose est un fait dont bénéficie l’organisme. Bien différents sont les effets de la stéatose à l’état pathologique. Cette altération n’épargne aucun tissu, mais elle produit les plus grands désordres dans les tissus épithéliaux, en raison de leur impor- tance fonctionnelle. Le foie, les reins, les glandes du tube digestif, sont les organes glandulaires particulièrement disposés à cette dégénéres- cence. Ces organes pâlissent, revêtent une teinte jaunâtre d’autant plus foncée que l’altération est plus considérable. Leur consistance se modifie peu à peu, elle devient molle et onctueuse, leur volume augmente ; le foie, par exemple, s’épaissit, ses bords s’arrondissent, sa capsule se tend et sa forme change; d’autres fois, cet organe flasque et ridé diminue de volume, par l’effet de la résorption d’une partie de ses éléments. Les cellules épithéliales apparaissent au microscope, d’abord un peu troubles, puis granuleuses, laissant apercevoir dans leur épaisseur de fines granu- lations ou des gouttelettes graisseuses, remarquables par une forte réfringence et un double contour (fig. 173). Ces granulations se mani- festent dans le protoplasma, notamment au pourtour du noyau , et même dans l’épais- seur de ce dernier, circonstance qui montre bien, comme le fait remarquer Paget, qu’il s’agit d'une transformation sur place. Inso- lubles dans l’acide acétique, la potasse à UO pour 100 et à froid, ces granulations se dissolvent dans une grande quantité d’éther et dans le sulfure de carbone ; elles se colorent en brun par l'iode, et en noir par l’acide hvperosmique (Schultze) ; elles envahissent peu à peu la cellule tout entière et voilent son noyau. Celle-ci aug- mente de volume, prend une forme arrondie qui la fait ressembler à un corps granuleux; le noyau se détruit et la masse se dissocie enfin par la séparation des molécules qui la constituent (fig. 174). Si la cellule possède une membrane propre, ce phénomène est retardé, mais le résultat est le même. Dans tous les cas, la désagrégation commence- à la périphérie ; la masse tout entière se divise d’abord en plusieurs agrégats de gouttelettes, puis en gouttelettes isolées qui se répandent dans un liquide alcalin, ce qui constitue le détritus granulo-graisseux. Ce détritus est généralement résorbé tout entier, sinon il reste pendant quelque temps- Fig. 173. — Cellules hépatiques affectées de stéatose.