746 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tares) ; 2° des téleutospores ou spores d’arrière-saison qui, après le sommeil hibernal, pénètrent dans les feuilles de l’épine-vinette et y développent un mycélium produisant le champignon appelé Æcidium berberidis. Cet Æcidium porte aussi des spores qui, transportées sur des feuilles de seigle, y germent et se transforment en urédos caractéristiques de la puccinie des graminées et sont susceptibles de se propager sous cette forme. Quelques autresmétamorphosesdumêmegenreontété bien étudiées; mais il importe de savoir que l’étude des générations alternantes des champignons est à peine ébauchée, et que les recherches les plus récentes faites dans cette voie laissent souvent à désirer. La culture artificielle est le grand moyen d’étudier les métamorphoses des champignons; elle a déjà donné d’excellents résultats et ne manquera pas de conduire à une détermination plus exacte des espèces. Toutefois cette étude synthétique est trop peu avancée pour qu’il soit possible de classer scientifiquement les espèces végétales parasitaires ; aussi nous con- tenterons-nous de donner une description abrégée des principales formes de microphytes observées chez l’homme, sans nous appesantir sur les caractères des groupes de champignons auxquels elles paraissent devoir être rapportées. Ces groupes sont d’ailleurs vraisemblablement peu nombreux; la plupart des parasites végétaux qui se développent sur l’homme peuvent être rap- portés à deux chefs : les hyphomycètes, qui comprennent les mucédinées et les mucorinées, en un mot la plupart des champignons dits moisissures, et les schizomvcètes, dans lesquels se rangent le plus grand nombre des fer- ments organisés. Cette division est pour nous d’autant plus légitime que les champignons du premier groupe n’ont guère que des effets mécaniques sur les tissus, tandis que ceux du second groupe exercent plutôt sur les mêmes parties ou sur le contenu des organes une action chimique. Bibliographie. I. Partie botanique. — L.-R. Tulasne et C. Tdlasne, Selecta fungorum carpologia, etc. Paris, t. I, 1861; t. Il, 1863; t. III, 1866. — Th. Bail, Die wiehtigsten Sdtze d. neuern Mykologie, etc. Iéna, 1861. — Le même, Mykologische S indien, etc. Ibid., 1862. — Mittheilungen ùber das Vorkommen und die Entwickelung einiger Pilzformen. Dantzig, 1867. — Wilh. Hofmeister, Handbuch der physiologischen Botanik, in Verbindung mit A. de Bary, Th. Irmisch und J. Sachs herausgegeben, t. I, Leipzig, 1862 ; t. IV, 1865; t. Il, 1866.— H. Hoffmann, Mycologische Berichte (Botan. Zeitung, 1862, 1863, 1864, 1865, 1866). — Brongniart, Les Champignons (Revue des cours scienti- fiques, 1869, p. 626). — De Bary, Beitraege zur Morphologie und Physiologie der Pilze, etc. Frankfurt, 1870. — F. Cohn, Beitrcige zur Biologie der Pflanzen. Breslau, 1870. — De Seynes, Développement des spores de Pénicillium glaucum