â90 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. comme on le voit, n’est pas complète, puisque rien ici ne rappelle le hile extérieur du corpuscule de cette substance. Cependant, d’après Busk et Donders, la lumière polarisée développerait dans ces corpuscules une croix noire, comme dans les grains de fécule. Les modifications qu’ils su- bissent sous l’influence des réactifs est du reste des plus remarquables. Une légère solution aqueuse d’iode développe une coloration bleue, qui varie des teintes légères au bleu foncé; et si l’on ajoute de l’acide sulfu- rique en laissant la réaction se faire lentement, on obtient une colo- ration d’un beau bleu. Quand l'acide est concentré, la coloration passe du violet au brun rougeâtre ou noirâtre, tandis que les parties voisines des corpuscules sont jaunâtres. Les corpuscules rencontrés dans le liquide L’acide sulfurique étendu donne une teinte bleue qui avec le temps devient d’un bleu indigo obscur ou presque noir. Ce même acide dissout les cor- puscules amyloïdes à chaud, la potasse agit de même si on prolonge l’ébul- lition. Ces réactifs qui, à froid, n’ont aucune action sur ces corpuscules, font pourtant éclater les grains d’amidon. Suivant Paulicki, les corpus- cules de la prostate seraient entièrement constitués, du moins au début, par la matière amylacée; mais cette matière serait peu à peu remplacée par des substances azotées, calcaires, colorantes, etc., ce qui modifierait leur réaction. Cet auteur n’en admet pas moins l’iden- tité de ces corpuscules avec les grains d’amidon végétal; et il pré- tend être parvenu à.obtenir leur fermentation en glvcose, et à les changer en sucre, à l’aide de la salive. Rouget est moins exclusif à ce sujet, car il semble les considérer comme une forme de transition entre les matières ternaires et azotées, tandis que Ch. Robin admet leur nature franche- prostatique et les canaux de l’épidi- dyme diffèrent peu de ceux qui se trouvent dans le cerveau, toutefois, ils sont beaucoup plus volumineux, puisqu’il en est qui peuvent at- Fig. 180. — Corps amyloïdes provenant des canaux épididymaires d’un indi- vidu affecté de tuberculose. Grossisse- ment, 225. Q teindre 1 millim. (fig. 180). Ils sont jaunâtres, ou brun rougeâtre, trans- parents et renflés à leur centre ; ils sont colorés par une solution d’io- durede potassium iodurée, en jaune verdâtre ou en vert : ceux qui sont brunâtres changent à peine de cou- ii_ leur; mais si l’on ajoute de l'acide - sulfurique, on obtient une teinte jau- nâtre ou pourpre (Paulicki, Rouget).