A NATOMIE l’A TH O LO GIQ UE. 192 reins par exemple, où l’absence, sinon l’atrophie d’un seul, s’accompagne 'généralement de l’hypertrophie compensatrice de l’autre. Le rein hvpertro- j>!iié conserve sa coloration et sa consistance, mais acquiert un volume parfois double de son volume primitif. A l’examen microscopique, les canaux tortueux et leurs épithéliums sont manifestement plus volumineux (lue ceux d’un rein normal, comme l’indiquent les ligures (50 et 61, qui représentent à un même grossissement les éléments d’un rein normal et ceux d’un rein presque doublé de volume par suite de la disparition de son congénère. Les canaux droits et leurs épithéliums cylindriques, les tubes de Fig. 60.—Coupe microscopique d'un Fig. 61. —Coupe microscopique d’un rein rein normal provenant d’un adulte. hypertrophié par atrophie de son congénère. Henle sont peu modifiés, mais les glomérules de Malpighi, contrairement a l’opinion de quelques auteurs, nous ont paru participer à l’hypertrophie, ainsi que l'élément conjonctivo-vasculaire. Semblable phénomène se produit dans les organes simples dont une por- tion cesse de fonctionner. J’ai été à même de constatera plusieurs reprises l'hypertrophie de l’un des lobes du foie dont l’autre lobe avait été détruit par une infiltration gommeuse. Les cellules propres du foie, le tissu con- jonctif et les vaisseaux de la portion restante de cet organe étaient le siège d’un accroissement de volume manifeste et faisaient plus ou moins complè- tement compensation à la portion de substance hépatiquedétruite. De même, à la suite de l’oblitération d’une branche artérielle et de la nécrose par- tielle qui en résulte, le parenchyme de la rate subit une augmentation de volume. Peut-on dire que les centres nerveux se comportent de la même façon et que la destruction d’une partie plus ou moins étendue de ces cen- tres soit suivie de l’hypertrophie d’une autre partie? A notre avis, c’est une question qui jusqu’ici n’est pas jugée. On sait que la masse encéphalique paraît quelquefois difficilement contenue dans la boîte crânienne (1), et (1) Un cas de ce genre vient d’être public par L. Landouzy (voy. Gaz. méd., 187/i, p. 328).