750 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les diverses espèces d’aspergïlle, très-répandues principalement sur le vieux bois, se rencontrent encore sur les substances animales dessé- chées ou à demi putréfiées et placées dans un milieu humide. Ces cryptogames peuvent exister chez les animaux ; ils ont été observés d’abord! sur les sacs aériens des oiseaux, puis dans les cavernes pulmonaires, les bronches des phthisiques, dans la cavité pleurale des malades atteints de pneumo-thorax, etc. Développés sur des surfaces libres et à une certaine période de leur évolution, ils forment tantôt des plaques isolées et bien limitées, tantôt un enduit irrégulier, diffus, de couleur blanchâtre ou vert grisâtre, sale, et rappellent les moisissures par leur aspect. Les organes, les plus exposés à la végétation de l’aspergille chez l’homme sont le con- duit auditif externe, les ongles et les poumons. Dans le conduit auditif externe, l’aspergille s’observe à l’état de par- fait développement, avec mycélium formé de filaments fertiles ou récep- taculaires, etdes spores libres. Le my- célium consiste en un lacis com- plexe, embrouillé, de filaments stéri- les, fins, noueux, diversement tordus et ramifiés. Transparents et incolores, ces ; filaments renferment à leur extré- mité un plasma finement granulé, et dans leur continuité une substance limpide, homogène. Les filaments les plus larges ont leur contenu souvent interrompu par des vacuoles ; les plus fins permettent seulement de distin- guer un contour simple et l’absence de toute articulation, tandis qu’avec l’accroissement de la largeur on re- marque l’apparition de contours dou- Fig.248. a,Aspergillus glaucus ;b,cow- ]qes ej d’articulations produites par ceptacle A'Eurotium ; c, conidies sur . leur cellule mère ou sporupliore (d’après des cloisons transversales cellulaires. c. Cooke). Les filaments fertiles (réceptacu- laires) sont des tubes cylindriques simples dressés à angle droit par rapport aux filaments du mycélium qu’ils surpassent toujours en gros- seur et en largeur. Ces tubes rigides, transparents, sont quelquefois par- tagés par des cloisons cellulaires transversales. L’extrémité libre de ces filaments est formée par un renflement en sphère ou en ovale oblong ou