686 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les adultes et les vieillards, sont exposés aux atteintes de ces parasites ; leur siège est le gros intestin et principalement le rectum. Ces helminthes se rencontrent plus spécialement dans les localités où on ne filtre pas l’eau qui sert à la boisson. Ainsi, ils sont plus communs à la campagne que dans les villes. Un jeune garçon de dix-huit ans, que j’eus à soigner pour des oxyures qu’il rapportait d’Angleterre où il termi- nait ses études, m’apprit que dans le pensionnat qu’il venait de quitter, ces parasites étaient communs ; mais, fait digne de remarque, ils existaient presque exclusivement sur les Français et quelques autres étrangers, les Anglais en étaient exempts. Or, le régime auquel étaient soumis les élèves du pensionnat différait uniquement en ce que les premiers buvaient de l’eau non filtrée, provenant d’un puits, tandis que les derniers buvaient de la bière. Une femme de Bagnolet, que j’ai eu l’occasion de soigner au Bureau central des hôpitaux, était atteinte d’oxvures ainsi que ses trois enfants et son mari ; tous se servaient de la même eau. Barrv a rapporté un exemple, frappant delà propagation des oxyures dans toute une famille, tant qu’elle but l’eau d’une même source. C’est une opinion assez généralement répandue que les fruits verts et non lavés sont de nature à propager ces vers. Leuckart est d’avis que cette croyance populaire mérite l’attention des savants, et il pense quecer- tains végétaux que l’on a l’habitude de manger sans être cuits, comme la salade, les artichauts, etc., peuvent renfermer les germes de ces pa- rasites ; il croit, en outre, que la farine avec laquelle les boulangers saupoudrent le pain et les pâtisseries n’est pas toujours exempte de ces mêmes germes, qui, apportés par le'grain de blé, ont pu résister au battage et à la mouture. D’un autre côté, Cobbold prétend avoir adminis- tré sans succès, à divers animaux, des œufs d’oxyures contenant de jeunes embryons. Quelques observations portent à admettre qu’il est possible de gagner ces parasites par la cohabitation avec un individu infecté. Situés, pour ainsi dire, à l’extérieur du corps, ces vers peuvent être transportés par des échanges de vêtements, passer d’un individu à un autre, surtout lorsqu’on partage le même lit, et cela d’autant plus facilement que les oxyures sont actifs le soir, comme l’indiquent les démangeaisons incommodes éprou- vées par les malades à ce moment de la journée. Bibliographie. — Bhera, Loc. cit. (voyez bibliographie générale, p. 677). — Bremser, Traité sur les vers intestinaux de l’homme, trad. fr. par Grundler. Paris, 1824, p. tù9, avec bibliographie et indications de figures. — J. Milner Barry, On the origin of intestinal worms, particularly the Ascaris vermicularis