MONSTRUOSITES. 69 Berlin, 1860; an;il. Gaz. méd., 1861, p. 147. — Donitz, Description des monstruosités doubles, etc. Archiv f. Anatomie, Phiysiolog. und wissenschaftl. Medicin, 1866; anal, dans Gaz. mcd., p. 32. Paris, 1869). — Brucii, Sur la formation des monstruosités doubles (Wurzburg. med. Zeitschr., t. VII, 1866-67 ; anal, dans Gaz. méd., p. 336, 1869). — E. Kormann, Ueber lebende Doppel- missbildungen der Neuzeit ( Schmidt’s Jahrb., t. CXLI1I, p. 280, 1869). — J. J. Phillips et N. Dalton, Gui/s hospital Reports, sér. 3, 1871, pl. XVI, p. 455. I. — Monstres doubles autositaires. Ces monstres présentent des formes extrêmement nombreuses, depuis une duplicité presque complète jusqu’à celle où deux corps sont unis seu- lement par un point très-limité. Les variétés en pareil cas sont à peu près indéfinies, et notre prétention ne peut être de les faire connaître toutes ; c’est pourquoi il ne sera question que des types les plus communs. Deux lois générales président à la formation de ces types : l’union par les faces homologues des deux corps, la disposition plus ou moins symétrique des ox’ganes des deux côtés de la ligne ou du plan suivant lequel se fait cette union. Ces lois sont invariables, que la duplicité ait lieu dans la moitié supérieure, dans la moitié inférieure, ou aux deux extrémités des corps du monstre composé. 1. — DUPLICITÉ DE LA MOITIÉ SUPÉRIEURE DU CORPS. Cette duplicité plus ou moins étendue présente une série de transitions, depuis la simple scission de la face et du crâne jusqu’à la séparation presque complète de deux corps dont la moitié inférieure est simple. Duplicité de la face. Diprosopus (Barkow, Gurlt).— Cette anomalie est variable : la séparation des deux faces commence en avant et n’atteint pas le crâne ou ne s’y étend que d'une manière incomplète. Ce groupe comprend les genres iniodyme et opodyme de 1s. Geoffroy Saint-Hilaire. Les monstres iniodymes ( fig. 3 ) ont les deux tètes unies à l’occiput, et suivant que cette union n’atteint pas ou dépasse la portion auricu- laire du temporal, le nombre des oreilles peut être très-variable. Les monstres opodymes sont caractérisés par une duplicité de la face qui cesse aux os zygomatiques ; le crâne est simple, quoique le cer- veau soit ordinairement double. En général les deux cerveaux sont complets et séparés par une cloison membraneuse formée par l’adossement et 1 union des méninges des deux sujets composants ; mais il n’existe qu’un seul cervelet, double, il est vrai, dans quelques-unes de ses par- ties, et une seule moelle allongée, qui se continue avec la moelle épi- nière à travers un trou occipital de forme régulière.