242 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Iules de pus, devenues méconnaissables, ont été désignées sous le nom de corpuscules de G luge, de globules pyoïdes. Dans ces conditions, elles ne tardent pas à se désagréger ; les granules graisseux deviennent libres dans le sérum, et bientôt il ne reste plus qu’une substance émulsive, un liquide lactescent, renfermant quelques lamelles de cholestérine. C’est la forme sous laquelle la résorption complète du pus est possible. La transformation caséeuse n’est pas suivie d’un effet aussi favorable. Cette modification, qui s’observe toutes les fois que le pus a séjourné longtemps dans un abcès ou dans une cavité naturelle, est produite par la résorption du liquide du pus indépendamment des globules, d’où un épaississement du pus ou pus concret, inspissation. Les globules, privés de leur liquide, desséchés et ratatinés, forment alors par leur agglomération des masses pâteuses, jaunâtres ou blanchâtres, long- temps prises pour du tubercule. Cette transformation a principale- ment lieu dans les abcès froids, dans les inflammations suppuratives chroniques des os et des articulations (mal vertébral, tumeur blanche). Le pus ainsi desséché peut s’encroûter de sels de chaux, et la masse qu’il forme, devenue étrangère à l’organisme, provoque quelquefois après un temps plus ou moins long une inflammation éliminatrice. Toute diffé- rente est la transformation séreuse, dans laquelle le pus devient clair, plus ou moins semblable à du petit-lait. Cette modification, d’après Corail et Ranvier, serait due à la formation d’acide lactique, dont la présence au sein du foyer purulent aurait pour effet de gonfler les globules et d’en dissoudre le protoplasma, mettant ainsi les noyaux en liberté. Il est bon d’ajouter que le liquide purulent, en pareil cas, n’est pas toujours primiti- vement épais et bien lié. Quels que soient le lieu où il se développe et la cause qui lui donne naissance, le pus ne présente pas de différences manifestes, malgré des propriétés quelquefois fort dissemblables. Il importerait donc de faire une étude plus approfondie de ce liquide tant au point de vue anato- mique qu’au point de vue physiologique. Les recherches les plus récentes sur les virus devraient tout au moins encourager les efforts déjà tentés dans cette voie. Mais à côté de différences pour ainsi dire primitives, il en est d’autres qui sont l’effet d’altérations particulières du liquide purulent, et qui proviennent du mélange de ce liquide avec d’autres substances, ou de son contact avec l’air extérieur. Le voisinage d’un foyer de suppuration avec les cavités naturelles, la bouche, l'intestin, le vagin, donne au pus une fétidité repoussante due à l’endosmose gazeuse qui s’effectue de la cavité naturelle vers celle de 1 abcès ; le pus qui provient d’une infiltration d’urine a une odeur