ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 51 2 des tissus mortifiés varient nécessairement selon le degré de l’altération primitive ; plus cette altération est légère, plus les phénomènes qui la caractérisent se rapprochent de ceux des nécroses pathogéniques. Les nécroses physico-chimiques sont dues à l’action de certains agents chimiques et physiques sur les tissus de l’économie vivante. Les substances chimiques capables de les engendrer sont nombreuses : ce sont des acides concentrés, tels que les acides sulfurique et nitrique, des alcalis puissants, comme la potasse, la chaux, l’ammoniaque ou certains composés métalli- ques, le chlorure d’antimoine, le chlorure de zinc, le nitrate acide de mer- cure, etc. Ces substances agissent, soit à l’état liquide, soit à l’état solide; mais un point intéressant à noter, c’est que chacune d’elles possède un mode d’action spécial, et produit des eschares de couleur et de consistance dif- férentes. Ainsi, l’acide nitrique donne lieu à une eschare jaune parche- minée, circonscrite ; l’acide sulfurique a une eschare gris de fer demi- coriacée, profonde, bien limitée ; l’acide chlorhydrique a une eschare blanche et dure ; la potasse caustique aune eschare noirâtre et molle; le nitrate acide de mercure a une eschare demi-molle, d’un rouge sanguin sur l’épiderme, grisâtre sur les plaies, etc. Chacune de ces eschares est éliminée plus ou moins promptement et accompagnée d’une suppuration plus ou moins intense, d’où il résulte que chacune de ces mortifications a pour ainsi dire sa physionomie propre. Les agents physiques qui produisent la nécrose des tissus sont multiples; il faut mentionner surtout la chaleur, le froid, l’électricité. Les eschares dues à la chaleur portent le nom de brûlures ; elles sont en gé- néral sèches pour peu que la brûlure soit profonde, dures, brunâtres ou jaunâtres, déprimées et circonscrites par des plis rayonnés des tégu- ments. Dans un degré plus avancé, elles sont noires, c’est une sorte de torréfaction des parties de l'organisme. Les eschares produites par l’élec- tricité, relativement peu communes, ne sont pas très-différentes des brû- lures. Quant â celles qu’engendre le froid, elles sont le plus souvent pâles et sèches ; le sang y est si bien coagulé que l’on peut ensuite couper les parties altérées sans qu’il s’en écoule une goutte de sang. Ces eschares occupent les extrémités, et principalement les orteils et les pieds ; elles sont circonscrites par, les tissus tuméfiés, infiltrés de liquides, rougeâtres ou bleuâtres. La peau est à leur niveau noirâtre, dure et parcheminée; le tissu cellulaire sous-cutané est rougeâtre, ses aréoles sont affaissées ; les tissus aponévrotiques ont perdu leur coloration nacrée, les muscles sont mous, jaunâtres, et leurs interstices celluleux, comme les gaines celluleuses des vaisseaux, sont imbibés de sérosité rougeâtre. Les artères et les veines, dont le calibre est diminué, ne con-