618 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. circonscrit par une membrane organisée ou même vasculaire. A cette période, il est difficile, on le conçoit, de savoir si un coagulum rencontré Fig* 203. — C, branche et divisions de l’artère pulmonaire avec concrétions sanguines,, striées en travers et provenant de l’auricule droite représentée fig. 202. au sein de l’artère pulmonaire est autochthone ou migratoire. Les seules raisons qu’on puisse alors invoquer en faveur de l’embolus, c’est la délimi- ! tation du processus inflammatoire des tuniques artérielles à son voisinage, ■! et la coexistence d’une thrombose veineuse. En même temps que se produit ce processus d’organisation, les glo- bules rouges contenus dans la concrétion se détruisent peu à peu ; la ma- Fig. 204. — Une division de l’artère pulmonaire obstruée par un caillot embolique ancien avec caillots secondaires. Des adhérences multiples se sont établies entre ces caillots et la paroi du vaisseau. tière colorante les abandonne, imprègne les éléments de nouvelle forma- tion, s’infiltre dans leurs interstices, où elle se présente sous la forme de granulations amorphes ou de cristaux rhomboïdaux (voy. fig. 205, d), et disparaît quelquefois, du moins en partie, soit par diffusion, soit par ré- sorption. Les globules blancs éprouvent des changements analogues; ils deviennent granuleux et leurs granulations se désagrègent ensuite peu à peu. De son côté, la fibrine subit des modifications non moins impor-