314 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. II. — Néoplasies de substance conjonctive réticulée. — Lymphomes. La substance conjonctive réticulée se présente sous la forme de cellules étoilées, anastomosées en réseau, ou de libres dérivées de ces cellules et limitant plus ou moins complètement des espaces comblés par des élé- ments cellulaires semblables à ceux du chyle ou de la lymphe ; elle est parcourue par de nombreux capillaires qu’elle enveloppe, et auxquels elle forme une sorte de gaine et de manchon (fig. 95). Les libres qui réticulé se trouve : 1° dans Fig. 95. — Tissu conjonctif réticulé d’un follicule toutes les glandes lolliculeuses de Peyer du lapin adulte, d’après Frey. a, vais- (glandes lymphatiques, rate, seaux capillaires ; 6, charpente réticulée; c, cel- L Iules lymphatiques. — Le dessin peut servir à amygdales, thymus, follicules représenter le même tissu dans un follicule gau- qe l’estomac, de l’intestin) et glionnaire. (D'après Frey.) . . ... fbmc OAutoniAC nn niAnc rlno muqueuses de la langue, du pharynx, du larynx, comme soutien du parenchyme des cellules lymphoïdes ; T dans l’encéphale et la moelle épinière, où il compose pour ainsi dire toute la trame; dans la rétine, la choroïde et l’iris; 3° enfin, dans certaines glandes, comme substance de protection et d’enveloppe des éléments glandu- laires (reins, foie, etc.). Or, quel que soit l’organe où il se rencontre, le tissu conjonctif réticulé peut végéter et donner naissance à des productions qu’il importe de grouper et d’étudier, comme le tissu nor- mal, sous un même chef, puisqu’elles constituent une famille ana- tomo-pathologique des plus naturelles, malgré les noms divers sous lesquels elles ont été décrites : adénie, leucémie, lymphome, lvmpha- dénome, lymphosarcome, gliome, gliosarcome, sarcome globo-cellu- laire, lymphadénoïde. etc. Les végétations du tissu réticulé sont des plus communes, ce qui tient la constituent sont formées, non d’une substance collogène ou élastique, mais d’un com- posé appartenant aux matières protéiques, puisqu’il est inso- luble dans l’eau bouillante et soluble seulement dans les alcalis caustiques. Très-répandu comme sub- stance de protection et d’en- veloppe, le tissu conjonctif dans certaines régions des