ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 390 lement depuis une douzaine d’années que l’attention a été attirée sur cette affection souvent difficile à séparer de la simple dilatation des vaisseaux lymphatiques préexistants, et qui présente deux variétés corres- pondant aux variétés de l’angiome sanguin : le lymphangiome simple, ou des réseaux lymphatiques, et le lymphangiome caverneux. Le lymphangiome simple ou capillaire est une tumeur molle, élastique, dépressible, grisâtre, quelquefois semi-transparente lorsqu’elle est super- ficiellement située. Cette tumeur est constituée par des lacis de vaisseaux lymphatiques communiquant en général les uns avec les autres, et pou- vant s’ouvrir à l’extérieur de façon à laisser écouler de la lymphe. Ces vaisseaux, ordinairement dilatés en chapelet, ont leurs parois épaissies et circonscrites par un tissu fibreux (fig. ihh). Dans quelques cas il existe en Fig. 145. — a. Glandes lymphatiques de l’aine, considérablement augmentées de volume par la dilatation et l’hyperplasie des vaisseaux et des sinus lymphatiques ; b, surface de section d’une de ces glandes; c, deux petites concrétions jaunâtres. même temps une dilatation des réseaux formés par les espaces lym- phatiques, et même des cavités ou lacunes tapissées par un épithélium en tout semblable à l’épithélium des lymphatiques normaux ; mais ces cavités caractérisent plus spécialement la tumeur lymphatique caverneuse. Le lymphangiome caverneux occupe de préférence les glandes lympha- tiques. 11 forme des tumeurs généralement recouvertes d’une atmosphère graisseuse et que, pour cette raison, il n’est pas impossible de confondre avec le lipome (fig. 1â5). Ces tumeurs, qui pendant la vie laissent écouler par 1 incision un liquide possédant tous les caractères de la lymphe, sont très-différentes d’aspect et de volume suivant qu’elles sont remplies et