225 HYPERPLASIES. des cellules prédomine-dans ce cas (Billroth). Une substance com- pacte et homogène réunit ces éléments en même temps qu’elle infiltre les bords de la plaie, et cette substance, issue du sérum transsudé et du tissu conjonctif ramolli, se condense rapidement, prend les caractères de la fibrine et maintient l’adhérence des surfaces. Ces cellules, tout d’abord de forme arrondie et de la dimension des corpuscules blancs du sang, avec un noyau très-grand comparativement à la cellule elle-même, pren- nent peu à peu une configuration fusiforme, tandis que la substance inter- médiaire acquiert plus de solidité. Plus tard, ces éléments, serrés les uns contre les autres s’aplatissent, diminuent de volume, et beaucoup péris- sent si bien qu’il en résulte une substance intercellulaire fibreuse ayant tout à fait Je caractère du tissu conjonctif fibro-tendineux. Pendant ce temps, les cellules fusiformes en rapport avec les extrémités des bouts obturés des vaisseaux se groupent pour former des canaux cylindriques qui s’anastomosent entre eux et avec les anses vasculaires de formation nouvelle des bords opposés de la plaie. Des vaisseaux lymphatiques et même des nerfs peuvent apparaître dans ce néoplasme, qui se comporte comme un véritable tissu embryonnaire. Les choses ne se passent pas autrement dans les tissus réticulés ou adénoïdes, si ce n’est que les cellules propres de ces tissus se multiplient et prennent part au processus phleg- masique simultanément avec la trame aréolaire. Remarquons que le traumatisme a généralement peu d’action sur ces tissus, qui sont au con- traire facilement influencés parla plupart des agents infectieux. Le tissu osseux, soumis à l’influence d’une irritation traumatique, devient en quelques jours le siège d’une prolifération à laquelle prennent part tous ses éléments cellulaires (Cornil et Ranvier). Les médullocèles revêtent bientôt les caractères des cellules embryonnaires, auxquelles elles ressemblent beaucoup, et se multiplient. Les mvéloplaxes, con- || stitués à l’état normal par une plaque mince de protoplasma contenant un certain nombre de noyaux, se gonflent, deviennent granuleux, leurs noyaux se multiplient et la masse solide se divise ou pousse des bourgeons qui se séparent. Les vésicules adipeuses se remplissent de jeunes cellules , tandis que la graisse qu’elles renferment est rem- placée par un liquide albumineux ; les cellules endothéliales des vais- jseaux participent à ce processus, de sorte qu’au bout d’un certain 'temps la moelle jaune est passée à l’état de moelle rouge, par suite de la substitution d’éléments embryonnaires, d’un véritable tissu jeune au tissu préexistant. Or ce nouveau 'issu ne tarde pas à s’organiser en tissu osseux, à moins que ses éléments, incapables d’un semblable déve- loppement, ne se transforment en globules de pus. En même temps, il y lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 15