Zi 28 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. clans un grand nombre de ganglions, lui parut se généraliser, et devenir le point de départ d’un nouveau dépôt de pigment. Mais ces recherches, qui peuvent rendre compte de ce que l'on observe dans certains cas de mélanose de l’homme (voy. fig. 138), ne conduisent pas à des dé- ductions sérieuses par rapport aux tumeurs cancéreuses. Les granulations pigmentaires ne représentent pas un élément anatomique figuré, et le cancer mélanique, chez l’homme, ne parait pas devoir sa malignité à la présence du pigment, mais aux éléments épithéliaux ou sarcomateux qui sont le siège de l’infiltration pigmentaire. D’ailleurs, Lebert et 0. Wyss, ayant injecté dans le tissu sous-cutané de la nuque de plu- sieurs lapins du suc provenant de tumeurs mélaniques de la peau et des ganglions d’un cheval, trouvèrent chez l’un d’eux, sous le point d’inocu- lation et dans le voisinage, des néoplasmes semblables à ceux de la tuber- culose. Ces néoplasmes, dont les uns renfermaient la matière mélanique de l’inoculation, tandis que les autres n’en présentaient pas de trace, étaient formés par un tissu conjonctif proliférant, jeune; dans aucun cas l'infection ne se propagea au loin. Enfin, Hyverl a pratiqué sans succès dix expériences de greffe et d’inoculation du cancer de l’homme au lapin. Par conséquent, les tentatives faites dans le but de savoir si le cancer est transmissible aux animaux ont la plupart du temps échoué, et dans les quelques cas où l’on put croire à une réussite, il est vraisemblable qu’on a eu affaire à des néoplasmes inflammatoires ou à des tumeurs cancéreuses spontanées, et cela d’autant plus que les chiens, sur lesquels les expériences ont été le plus souvent pratiquées, sont, comme on sait, très-sujets au cancer. Quant à la transmissibilité du cancer de l’animal à un animal de même espèce, elle repose sur des faits qui ne sont ni assez nombreux ni assez précis pour qu’elle puisse être définitivement admise (1). Une étude géographique du cancer envisagé dans ses rapports avec le climat, le genre d’alimentation et les coutumes des différents peuples, serait certainement de nature à nous renseigner sur l’étiologie de cette néoplasie. Malheureusement, nous possédons sur ce sujet des documents fort incomplets, à peu près uniquement relatifs au cancer épithélial des lèvres, et qui ne peuvent jeter qu’une faible lumière sur le problème. Le cancer se rencontre chez la plupart des peuples qui habitent les régions du Nord ; il a été observé au Groenland, et il est assez fréquent (1) Le docteur Reinecke a publié deux cas de cancer abdominal, traités par la para- centèse, terminés par la mort, et dans lesquels on a trouvé des tumeurs cancéreuses sur le trajet parcouru par le trocart. Ces tumeurs, il les attribue à la contagion directe, mais il y a bien plutôt lieu de croire que cette localisation a été déterminée par le trauma- tisme (Archiv f. patholog. Anat. und Physiolog., t, LI, p. 391, 1870). j