HYPERPLASIES, '|05 2° Néoplasies glandulaires, adénomes. — L’adénome est une néoplasie glandulaire homoplastique ou typique, c’est-à-dire qui a la même structure que les glandes et qui ne manifeste aucune tendance à l’ulcéra- tion et à l’infection de l’organisme (1). Toutes les glandes de l’économie sont exposées à cette altération, qui présente naturellement deux types suivant qu’elle appartient aux glandes acineuses (épithéliums polygonaux, sphériques),ou aux glandes à épithélium cylindrique. Nous appelons le premier de ces types adénome acineux; le second, adénome tuhulé ou cylindrique. Adénomes acineux. — Connus sous des noms divers par Astley Cooper, Velpeau et Cruveilhier, les adénomes acineux ont été étudiés surtout par Lehert, Ch. Robin, Yerneuil et Broca qui ont fait connaître leur structure semblable à celle des glandes. Leur siège habituel est la mamelle et les glandes cutanées, plus rarement les glandes salivaires, buccales et pala- tines. Ces dernières glandes et toutes celles qui ne sont composées que d’un seul lobule sont envahies dans leur totalité ; au contraire, les glandes volumineuses, comme la mamelle et la parotide, sont partiellement altérées et souvent dans un seul de leurs lobes. La tumeur qui résulte de cette altération varie suivant la glande affectée et l’étendue de l’affection ; elle a généralement le volume d’une amande, d’une noix ou même d’un œuf. Elle est ferme, élastique, lisse, bosselée, quelquefois saillante ou même polypiforme à la surface de la peau, des muqueuses buccale et palatine. Parfaitement délimitée dans certains cas, elle se confond d’autres fois, dans les grosses glandes, la mamelle par exemple, avec le tissu sain. Des éléments glandulaires et un stroma fibro-' vasculaire entrent dans sa composition. Les éléments glandulaires con- sistent en une membrane hyaline très-nette, tapissée par une couche épithéliale pavimenteuse régulière; ils sont connus sous le nom de culs- de-sac glandulaires et renferment assez habituellement un liquide où nagent quelques cellules granuleuses et détachées de la paroi. Le stroma, interposé entre chacun de ces éléments, est formé de fais- ceaux fibreux parcourus par des vaisseaux dont la disposition varie j généralement avec chaque glande spéciale; quelquefois, dans des points où la glande bourgeonne, il est constitué par un tissu conjonctif impar- faitement développé. Malgré une structure assez semblable à la struc- (1) Je m’abstiens de parler ici des hétérotopies glandulaires qui ne sont que des anoma- lies de formation par invagination de l’un des feuillets externe ou interne du blasto- derme.