206 XNATOMIE PATHOLOGIQUE. toine, et qui attribuait à un travail exagéré l’atrophie des membres droits. Consécutive à des phénomènes fébriles d’apparence typhoïde, molles, comme le prouvent les différences de longueur. Les membres droits sont beau- coup plus courts et plus grêles que les membres g anches. Les membres supérieurs) mesurent : centim. centim. De l’acromion à l’épicondyle .adroite 28 à gauche 29 Circonférence à la partie moyenne du bras 24 26 Diamètre transverse de l’épicondyle à l’épitrochlée 4, 7 5,3 Longueur du cubitus 21,5 22,7 — du radius 18,5 19,5 Diamètre transv. des deux apophyses styloïdes.. . . 3.8 4,3 Circonférence du poignet l/i 15 Longueur du bord cubital de la main 12,5 13,5 Diam. transv. au niveau de la tête des métacarpiens 6,5 7,2 Longueur de l’auriculaire 6 6,5 — de l’annulaire 8.G 9 — du médius 9,2 9,5 — de l’index 8 S, 5 — du pouce 5,6 6 Une disproportion à peu près égale existe entre les membres inférieurs : çéjitim. centim. Du grand trochanter à la malléole externe à droite 70 à gauche 72 Circonférence à la partie moyenne de la cuisse.. 44 47 — du genou 30 31 Diamètre des eondyles du fémur 7,5 7,5 — au niveau de la tête du péroné 6,5 7,15 Circonférence de la jambe à sa partie moyenne. 28 30 Diamètre des malléoles 5,5 6 Longueur du pied (étendu sur la règle) Diamètre transverse du pied au niveau du tuber- 20,5 21,5 cule du cinquième métatarsien 7 G,5 De ln malléole interne à l’extrémité du gros orteil 15,5 'l 17,5 t)e l'inégalité des deux jambes résultent l’inclinaison du tronc en avant et à droite dans la station verticale, et une claudication très-marquée. La marche est en outre assez difficile, la jambe droite, projetée en avant, retombe lourdement. Le bassin est incliné à droite, toutes les articulations sont normales. La face est également le siège d’un vice de proportion entre ses deux moitiés, maisj Contrairement aux membres, c’est à gauche qu’elle est atrophiée ; elle mesure: centim. Êentim; De l’apophyse mastoïde an milieu du front. , . ; . à droite 17 à gauche 16,8 à la racine du nez 14,5 13,8 ail bord externe de l’orbite 10,3 9,5 — à la sous-cloison du nez.. 14 13,2 à la symphyse du menton 15,2 lé,4 ha région de la joue gabelle est très-dépritnée ; le côté gauche du maxillaire inférieur