PARASITES VÉGÉTAUX. 783 tredinis dont il a étudié les différentes formes. Ce microphyte détermine dans les plantes une pourriture plus humide que celle qui est causée par le mycélium des champignons. 2° Bacteridium (Davaine). — Corps filiforme, droit ou infléchi, plus ou moins distinctement articulé, par suite d'une division spontanée im- parfaite, toujours immobile. Bactéridie charbonneuse (Davaine). —Ce végétal a la forme de filaments droits, roides, cylindriques, quelquefois composés de deux, trois et rare- ment quatre segments, offrant des inflexions à angles obtus en rapport avec les articles. Ces filaments sont très-minces relativement à leur longueur qui va jusqu’à 0mm,01 et 0n,m,012 pour un seul article, et jusqu’à 0ram,05 pour un filament composé. Ils mesurent 0mm,01 dans la pustule maligne, ils sont moins longs dans le sang des gros vaisseaux ; c’est dans la rate qu’ils ont leur plus grande dimension. Si ces filaments sont quelque- fois rares dans le sang du cœur, on les trouve en grande quantité dans les concrétions fibrineuses placées entre les colonnes charnues ou dans les oreillettes (fig. 261) ; on les observe encore dans le corps muqueux de la peau de l’homme (pustule maligne). Leur développement, en rapport avec leur âge, est en outre soumis à d’autres influences, car on les trouve beaucoup plus courts chez certains individus que chez d’autres. Les bactéridies se distinguent des cristaux en aiguilles, avec lesquels elles ont quelquefois une très-grande ressem- blance de forme, par leur résistance à l’action de la potasse caustique et de l’acide sulfu- rique; elles se différencient des vibrioniens qui se forment dans le sang putréfié, en ce que ceux-ci sont doués de mouvements spon- tanés ; ajoutons que les bactéridies charbon- neuses sont détruites par la putréfaction. Ces bactéridies se développent chez l’homme, chez le mouton, le bœuf, le cheval, le la- pin, etc. ; elles ont une relation très-étroite avec la maladie connue sous le nom de charbon. Fig. 2G5. Bactéridies char- r. , , . . . bonneusesetamasde globules Par contre, la bactéridie charbonneuse ne se r0Uges provenant du sang du rencontre point chez le chien, le chat, les oi- cœur d’un malade mort d’une . . . _ pustule maligne, seaux, ni chez les animaux a sang froid. l)a- vaine décrit en outre des bactéridies intestinales qui sont des filaments droits avec espace clair médian, indice d’une segmentation binaire, quel- quefois coudés en ce point.