MONSTRUOSITÉS. 105 Paris, 186^. — A. Foerster, Die Missbilcl., etc., p. 28, pl. Y, fig. 11 et 12. — Bepaul, Bull, de la Soc. de chirurgie, années 1865, 1867, 1869, et Gaz. des hàp., mêmes années. — Ivlebs, Cystoma sacrale congenitum (Archiv f. path. Anat., t. XXXVIII, p. 186, 1867; anal, dans Gaz. fteèd.,'1867, p. 283).— Strasbourg, 1868, avec planch. et bibliographie. — Holmes, The surgirai Treatment of the diseuses of infancy and childhood. London, 1868. — Simon Duplay, Des tumeurs congénitales de la région sacro-coccygienne (Archives gêner, de médecine, t. II, p. 723, 1868). — Poincarré, Tumeurs congénitales du périnée [Gaz. méd., 1870, p. 578). — Parisot, Mém. et Bull, de la Soc. de médecine de Nancy. 1869.— L. Fuerst, Fall von angebor. sacral Hygrom (Jahrb. f. Kinder- heilk., vol. II, p. 215, 1872). — Bitman, Deux obseni. pour servir à l’hist. des tum. cong. de la région ano-coccygienne (Bull, de la Société méd. de la Suisse romande, juillet 1872). — De Soyre, Des tumeurs congénitales de la région sacro-coccygienne (Archives de tocologie, par Depaul, mars 1875, p. 156. ) II. — Kystes dermoïdes. Cette dénomination sert à désigner, depuis Lebert, des tumeurs kys- tiques ayant une structure qui se rapproche beaucoup de celle de la peau et dont le contenu, composé de cellules épidermiques, de graisse ou même de poils, peut renfermer des os et des dents. A cause de la na- ture spéciale de leur contenu, ces tumeurs sont décrites dans divers recueils sous les noms de kystes dermoïdes, kystes pileux, kystes grais- seux, etc. Elles ont été trouvées dans les diverses régions du corps humain, mais on les rencontre le plus souvent dans les ovaires, les testi- cules, et dans divers points du tissu cellulo-adipeux sous-cutané, prin- cipalement au voisinage de l’orbite, du sourcil, dans les paupières, tandis que chez les animaux leur siège de prédilection parait être le tissu conjonctif intermusculaire de l’encolure. Dans leur forme la plus simple ces productions se composent d’une enve- loppe peu différente de la peau et d’un contenu. L’enveloppe est con- stituée par une toile fibreuse ou dermique plus ou moins résistante, for- mée de tissu conjonctif et de fibres élastiques, tapissée à sa surface interne par des lamelles épidermiques dont les plus centrales sont aplaties, cornées, tandis que les plus extérieures possèdent tous les carac- tères des jeunes cellules épithéliales. Le contenu est composé de cellules épithéliales plus ou moins altérées, de gouttelettes et de cellules grais- seuses mêlées à des cristaux de cholestérine, ce qui donne à toute la masse l’aspect d’une bouillie et a valu à ces tumeurs la dénomination d’a- théromes. Dans une forme plus complexe, l’enveloppe, par sa face in-