27£l ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le tissu conjonctif sous-cutané ne se comporte pas différemment; il devient, sous certaines influences mal connues, le siège d’un processus de nouvelle formation qui transforme le tissu cellulo-adipeux et une partie du derme en un tissu dense, coriace, blanchâtre, ce qui constitue la scléro- dermie, ou encore l’éléphantiasis, si le membre affecte de la ressem- blance avec un pied d’éléphant (fig. 88). Ce processus, suivant Rasmus- sen, présente deux périodes histologique- ment caractérisées, la première par l’in- filtration dans les gaines vasculaires de petites cellules lymphoïdes, la seconde par la transformation de ces cellules en tissu conjonctif rétractile. La peau, dans la première de ces périodes, rougit, se tuméfie, devient douloureuse, à peu près comme s’il s’agissait d’un érysipèle, et quelquefois même se recouvre d’une érup- tion bulleuse. En général, ces phénomènes disparaissent au bout d’un certain temps et sont remplacés par une desquamation épidermique, puis ils reparaissent et lais- sent à leur suite un gonflement du tissu sous-cutané et de la peau, qui est en Fig. 88.—Éléphantiasisde lajambe même temps lisse, tendue, parcheminée. gauche- Dans un cas de sclérodermie rapporté par Rasmussen, le chorion, plus épais que dans l’état normal, ne renfermait qu’un petit nombre de fibres élastiques. Les espaces existant entre les mailles du tissu cellulaire étaient très-larges; mais ce qui frappait sur- tout, c’était un développement considérable de cellules autour des vaisseaux de la peau et du tissu conjonctif sous-cutané, faisant paraître ceux-ci comme engainés. Ces gaines, formées exclusivement de cellules fortement serrées, offraient au centre l’apparence de cellules de lymphe, tandis qu’à la périphérie elles étaient plus oblongues, fusiformes et séparées par une substance homogène ou légèrement fîbrillaire, soluble dans l’acide acétique ; elles couvraient complètement les vaisseaux et apparaissaient à la coupe deux ou trois fois plus épaisses que les parois de ceux-ci. Vulpian a vu des lésions assez semblables dans un cas d’élé- phantiasis; Ranvier, dans un autre cas, a trouvé toute la masse du derme épaissi constituée par du tissu embryonnaire. La seconde période est caractérisée par une induration particulière de la peau et des tissus sous-cutanés arrivant jusqu’à la consistance osseuse, avec