717 PARASITES ANIMAUX. vais (1), Sticli (2), elc. ont également vu de nombreux cvsticerques dans les muscles. Rudolphi (3), Ferrai (à), Andral (5), Leudet (6), et quelques autres auteurs ont noté la présence de ces parasites dans les parois du cœur. Griesinger, après avoir rencontré deux fois des cysti- cerques dans les centres nerveux, a rassemblé cinquante à soixante cas semblables, et depuis la découverte de l’ophthalmoscope ce parasite a été plusieurs fois observé dans l’œil pendant la vie. Les poumons (Himly, Demarquay et Gervais), le foie, les reins et les glandes lym- phatiques sont quelquefois aussi affectés de ladrerie; mais chez l’homme comme chez les animaux, cette maladie semble se localiser de préfé- rence dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans les muscles (7). Le nombre des cysticerques trouvés dans l’organisme humain varie depuis un jusqu’à cinq cents ou même jusqu’à mille et plus. Dans un cas rapporté par Bonhomme, on put évaluer après la mort à deux mille le noilibre de ces vers contenus dans le tissu conjonctif sous-cutané, sous- aponévrotique et intermusculaire. Principalement situées au niveau des points d’insertion des libres musculaires, les vésicules qui les renfermaient avaient leur plus grand diamètre parallèle à ces libres qu’ils écartaient sans les détruire. Les centres nerveux contenaient dans le même cas cent onze cysticerques dont vingt-deux dans les méninges, quatre-vingt-quatre dans le cerveau, quatre dans le cervelet et un dans la moelle allongée. Ghez une de mes malades, où pour la première fois l’affection fut diagnos- tiquée à l’aide du microscope, on pouvait compter sous la peau plus de trois cents cysticerques occupant le tissu conjonctif et les muscles, où ils donnaient lieu à la présence de petites tumeurs olivaires, élastiques, légèrement saillantes. Le tronc et les membres étaient également affec- tés; les tumeurs étaient en assez grand nombre sous les mâ- choires, et l’une d’elles, faisant saillie sur le plancher de la bouche, à gauche de la langue, rappelait toute l’importance attachée ancienne- ment à ce siège chez le porc, d’où la fonction des jurés langueyeurs. Ces tumeurs (fig. 235), dont il me fut facile de déterminer la nature à Laide d’une ponction et de l’examen microscopique, avaient leur grand diamètre (1) Journ. de l'Institut, 1845, 2re scct., p. 16, et Bull, de la Soc.anat. de Pans, 1845. (2) Sticb, Canstatt’s Jahresb., 1855, t. IV, p. 339, et Ann. de la Charité de Berlin. (3) Rudolphi, Entozoarum synopsis, p. 546. (4) Ferrait, Dublin Journ. of med. science. Joly 1839. (5) Andral, Anat. path., t. II, p. 322. (6) Leudet, Bull, delà Soc, anat., XXVII0 année, p. 469. Paris, 1852. (7) On trouvera l’analyse de la plupart de ces observations dans le remarquable ou- vrage du docteur Davaine.