HYPOPLASIES. 511 les grands trochanters, les épines iliaques, l’épine de l’omoplate, le talon. Les nécroses si communes au sein des productions pathologiques sont aussi le plus souvent sous la dépendance de la compression ou de l’ob- struction des capillaires qui les alimentent. Sans aucun doute, les nécroses qui ont leur origine dans un désordre nerveux ont un mode pathogé- nique semblable et sont dues à un rétrécissement vasculaire. Tels sont les cas de mortification déterminée par Brown-Séquard chez les animaux après certaines lésions de la moelle épinière et vraisemblablement aussi ceux que produit l'ergot de seigle; telle est encore l’altération des oreilles qui succède h la lésion des corps resliformes. Contrairement aux artères, les veines ne jouent en général aucun rôle actif dans la pathogénie des nécroses. Aussi voit-on des obstructions com- plètes de ces vaisseaux, et même des plus importants, n’être accompa- gnées ([ue d’un simple œdème. Ce fait tient évidemment à la grande -richesse anastomotique des veines, qui rend difficile ou impossible un arrêt complet de la circulation; pourtant il arrive, dans certaines hernies, de constater la mortification d’anses intestinales dont la circulation vei- neuse était seule arrêtée. L’influence qui revient au cœur dans la produc- tion des nécroses n’est pas toujours facile à déterminer. Certes, la faiblesse contractile de cet organe, qu’elle dépende d’une altération grais- seuse de la fibre musculaire, d’une dilatation des cavités cardiaques ou de toute autre cause, favorise le ralentissement de la circulation et la nécrose des extrémités; mais il n’est pas prouvé que cette faiblesse puisse par elle-même engendrer cette altération, car, dans la plupart des faits où elle a été observée, il existait en même temps une modification plus ou moins profonde dé. tout l’organisme (ty- phus), un état de misère générale. Ainsi, hormis les cas où elles donnent naissance à des caillots emboliques, les lésions cardiaques 11e sont guère quedes causes adjuvantes des processus nécrosiques, puisque, la plupart du temps, il s’v ajoute quelque autre condition étiologique. Le mé- canisme de ces processus est des plus simples, la mortification a lieu parce que les parties vivantes ne reçoivent plus les matériaux né- cessaires à leur nutrition, parce qu’elles manquent d’oxygène, de sang en un mot. 2° Nécroses physico-chimiques. — Les altérations des tissus qui carac- térisent ces nécroses diffèrent de celles des nécroses pathogéniques par un développement plus rapide une soustraction subite de substances liquides qui, dans certains cas, donne lieu à une véritable carbonisation des parties vivantes. Les changements consécutifs qui s'effectuent au sein