396 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. le canal rachidien d’un nouveau-né. Il n’en est pas moins vrai que le développement des tumeurs musculaires striées sur des points où il n’existe pas de muscles à l’état normal est un phénomène des plus rares, car, à part les cas de tumeurs congénitales, les formations de libres musculaires striées n’ont été rencontrées que dans des altérations des tes- ticules et des ovaires. T Léiomyomes. — Le tissu musculaire à libres lisses, comme le tissu musculaire à libres striées, peut faire partie de tumeurs congénitales di- verses, plus ou moins malignes, et, de même que ce dernier, être l’élé- ment principal de certaines formations accidentelles. Ces formations se présentent sous l'apparence de tumeurs rondes ou ovales, lisses ou légè- rement lobulées, d’un volume très-variable, souvent celui d’une noisette ou d’une noix, d’une consistance ferme, ou même cartilagineuse. Elles sont presque toujours circonscrites, entourées d’une capsule de tissu con- jonctif, plus rarement diffuses et perdues au milieu des tissus voisins. Leur surface de section est lisse, pàrseméede traînées librillaires, grisâtres, bru- nâtres ou blanchâtres, quelquefois disposées sous forme de cercles concen- triques autour d’un noyau commun. Dans leur substance entre, en même temps que des libres musculaires lisses ou libres-cellules, une substance conjonctive fibrillaire, plus ou moins abondante. Fortement accolées entre elles, et très-difficiles à séparer, les fibres-cel- lules, de dimensions assez égales, munies d’un ou deux noyaux allongés, forment des faisceaux très-élégants, disposés au sein d’une trame fibreuse plus ou moins épaisse (lig. 146). Des vaisseaux peu nombreux s’ajoutent à ces élé- ments, et leur dilatation, dans quelques cas, donne à la tumeur une apparence de tissu caver- neux (myome télangiectasique). Les organes au sein desquels se rencontrent ces tumeurs renfer- ment toujours du tissu musculaire à fibres lisses. Les plus importants sontl’œsophage, l’estomac, l’intestin, la prostate et surtout l’utérus. On voit encore ces tumeurs se développer sous la peau, aux endroits où existent des fibres lisses, et notamment au niveau des dartos, dans les bourses chez l’homme (fig. Iâ7) et les grandes lèvres chez la femme. Quelques auteurs, principa- lement Billroth et Rindtleisch, se refusent à considérer comme des myomes les tumeurs décrites sous ce nom. Rindlleisch soutient que les éléments Fig. 14G.—Dessin microscopi- que d’un léiomyome b, fibres musculaires lisses, vues dans leur longueur;^ section trans- versale des mêmes fibres ; a, aréoles de tissu conjonctif.