ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 308 plasies conjonctives sont la dentition, la puberté et la gestation, plus rarement la ménopause, car ces formations, plus ou moins intimement liées au développement normal des systèmes organiques, appartiennent surtout aux périodes de croissance et d’état de l'être humain. De même que le traumatisme, ces influences ne sont que de simples causes occasionnelles et n’ont d’effet qu’autant qu’il existe au préalable une prédisposition générale ou locale de l’organisme. Contrairement aux phlegmasies, les néoplasies conjonctives 11e sont jamais produites par des agents virulents, du moins il n’est pas possible de citer un seul exemple de transmission de ces lésions par inoculation. L’hérédité 11’est pas indifférente à leur formation ; elle se trahit quelquefois de très-bonne heure, dès la naissance, par une série de petites tumeurs désignées sous le nom de nævi ; dans d’autres circonstances, elle ne se révèle pas avant la fin de la période d’accroissement, pour les papil- lomes et les fibromes, par exemple. Certaines familles de ma connais- sance ont pour ces dernières lésions’ une disposition des plus mani- festes, à tel point que la plupart de leurs membres présentent, à une certaine époque de leur existence, des tumeurs semblables en des points déterminés du corps (1), comme s'il s’agissait d’organes spéciaux. C’est là une sorte d’anomalie de formation du genre de celle qui expose toute une descendance à la sexdigitation, et sans doute un résultat de sélection naturelle. De même que les tissus conjonctifs physiologiques ont entre eux une corrélation intime, en ce sens qu’ils sont susceptibles de se transformer les uns en les autres, et qu’il n’y a pas toujours de limites tranchées entre leurs diverses formes, de même les productions pathologiques de ces tissus sont liées entre elles par le fait d’une coïncidence fréquente, de la possibilité de leur transformation réciproque et de leur naissance dans des tissus de forme différente (enchondrome du testicule, de la paro- tide, ostéome de la dure-mère, etc.). C’est à tort qu’on a admis qu’il y avait en pareil cas hétéroplasie, et qu’on a voulu tirer de là des indi- cations pronostiques d’une certaine gravité. Il convient, pour montrer l’erreur commise à cet égard, de rapprocher la description des altéra- tions néoplasiques conjonctives et de les séparer des formations épithé- liales. Nous étudierons successivement les néoplasies des tissus de sub- stance conjonctive celluleuse, réticulée, muqueuse, puis, celles des tissus adipeux, cartilagineux, osseux, fibreux, vasculaire et musculaire. (1) A pisis Pisones, ciceribus Cicerones, lentibus Lentulos appellatos esse.