621 THROMBOSES ET EMBOLIES. déterminer des lésions matérielles très-dissemblables. Ainsi les effets de l'embolie sur l’organe pulmonaire sont de deux ordres : les uns méca- niques, les autres irritatifs ou spécifiques. Les effets mécaniques varient suivant que l’embolus occupe les grosses ou les petites divisions de l’artère pulmonaire. L’arrêt d’uneconcré- tiou sanguine dans les plus grosses branchesdece vaisseau, l’obstruc- tion fùt-elle complète, ne modifie jamais sensiblement la structure du poumon, et c’est à peine si le parenchyme de cet organe est anémié. Je trouve la preuve de ce fait dans l’observation de douze cas d'obstruction complète et an- cienne d’une ou de plusieurs des principales divisions de l’artère pulmonaire, dans lesquels le tissu du poumon me parut toujours normal sinon un peu pâle; on comprend que, dans ces conditions, la circulation collatérale soit des plus faciles en raison des anastomoses nombreuses des vaisseaux pulmo- naires. Dans trois cas où l’une des branches divisionnaires de l’artère était entièrement bouchée (vov. lig. 198), le poumon correspondant était Fig. 207. —Cellulesallongées, fibrilles conjonc- tives et vaisseau sanguin provenant d’une membrane de nouvelle formation, développée au pourtour d’un caillot embolique. forcé, ni chaleur, ni toux, ni frissons, respiration normale à l’auscullation. Comme la première fois, potion stimulante, sinapismes, etc. Le 2, les jambes sont manifeste- ment moins tuméfiées, l’œdème a presque totalement disparu de l'une d’elles, l’oppres- sion persiste, la malade ne peut se mouvoir dans son lit et, à plus forte raison, ne pour- rait se lever, sans être prise de suffocation. D’ailleurs, elle est encore reprise d’un nouvel accès au moment où elle allait s’endormir sur le côté gauche; cette fois, la face pâlit, contrairement à ce qui avait eu lieu antérieurement. A partir de ce moment, il ne survint plus d’accès d’oppression et l’angoisse se dissipa, le pouls resta fréquent pendant plusieurs jours, et le renforcement du second bruit persista. La marche était à peu près impossible à cause de l’oppression qui s’ensuivait ; quant à l’œdème des jambes, il était à peine marqué. Cet état de choses se continua jusqu’à l’accouchement, qui eut lieu le 20 septembre, sans aucun incident. L’enfant, bien por- tant, fut envoyé en nourrice et la malade quitta l’hôpital le 20 octobre, allant bien, sauf un certain degré de dyspnée pendant la marche et un léger œdème des pieds après la fatigue. L’instantanéité des graves accidents survenus chez cette malade, le danger qui en est résulté, la rapide disparition de ces mêmes accidents et leur réapparition sont des cir- constances dont la coïncidence avec la diminution de l’œdème des jambes ne permet pas de douter de la migration de plusieurs caillots des veines fémorales dans l’artère