780 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mort, puisqu’ils ne présentent aucune altération dans leur constitution ; quelques-uns d’entre eux sont d’ailleurs toujours immobiles. Ces êtres se nourrissent aux dépens des liquides au sein desquels ils sont plongés, et sans doute par absorption endosmotique, comme le prouve la coloration rouge qu’ils revêtent au contact d’une larve rouge de mouche. Ils res- pireraient, suivant Pasteur, les uns l’oxygène libre (aérobies), les autres l’oxygène combiné (anaérobies), mais cette opinion n’est pas généralement partagée; Grimm a constaté que l’air atmosphérique était nécessaire à tous les bactériens, et Cohn a reconnu que ces êtres décomposent et réduisent l’acide carbonique comme tous les autres végétaux. Les vibrioniens ne se développent jamais que dans un milieu déter- miné, au point que, pour les faire disparaître, il suffit de modifier le liquide organique qui les renferme, de substituer une eau pure à une eau corrompue, de l’eau de mer à de l’eau douce ou réciproquement. Une température trop basse ou trop élevée s’oppose à leur développement, celle qui leur est le plus favorable oscille entre 30 et 40 degrés; il en est de même d’une pression atmosphérique trop faible ou trop forte, car P. Berta pu constater que sous une tension de 23 à 24 atmosphères toutes les putréfactions liées au développement des vibrions cessent de se pro- duire. La présence de phosphates et de substances azotées, de l’ammoniaque surtout, dans un liquide, favorise leur développement; par contre, cer- tains agents tels que le chloroforme, l’acide salicylique, ne manquent pas de les tuer. Quelques vibrioniens, la bactéridie du charbon par exemple, peuvent subir une dessiccation complète sans perdre leur vitalité, et cela pendant toute une année ; cependant ils ont perdu la faculté de s’inoculer, c’est-à-dire qu’ils périssent dès qu’ils sont placés dans une certaine quan- tité d’eau (Davaine). Les vibrioniens n’ont qu'un seul mode de reproduction connu, c’ést la scissiparité ; celle-ci se montre avant que ces infusoires aient atteint leur longueur ordinaire, et pour ainsi dire dès leur apparition, ce qui aug- mente beaucoup leur faculté de propagation. Sur la ligne de division, le protoplasma s’éclaircit, puis il se forme une cloison transversale qui sé- pare le contenu en deux portions; la cloison, d’abord très-mince, acquiert rapidement l’épaisseur de la membrane cellulaire primitive qui se ra- mollit et se liquéfie. Quelquefois les deux moitiés de la cellule, au lieu de se séparer, restent en contact, tout en continuant à se multiplier indi- viduellement, et de la sorte elles arrivent à former des chapelets. Dans certaines conditions de milieu peu favorables au développement des bac- téries, les deux portions de division de ces êtres s’enveloppent d’une