223 HYPERPLASIES. Pfungen, Stricker, ont donné des résultats opposés. Ces derniers auteurs, sans nier absolument la diapédèse des globules blancs, s’accordent à admettre la prolifération des cellules fixes de la cornée. Le moment n’est pas encore venu de se prononcer dans ce débat ; mais quoi qu’il en soit des recherches de Cohnheim, elles ne peuvent modifier notablement le résultat des expériences précédemment rappelées. Effectivement, dans l’hypothèse même où les globules blancs produiraient non-seulement la suppuration, mais contribueraient encore par leur organisation à con- stituer les néoplasmes de l'inflammation,.le fait de la multiplication cel- lulaire n’en existerait pas moins. 2° Tissus vasculaires. — Parmi les tissus vasculaires, il en est un cer- tain nombre, tels que les cordages tendineux du cœur, la dure-mère, les aponévroses, qui ne jouissent que d'une faible vascularité et dans lesquels le processus phlegmasique ne diffère pas sensiblement de celui que nous venons de suivre. Dans ces tissus enflammés, on constate encore la mul- tiplication des éléments cellulaires, la formation d’un tissu embryonnaire, la transformation de ce tissu en tissu fibreux et même en globules de pus. Les tissus conjonctifs plus riches en vaisseaux ne se comportent pas au- trement. L’inflammation qui s’v développe ne change pas de nature par cela seul qu’ils sont plus vasculaires, elle est simplement un phénomène plus complexe. Nous indiquerons successivement les modifications que présentent les deux principaux éléments de ces tissus, les cellules et les Vaisseaux. L’étude de l’inflammation des membranes séreuses est des plus pro- pres à nous renseigner sur les modifications subies par l’élément cellu- laire, puisque nous savons que le tissu conjonctif ordinaire est criblé d’espaces ayant la plus grande ressemblance avec ceux des cavités séreuses, et, comme ces dernières, tapissés de cellules. Or, quel- ques heures après une injection irritante pratiquée dans le péritoine, les cellules endothéliales se tuméfient, perdent leur forme plate et deviennent globuleuses ; le noyau grossit et se divise de telle sorte que chaque cellule en contient souvent deux ou plusieurs. Les nouvelles cellules sont constituées par une masse de protoplasma mou, granu- leux, susceptible de prendre des formes variées et de donner naissance il des prolongements qui peuvent les maintenir attachées aux travées fibreuses. Pourtant elles tendent à se détacher de ces travées et tombent fréquemment dans la cavité péritonéale, où elles peuvent encore vivre et se multiplier. Mêlées à l’exsudât fibrineux, ces cellules entrent dans la constitution des flocons qui nagent dans le liquide épanché, ctcon-