X FREFACE. point de départ d’un cancer particulier et distinct, ce qui peut se formuler de la façon suivante : les végétations épithéliales présen- tent autant de variétés qu’il y a de variétés d'épithéliums à l’état normal. Les secondes^ c’est-à-dire les tumeurs qui prennent leur origine dans les tissus nés du feuillet moyen du blastoderme, ou tumeurs conjonctivo-vasculaires, comprennent les nombreuses néoplasies connues sous le nom de sarcomes (1), myxomes, fibromes, ostéomes, angiomes, myomes, etc. Constituées par des éléments variés cellu- laires ou fibrillaires, ces néoplasies se développent principalement dans le jeune âge, tendent peu à amener la destruction des tissus de voisinage, et lorsqu’elles se généralisent, c’est par un procédé diffé- rent de celui des tumeurs épithéliales ; elles forment ainsi une seconde famille naturelle, dont un des principaux genres a été signalé par le professeur Verneuil (2). Comme les néoplasies épithéliales, les néo- plasies conjonctives varient suivant le tissu où elles prennent nais- sance, partant elles sont aussi nombreuses que les tissus nés du feuillet moyen du blastoderme, d’où la conclusion fort simple : les végétations conjonctives présentent autant de variétés quil g a de variétés de tissus appartenant au groupe des tissus con- jonctifs. Ne voulant pas me départir du principe qui consiste à ne rapprocher que des lésions comparables, j’ai divisé les hyperhémies, les hémor- rhagies et les hydropisies en groupes distincts, suivant que chacun de ces processus a pour point de départ les vaisseaux, le sang ou les nerfs, et j’ai classé les thromboses et les embolies sous deux chefs, selon qu’elles intéressent le système veineux ou le système artériel. Le lecteur appréciera, je l’espère, l’importance de ces divisions. Les affections parasitaires forment deux classes, appartenant l’une au règne animal, l’autre au règne végétal. A cette division se rat- tachent d’ailleurs des désordres anatomiques très-différents. Les altéra- (1) On voit que nous faisons ici l’abandon des mots carcinome et sarcome et que nous désignons toutes les tumeurs par des dénominations empruntées aux tissus normaux. (2) A. Verneuil. Quelques propositions sur les fibromes ou tumeurs formées par les éléments du tissu cellulaire, avec des remarques sur la nomenclature des tumeurs. Mcm. lu à la Soc. de Biologie en octobre 1855, et Gaz. mêd. de Paris, 1856, p. 59.