357 HYPERPLASIES. exostoses sont les unes liées au développement du tissu osseux (exostoses ostéogéniques), les autres produites par des maladies générales, telles que la syphilis, le rhumatisme, etc. Je n’insiste pas sur la description de ces lésions, qui auront leur place dans l’étude que nous ferons plus loin des altérations du tissu osseux. Description. — Les ostéomes proprement dits sont des formations os- seuses, ordinairement isolées et circonscrites, de forme et de volume variables. Le plus sou- vent arrondies, ces pro- ductions sont quelque- fois aplaties, lamellai- res, plus ou moins irré- gulières, et ces différen- ces sont fréquemment subordonnées au siège des tumeurs, qui est tan- tôt le tissu osseux, tan- tôt le tissu conjonctif. La composition histologique de ces tumeurs est celle du tissu osseux; on y trouve de la substance osseuse avec ses ostéo- plastes, de la moelle osseuse et des vaisseaux. Toutes les variétés du tissu osseux (compacte, F'0, 118. — Extrémité supérieure du fémur sur le bord inlerne duquel se trouve un ostéôme spongieux o dont spongieux, etc.) peuvent ]e point de départ est le périoste ou les tissus les [dus se rencontrer dans ces voisins. tumeurs. L’ostéome compacte est une tumeur ferme, plus ou moins allongée etj aplatie, constituée par du tissu osseux compacte, avec ses canaux de Havers et ses ostéoplastes. La substance osseuse y est disposée en lamelles concentriques entourant les canaux vasculaires, qui n’ont généralement pas la disposition régulière et parallèle de la substance diaphysaire des os longs (fig. 116 et 117). L’ostéome spongieux a l’aspect d’une masse rougeâtre très-vasculaire, friable, d’une dureté médiocre. Il est formé de lamelles ou d’aiguilles osseuses, avec des ostéoplastes con- tenant dans leurs intervalles une moelle très-abondante, le plus souvent embryonnaire, gélatiniforme, fibreuse ou adipeuse (fig. 118). L’ostéome éburné forme des masses extrêmement dures et plus ou