HYPOPLASIES. Ù87 syphilis, l’hydrargyrisme, l’impaludisme, en sont les causes les plus ordi- naires, surtout quand elles déterminent des suppurations chroniques du côté du système osseux. Sur quatre-vingt-seize faits de dégénérescence dite amyloïde réunis par Wilks, la suppuration osseuse s’est rencontrée soixante-huit fois; dix-sept fois elle avait existé antérieurement. Effet ordi- naire de la scrofulose, cette dégénérescence est quelquefois liée à la tuber- culose, mais rarement à un simple traumatisme, et presque jamais à la suppuration des parties molles. La syphilis, arrivée à la période tertiaire, est quelquefois accompagnée d’une dégénérescence albuminoïde, manifes- tement liée à la cachexie, et qu’il faut bien se garder de considérer comme une lésion directe de la syphilis , car ce serait refuser tout caractère spéci- fique à cette maladie. L’apparition de la leucomatose dans la période avancée des maladies montre bien que cette affection est le résultat d’un trouble de nutrition général; mais comment survient cette altération, d’où provient la substance albuminoïde qui infiltre les éléments'des tis- sus? Cette substance se forme-t-elle aux dépens des éléments; est-elle apportée du dehors? Et, dans cette dernière hypothèse, a-t-elle son point de départ dans le sang, ou bien ce liquide n’est-il chargé que de son transport? Virchow, qu’une tendance exagérée porte à voir trop souvent des processus semblables à ceux des embolies, pense que cette altération est le résultat d’une modification du sang. Admettre, pour expliquer la généralisation, cette infection du sang, qui aurait son point de départ dans un foyer primitif d’altération, d’où elle s’étendrait ensuite dans les gan- glions lymphatiques et les parties voisines, est une opinion qui n’est pas toujours conforme avec l’observation. Donc, il n’est pas prouvé que la leucomatose, malgré sa généralisation, soit le résultat direct dune altéra- tion primitive ou secondaire du liquide sanguin. Au contraire, il paraît vraisemblable, dans l’état actuel de nos connaissances, que cette dégéné- rescence se forme sur place, et, comme la stéatose, par suite d’un trouble local de nutrition des parties affectées. Mais il faut avouer que nous ignorons les changements que subissent les matières protéiques des élé- ments histologiques pour arriver à produire la substance albuminoïde, qui diffère de ces matières par sa résistance aux réactifs chimiques et à certains agents destructeurs, tels que le suc gastrique. Dickinson prétend qu’il a pu, en désalcalisant de l’albumine et de la fibrine, obtenir une substance ayant les caractères chimiques de la matière dite amyloïde ; il admet que la sup- puration, qui entraîne avec elle une déperdition notable de sels de soude et de potasse contenus à l’état normal dans le sang et les tissus, serait la condition pathogénique par excellence de la dégénérescence albuminoïde ; d’où il conclut à la nature dyscrasique de cette altération, et à sa formation