PARASITES ANIMAUX. 697 Schemdi, gagnent la filaire en se baignant dans le Nil ; au Sénégal, en se plongeant dans l’eau du fleuve. Les personnes le plus généralement affec- tées du dragonneau, dans les provinces du Sennaar et du Cordofan, sont précisément celles qui se baignent dans les eaux stagnantes qui couvrent le sol du pays, ou qui s’abreuvent de ces mêmes eaux (Ferrari). L’influence des pluies et de l’humidité sur la propagation de ce ver est d’ailleurs bien connue partout où il se rencontre; celle de la chaleur ne l’est pas moins ; aussi est-ce dans les contrées chaudes, pendant les années humides ou à la suite de pluies abondantes, que l’on voit sévir ce parasite avec une fré- quence tellement grande dans certains cas, qu’il serait possible de croire à une véritable épidémie. On peut penser, dans ces conditions, que la larve desséchée, et revenue à la vie par l’action de l’eau, acquiert un déve- loppement rapide sous l’influence de la chaleur, et partant cherche à pénétrer dans les tissus de l’homme, où elle arrive à son complet déve- loppement, puisqu’elle en sort pour rejeter ses petits au dehors. La ques- tion de savoir comment cette larve pénètre dans les tissus n’est pas encore jugée ; mais il y a lieu de croire qu’en raison de sa petitesse, un cen- tième de millimètre d'épaisseur environ,elle parvient à s’introduire dans le conduit excréteur d’une glande sudoripare ou dans la gaine d’un poil, et qu’elle arrive par ces canaux jusque sous le derme. La contagion de la filaire, reconnue par plusieurs médecins, n’est pas absolument impossible ; on comprend qu’elle puisse avoir lieu par le fait d’un contact un peu prolongé. D’après Clotbey, le docteur Dussap aurait été atteint de cette affection après avoir pansé un grand nombre d’individus qui en étaient affectés. Nous ferons remarquer qu’une fois in- troduite dans les tissus, la filaire ne cherche guère à en sortir, et par con- séquent, s’il est vrai que ce parasite se transmette par contagion, le fait est au moins très-rare. Bibliographie. —Velschius, Exercitatio de vena medinensi, seu de dracunculis veterum, etc. p. 312-315, Augustæ Vindelic., 162ù. —Kampfer, Amænitates esot. politico-physico-medic., fasc. 3, p. 52 A. Lempgo, 1712. — Bajon, Mémoires pour servir à Vhistoire de Cayenne et de la Guyane française, etc. Paris, 1777 ; anal, dans Journal de médecine, chirurgie, pharmacie, etc., 1778, p. 385. — Fuchsius, Commentatio historico-medica de dracunculo Persarum, etc. léna et Strasbourg, 1785. -—-Th. Heath, Observ. on the générât, of Guinea worm (Edinb. med. and surg. Journ., vol. XII, p. 120, 1816.) — Clotbey, Aperçu sur le ver dragonneau observé en Egypte. Marseille, 1830, p. 30. — C. Moreiiead, Transact. of the medical and physical Society of Calcutta, vol. YI, p. 020,1833, et 1836, p. A2, t. VIII. — Bremser, Traité zoologique et physiologique sur les vers intestinaux de l’homme, trad. par Grundler, p. 198, 1837. — Mac Cleland,