ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 570 ■1850. — Bordmann, De Vhémophilie, ou de la diathèse hémorrhagique congéni- tale. Thèse de Strasbourg, 1851. — Virchow, Handb. d. spee. Path., t. [, 203. Ueber hœmorrhagisclie Zustande (Deutsche Klinik, 1 856, n° 23). — Laveran, Gaz. hebd. sept., 1857. — Magnus Hess, Maladies rares (Arch. yén. de méd., 1857, t. II, p. 165.—Otto, Dr Hœmophilia Diss. Bonn, 1865. ■—Darblade, De l'hémo- philie. Thèse de Paris, 1863.—Kocii, Ueber Hdmophilie. Greisswald, 1867. — Wilh. Spahn, Ueber Hœmophilie. Diss. inaug. . Giessen, 1867. — Heath, British med. Journ., H, Jan. 1868. — A.-E. Duriiam, Guy’s llospit. Reports, série 3, vol. XIII, 1868, p. 589. — J. Wickham Legg, Four cases of Hœmo- philia (St-Bartholomew‘s Hospital Reports, vol. VII, p. 23, 1871). A treatise on Hœmophilia, ete. London, 1872. § 3. — HÉMORRHAGIES HÉMOPATHIQUES. Les hémorrhagies que nous appelons de ce nom sont toutes celles qui ont leur point de départ dans une altération du liquide sanguin. Con- sidérées autrefois comme très-communes, ces hémorrhagies sont aujour- d’hui contestées ; mais la question de savoir s’il ne serait pas possible de les faire rentrer dans l’un des groupes précédents n'ayant pas été définitivement résolue, nous continuerons de les admettre jusqu’à preuve du contraire. Les régions les plus différentes du corps sont le siège de ces accidents, principalement les surfaces libres, comme les membranes muqueuses et surtout la pituitaire, les membranes séreuses et les tissus sous-jacents. L’écoulement de sang survient sans congestion ou stase préalable ; le liquide sanguin, tantôt s’échappe en nappe, comme à la surface de la plupart des muqueuses, tantôt il infiltre simplement les mailles des tissus et donne lieu à des ecchymoses ou à des taches plus ou moins étendues, peu ou pas saillantes (scorbut, purpura, etc.), rarement à des foyers volumi- neux. Le sang extravasé présente les colorations diverses que nous con- naissons, l’hématine se sépare de la globuline qui s’altère et rentre peu à peu dans la circulation; on constate difficilement l’existence de ruptures vasculaire. Ces hémorrhagies se produisent rarement en une seule fois; d’ordinaire, elles se manifestent par intervalles irréguliers, affectent simultanément plusieurs organes et se disséminent sur une plus ou moins grande éten- due des surfaces tégumentaires; elles n’ont qu’une faible tendance à s’arrêter. Les malades, d’ordinaire pâles, anémiés ou cachectiques, ont leur santé générale toujours plus ou moins compromise. De ces particularités résulte la possibilité, dans le plus grand nombre des cas, de distinguer les accidents produits par les hémorrhagies angio- pathiques de ceux qu’engendrent les hémorrhagies névropathiques.