ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m laires et nerveuses, les cellules propres du foie, etc. Ces productions ne se comportent pas différemment par rapport aux vaisseaux ; elles perforent les veines et même les artères, après une résistance plus ou moins pro- longée de leurs tuniques, d’ou résultent des hémorrhagies inquiétantes ou même mortelles. Cette marche envahissante, dont le chirurgien doit se pénétrer, mérite aussi d’être connue du médecin souvent appelé à soigner ce genre d’altération. Au bout d’un temps plus ou moins long, les glandes lymphatiques en connexion avec la région affectée se tuméfient, s’indurent et deviennent le siège de productions épithéliales identiques avec celles de la tumeur primitive. L’épithéliome cylindrique se généralise dans les organes beaucoup plus souvent que le cancroïde. Cette géné- ralisation, fréquente dans le foie, à la suite des lésions épithéliales de l’estomac, de l’intestin ou même de l’utérus, débute dans le système des canaux lymphatiques. Elle s’observe dans d’autres viscères, et je l’ai rencontré jusque dans les os. Inutile d’ajouter que les tumeurs secon- daires ont toujours la même composition que l’altération primitive. Évolution. — Les épithéliomes cylindriques des muqueuses et des glandes intestinales débutent par le gonllemeut et la dilatation des tubes glandulaires qui, peu à peu, s’enfoncent plus profondément dans le derme. La surface des cavités glandulaires se met bientôt à bourgeonner ; il s’élève tout d’abord, du fond des tubes, des excroissances acuminéesou renflées, uniquement formées de cellules épithéliales, et plus tard des pa- pilles richement arborisées se développent dans toutes les directions. En même temps, la surface libre de la muqueuse participe au processus morbide, se couvre de papilles plus ou moins exubérantes, de telle sorte que la tumeur, après avoir revêtu la forme d’une plaque, se présente comme une excroissance fongueuse. De même que le cancroïde, les épithéliomes cylindriques sont exposés à subir des métamorphoses diverses et principalement les dégénéres- cences graisseuse et colloïde. Ces dégénérescences, qui affectent l’élément épithélial de préférence à la trame conjonctive, consistent, la première, dans une infiltration de granules graisseux; la seconde, dans la transfor- mation des cellules épithéliales en vésicules transparentes qui se déta- chent de la paroi des tubes pour tomber dans leur cavité. Ces formations sont exposées à s’enflammer, ou même à se gangrener; par consé- quent, il y a lieu de se demander si, à l’exemple des épithéliomes de la peau, elles peuvent quelquefois guérir spontanément. C’est à quoi aucun fait n’a encore répondu. Diagnostic et pronostic. — L’épithéliome cylindrique a de grandes