PARASITES VÉGÉTAUX. 777 Le Leptothrix buccalis se rencontre constamment dans les matières en décomposition de la bouche de l’homme (sur la pointe des papilles lin- guales, dans l’enduit des dents, le tartre, dans la cavité des dents cariées) ; de là il passe quelquefois dans les liquides de l’estomac et de l’intestin, ou même dans ceux des voies aériennes. Ces liquides toutefois ne sem- blent pas favorables au développement du leptothrix, car dans ces mi- lieux les tubes sont généralement courts, isolés, très-rarement implantés sur un support, comme s’ils ne pouvaient atteindre leur complet déve- loppement. La plupart des auteurs s’accordent à reconnaître que le Leptothrix buccalis Fig. 264. — Parasites divers trouvés à la surface de la langue dans un cas de stomatite. «, Leptothrix buccalis développé sur des cellules épithéliales; b, bactéries ; c, cer- comonas. n’est pas nuisible à l’homme, qu’il n’a aucune signification pathologique; mais c’est là une opinion par trop favorable si je m’en rapporte à ma propre observation. Sans vouloir parler ici des cas de carie dentaire et de gan- grène pulmonaire où il est fait mention de la présence de ce parasite, je dois dire qu’il m’est arrivé plusieurs fois d’être conduit à lui attribuer des dyspepsies acides ou llatulentes qui ont cédé à l’emploi de l’hvpo- sulfite de soude et des pastilles de menthe. Dans un cas (1), ce végétal (1) La nommée M..., Victorine, âgée de vingt ans, domestique, admise à l’hôpital de Lourcine dans mon service, le 18 janvier 1875, est une jeune personne bien consti- tuée, et qui a toujours joui d’une bonne santé. Quinze jours avant son entrée, elle