132 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. comme s’ils avaient subi une espèce d’hypertrophie. Disons, au point de vue des procédés opératoires, que les cas sont relativement rares dans lesquels ces parties n’entrent point dans la composition de la tumeur; en sorte qu’il faut s’attendre à voir l’opération souvent suivie des dé- sordres les plus graves. L’ouverture par laquelle se produit la hernie est le plus souvent ohlongue et d’un diamètre variable, suivant l’absence plus ou moins étendue des apophyses épineuses et des lames vertébrales. Son calibre le plus ordinaire n’est pas très-considérable, il permet à peine le passage de l’extrémité du petit doigt ; aussi peut-il diminuer par les progrès de l’âge ou même s’oblitérer consécutivement à l’inflammation des membranes de la poche. Les exemples de ce genre de terminaison, quoique très-rares, conduisent à penser que certains kystes, situés à la partie postérieure du rachis, entre la dure-mère et la pie-mère, peuvent avoir été primitivement des spina-bifida dont l’orifice se serait oblitéré (1). Remarquons que ce phénomène ne se présente qu’autant que la moelle ne participe pas à l’altération, c’est-à-dire à peu près uniquement dans les formes de spina-bifida situés à l’extrémité inférieure de la moelle épinière, puisque les spina-bifida cervical et dorsal sont bien plutôt des hydromyélocèles que des hydroméningocèles. Un mode de guérison que l’on constate quelquefois pour ces dernières tumeurs est la perfora- tion de la poche, au niveau de laquelle se produit une sorte de bourrelet cicatriciel. Les ponctions, les injections simples ou iodées, les liga- tures, etc., peuvent conduire au même résultat favorable. Le spina-bifida est quelquefois accompagné de vices de conformation qui sont, les uns indépendants de la tumeur rachidienne, tandis que les autres, comme la célosomie, sont l’effet des mêmes influences ou lui sont consécutifs. Un exemple de ces derniers s’observe dans le spina-bifida de la région sacrée, où le sacrum, au lieu d’être concave en avant, pré- sente une convexité dans ce dernier sens. La cavité du petit bassin et la partie inférieure de l’abdomen sont rétrécies, la partie inférieure du tube digestif, ainsi que les voies urinaires, ne trouvent plus à se loger dans la cavité abdominale et se projettent en avant, d’où une exstrophie de vessie avec célosomie et souvent absence d’une grande partie de l’extrémité infé- rieure de l’intestin. (1) Cruveilhier décrit sous le nom de kystes arachnoïdiens congénitaux de la région sacrée des cas qui paraissent se rattacher à ce mode de terminaison. Voyez Traité cTAnat. pathog. Paris, 1856, t. III, p. 451. Spring, d’un autre côté, considère comme des hydroméningocèles dont le pédicule s'est étranglé certaines poches séreuses de la nuque. hoc. cit , p. 26.