603 THROMBOSES ET EMBOLIES. •et Urbain, Causes et mécanisme de la coagulation du sang et des principales matières albuminoïdes. Paris, 1875. ■— A. Gauthier, Sur la production de la fibrine du sang (Comptes rendus Acad, des sciences, 31 mars 1875). — F. Glé- nard, Contribution à l'étude des causes de la coagulation spontanée du sang. Thèse de Paris, 1875. § 1. — THROMBOSES ET EMBOLIES DU SYSTÈME CIRCULATOIRE A SANG NOIR. THROMBOSES ET EMBOLIES VEINEUSES. Le système circulatoire à sang noir s’étend des capillaires généraux aux capillaires des poumons, et, comme tel, il comprend les ramifications et les troncs veineux, le cœur droit, l’artère pulmonaire et ses branches ; il a pour dépendance le système porte qui, né des capillaires de l’intestin, va aboutir aux capillaires du foie. Chacun de ces systèmes peut être affecté de thrombose et d’embolie; mais le grand système veineux général . est beaucoup plus prédisposé à ces lésions que le système porté'. Nous examinerons tout d’abord les thromboses de ces systèmes; viendront ensuite les embolies, qui sont, par rapport aux thromboses, des phéno- mènes purement contingents. I. — Thromboses veineuses. Les thromboses veineuses, c’est-à-dire les coagulations du sang pen- 'dant la vie à l’intérieur du système vasculaire à sang noir, sont des phénomènes communs et variables selon les circonstances qui leur donnent naissance. Elles se groupent naturellement sous deux chefs, ! suivant qu’elles sont l’effet d’un état général de cachexie ou de marasme, ou qu’elles sont soumises à l’influence d’une cause locale mécanique ou pathologique. 1° Les thromboses cachectiques ou marastiques sont des épiphénomènes propres à un certain nombre de maladies dans le cours desquelles le sang subit des modifications encore indéterminées. Une pareille subor- dination semblerait indiquer que ces thromboses sont des accidents purement fortuits; il n’en est rien, et, de même que tous les phéno- mènes morbides, elles sont soumises à des lois incontestables. Effective- I ment ces thromboses ne se produisent pas, comme on le croit assez généralement, dans tous les points du système veineux : elles ne se ren- contrent jamais primitivement dans les petites veines, et les plus grosses en sont ordinairement exemptes. Les régions où elles prennent nais- sance sont invariablement celles de la partie supérieure des membres et de la base du crâne. Les vaisseaux où elles se rencontrent sont, aux