187 VNOMALIES DE NUTRITION. (section ou irritation du sympathique au cou), tantôt une hyperplasie ou une dégénérescence de ces mêmes parties (irritation ou section des raci- nes motrices). Ainsi, quel que soit leur point de départ, les anomalies de nutrition se divisent naturellement en trois groupes, et chacun de ces groupes corres- pond à un type de la nutrition normale. 1° Les hypertrophies et les atrophies, engendrées par un processus nutritif ne différant de celui de l’àge adulte que par une activité plus ou moins grande. 2° Les hyperplasies, que produisent des processus de nutrition analo- gues ou semblables à ceux qui président aux phénomènes de formation et de développement embryonnaire. 3° Les hypoplasies enfin, processus passifs, comparables à ceux (pie déterminent les modifications rétrogrades de la vieillesse. Aucun des tissus de l’organisme humain n'échappe à ces désordres nutritifs. Mais tandis que les hypertrophies, comme les atrophies, affec- tent assez indistinctement tous les tissus de l’organisme, les hyperpla- sies ont une tendance marquée à envahir les tissus végétatifs, et les h\ po- plasies, les tissus animaux.