75à ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de Berkeley le nom de Chionyphe Carteri, est une moisissure rouge de la famille des mucorinées, voisine par sa forme de certains champignons aquatiques, mais dont l’habitat est encore inconnu. Ce champignon est composé d’un mycélium formé de tubes cloisonnés, plus ou moins cylindriques et ramifiés, de cellules allongées, rondes ou irrégulières sans noyaux (fig. 251). Les tubes émanent d’une masse centrale cylindrique; ils offrent, les uns, une transparence parfaite, les autres, une teinte sombre orange ou sépia qui semble avoir son princi- pal siège dans la paroi. Les tubes non colorés sont en général de faibles dimensions, tandis que les tubes colorés sont plus larges et ont souvent des parois très- épaisses. C’est à la présence de ces derniers et à la matière in- termédiaire qui les sépare que sont dues les teintes diverses présentées par les corpuscules ou masses provenant des trajets fistuleux du pied de Madura. Un certain nombre de tubes offrent à leur extrémité des renflements cellulaires ronds ou ovales que l’on a pu considérer comme destinés à la production des spores (Tilbury Fox). Celles-ci sont légère- ment fusiformes. Le Chionyphe Carteri pénètre et s’étend dans les tissus de l’homme à la façon des parasites végétaux qui envahissent les plantes ligneuses. L’affec- tion qu’il détermine occupe ordinairement les pieds et les mains, rarement elle s’étend au delà du cou-de-pied ou du poignet, elle laisse les doigts intacts (1). Après une période d’incubation et une durée encore indéter- minée, elle s’annonce tantôt par une petite induration livide et indolente, tantôt par une vésicule, un abcès, une bulle. La main quelquefois, plus souvent le pied commence à enfler, devient globuleux, acquiert un volume triple ou quadruple; les creux s’effacent, puis des ouvertures fongueuses se produisent, il survient une suppuration abondante (1) Une altération du maxillaire inférieur observée dans l’Inde et désignée sous le nom d’Epulte grave, serait, suivant quelques médecins, de même nature que l’altération décrite sous le nom de pied de Madura. Fig. 251. — Mycélium, etc., du champignon du pied de Madura (Tilbury Fox).