m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des culs-de-sac glandulaires, et obstrue plus ou moins complètement leur calibre (lig. 132). Il en résulte ladilatation de ces canaux, et, par suite de la destruction des cellules, la formation de kystes d’après un mécanisme sem- blable à celui qui préside à la genèse des kystes du rein. L’hypertrophie simple des glandes, toujours accompagnée d’une exagé- ration de sécrétion, ne peut être confondue avec l’adénome, dans lequel toute fonction est éteinte. Les néoplasies conjonctives de ces mêmes orga- nes auxquelles s’ajoutent quelquefois une hypertrophie des culs-de-sac et des tubes excréteurs sont plus difficiles à distinguer; aussi certains auteurs, pour se tirer d’embarras, ont-ils admis des adéno-sarcomes. A notre avis, ces productions mixtes n’existeraient pas; une tumeur est primitivement épithéliale ou conjonctive et toutes les fois que les épithéliums s’y rencon- trent dans une certaine proportion, nous n’hésitons pas à la déclarer épi- théliale en raison de l’aptitude relativement faible des éléments épithéliaux à la prolifération. D’ailleurs, les végétations conjonctives, loin défavoriser 'hypertrophie des épithéliums, finissent généralement par les étouffer. Adénomes cylindriques. ■— Ces adénomes peuvent occuper les diffé- rents points des membranes muqueuses à épithélium cylindrique, mais on les observe de préférence sur les muqueuses de l’estomac et de l’intes- tin, sur celles de l’utérus et des fosses nasales. Ce sont des tumeurs molles, grisâtres, peu vasculaires, saillantes, et quelquefois appendues à la surface de la muqueuse par un pédicule plus ou moins long, d’où la dénomination de polype sous laquelle elles sont presque toujours dési- gnées. Incisées, ces tumeurs donnent à la pression un liquide simplement muqueux et non lactescent, dans lequel nagent des cellules cylindriques. Vues au microscope, elles diffèrent suivant qu’on examine des coupes lon- gitudinales ou des coupes transversales. Les premières de ces coupes mon- trent les tubes glandulaires dans toute leur longueur, offrant quelquefois des bourgeons latéraux ou de véritables bifurcations dont les extrémités libres arrivent à la surface de la muqueuse, tandis que les culs-de-sac se terminent à des hauteurs différentes. Les secondes présentent ces mêmes tubes sous forme de cercles bordés de cellules cylindriques, béants ou obstrués par une masse réfringente colloïde. Généralement ces tubes sont volumineux et dilatés, et leurs épithéliums hypertrophiés ren- ferment des globes colloïdes. Le lissu conjonctif qui les réunit est plus ou moins abondant : quelquefois il est tellement mince qu’on l’aperçoit à peine, et que les tubes semblent en contact les uns avec les autres ; d’au- tres fois il est beaucoup plus épais, et l’adénome se rapproche du fibrome. Les vaisseaux qui le parcourent sont d’ordinaire peu nombreux.