j6k ANATOMIE PATHOLOGIQUE. comme Parrot l’a si bien démontré, à un trouille de l’innervation. La maladie de Charles IX n’avait sans doute d’autre origine, qu’un désordre de ce genre, et la jeune b lie de Bois-d’Haine, qui intéresse si vivement le monde médical depuis quelque temps, doit encore à l’extase, à un sys- tème nerveux très-troublé, les hémorrhagies périodiques qu’elle présente. Wilksavu chez un homme, l’hématidrose compliquer un tétanos, et d’ail- leurs il est devenu incontestable pour nous qu’un assez grand nombre de cas de purpura, d’érythème noueux, d’éruptions constituées par l’hypérémie de la peau avec exsudation de sang et de sérosité, sont dépendants d’un désordre de l’innervation. Les douleurs articulaires et l’œdème plus ou moins prononcé, qui accompagnent quelquefois ces éruptions, ont pu faire croire à une influence rhumatismale ; mais celte influence n’est le plus souvent qu’apparente, comme le prouve un fait récemment observé par nous (1). L’épilepsie est plus rarement peut-être la cause d’hémorrhagies. Un homme, observé par Zacutus Lusilanus (voyez Latour, t. I, p. 297), éprouvait tous les mois un vertige considérable pendant lequel tous les objets paraissaient tourner autour de lui. En même temps, comme s’il eût été frappé de la foudre, il restait couché sur son lit, les yeux fermés, engourdi et sans connaissance. Ensuite il lui survenait insensiblement par les angles des yeux uiie hémorrhagie de trois ou (1) C.-J.-M., âgée de vingt-six ans, journalière, est admise à l’hôpital de Lourcine le 28 janvier 1875 pour une vaginite et des plaques muqueuses; elle est en même temps hystérique : sensation de houle épigastrique, attaques convulsives, hyperalgésie, etc. Le 5 février, état gastrique qui ne tarde pas à disparaître; le 5 mars, à la suite d’une amygdalite qui a suppuré,lamaladc voit apparaître scs règles, après deux mois d’absence; elle présente de l’hémianesthésie à gauche, ou du moins une diminution notable de la sensibilité cutanée; en outre, l’avant-bras gauche est depuis la veille le siège d’une éruption caractérisée par des taches rouges violacées, de petite étendue, analogues aux taches de purpura, disposées les unes sous la forme de demi-cercles, les autres sous la forme de cercles complets ayant les dimensions de pièces de 1 ou de 2 francs. L’articulation du coude, ou mieux son voisinage, est le siège de douleurs, et le lendemain survient un œdème dur qui recouvre toute la face dorsale de la main gauche; mais l’articulation du poignet a conservé sa mobilité et n’est nullement doùloureuse dans les mouvements, ce qui prouve bien que cet œdème n'a rien à faire avec une lésion articulaire. Une éruption semblable à celle de l’avant-hras ne tarde pas à se développer sur la cuisse gauche, les taches sont toutefois un peu saillantes et ressemblent assez bien à des boutons d’urticaire au centre desquels le sang se serait extravasé (sulfate de quinine). Le 8 mars, les ecchymoses ont pâli; le 11, il se produit sur le bras gauche une nou- velle poussée de taches purpurines ayant les mêmes caractères que les précédentes. Le 13, l’éruption estabondante sur la partie postérieure et inférieure de l’avant-bras gauche et à la partie interne et inférieure du bras correspondant; mais à côté de taches rouges et violacées il existe des taches jaunâtres ou verdâtres plus anciennes, en voie de transfor- mation ; une large plaque se rencontre un peu en arrière du grand trochanter gauche.