80 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de gauche est régulièrement situé, celui du sujet de droite, renversé, va à la rencontre du précédent. Il résulte de laque les deux intestins se réunis- sent vers l’axe d’union des deux composants en un canal unique très- sinueux, se terminant dans une ampoule qui fait partie de l’exomphale et de Fig. iâ. — Cœur et poumon du monstre sternopage représenté fig. 11. pp, poumons; tt, trachées; o, o, oreillettes; rrr, auricules ; vs, vs, veines caves supérieures ; aa, aortes. laquelle partent deux intestins iléons ayant chacun un mésentère ii. Ces intestins vont aboutir chacun de leur côté à un cæcum muni de son appendice ; mais, tandis que le cæcum du fœtus de gauche est situé dans la fosse iliaque droite, celui du fœtus de droite occupe la fosse iliaque gauche, et l’S iliaque par cela même se trouve dans la fosse iliaque droite. Cette disposition est identique avec celle d’un monstre sternopage observé par Cruveilhier (voy. fig. 13). La rate, le pancréas, les organes urinaires, les organes génitaux et leurs annexes sont doubles. Le diaphragme est simple, il possède deux centres aponévrotiques, séparés par des libres charnues, et provenant de la fusion de deux diaphragmes. La cavité thoracique renferme deux thymus, deux tra- chées, deux paires de poumons et un cœur unique formé par la réunion de deux cœurs contenus dans une seule cavité péricardique. Ce cœur (fig. 1/1), aplati, occupe la ligne d’union; il s’étend d’un sternum à l’autre, de sorte qu’il se trouve renfermé dans une cage limitée supé- rieurement par la réunion des deux sternums, inférieurement par le diaphragme, latéralement par deux poumons ; il est libre et allongé transversalement à sa partie antéro-inférieure, mince et adhérent par la réflexion du péricarde en arrière et en haut. Il reçoit deux veines caves