HYPOPLASIES. 485 d’abord, ne voile pas leur noyau, puis enfin des masses plus ou moins volumineuses, homogènes et translucides. Les éléments épithéliaux pré- sentent des changements assez semblables ; les cellules propres du loie et des reins, les épithéliums de l’intestin, sont peu à peu envahis par ces mêmes masses réfringentes qui troublent leur fonctionnement (fig. 179). D’un autre côté, le rétrécissement des vaisseaux et leur pression sur les parties voisines ne tardent pas à pro- duire l’anémie de l’organe malade, et des troubles variables en rapport avec la fonction des parties atteintes. Dans quelques cas, les vaisseaux altérés se rompent, d’où la produc- tion d’hémorrhagies multiples plus ou moins abondantes. Les caractères chimiques de la leu- comatose sont des plus importants. L’organe qui en est affecté ayant été débarrassé du sang qu’il renferme par un lavage approprié, si l’on verse sur les points suspects de l’eau iodée ou du chlorure de zinc iodé, on voit apparaître une série de points ou de lignes tirant sur le rouge sombre, et formant des dessins variables sui- vant le degré plus ou moins avancé de l’altération. Au début, ces lignes représentent simplement la distribution vasculaire; mais plus tard, par suite de l’extension de la lésion, des parties plus ou moins étendues du parenchyme prennent la même coloration. Si la réaction paraissait dou- teuse, il serait nécessaire, pour la produire, de renouveler le lavage à l’eau iodée; puis, en touchant légèrement les points qui ont subi l’action de l'iode avec l’extrémité d’une baguette trempée dans l’acide sulfurique, on voit survenir rapidement une coloration foncée, d’un violet pâle plus ou moins intense. Cette dernière réaction pourtant n’est pas constante, quand même on n’aurait employé qu’une faible quantité de liquide, sans doute parce que la composition de la substance étrangère n’est pas tou- jours identique avec elle-même. Les changements en question sont plus manifestes sous le champ du microscope; il suffit pour les obtenir de laver au pinceau la coupe qui doit être examinée, et de l’imbiber de la substance iodée, qui colore rapidement en brun rougeâtre les parties altérées, ou bien de la tremper quelques secondes dans un liquide de son choix, et laver de nouveau. Virchow, à qui on doit la connaissance de la réaction iodo-sulfurique, Fig. 179. —Coupe microscopique d’un foie affecté de" dégénérescence albuminoïde. «, paroi artérielle dans l’épaisseur de la- quelle on observe une infiltration de blocs albuminoïdes; c, cellules hépatiques in- filtrées de cette même substance et plus ou moins volumineuse.