ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 812 pris les aponévroses et les muscles, et enfin un sixième degré caractérisé par la carbonisation de tout un membre. En somme les deux premiers degrés de la brûlure, suivant Dupuytren, consistent en une simple inflammation du tégument dont les produits, au bout d'un certain temps, sont résorbés et disparaissent sans laisser de traces. Caractérisés par la présence d’une eschare sèche, dure, de nuance noirâtre ou jaunâtre, insensible et plus ou moins profonde, les quatre derniers présentent un travail d’élimination et de cicatrisation. Au pour- tour de la partie mortifiée survient de la rougeur, puis de la suppuration qui s’isole et détache l’eschare; celle-ci tombe et laisse à sa place une plaie couverte de bourgeons charnus qui se cicatrise peu à peu. Etablie sur une portion du derme restée intacte, la cicatrice, dans le troisième degré, est lisse, résistante, peu rétractile etdistincle des téguments voisins par'sa coloration blanchâtre; dans le quatrième degré au contraire, n’étant plus retenue par la portion saine du tégument, elle se rétracte de façon à amener des difformités parfois considérables, surtout lorsque la brûlure existe au niveau des articulations et dans le sens de la flexion. Dans le cinquième degré, la chute de l’eschare qui atteint des vaisseaux volumi- neux est quelquefois troublée par des hémorrhagies intenses; la cicatrice, creuse et difforme, adhère aux tissus profonds. Dans le sixième degré, cette chute se fait longtemps attendre, à cause de la profondeur de la cicatrice et de l’élimination tardive de l’os ; la cicatrice est inégale et dif- forme ; le malade reste privé d’un membre. Les membranes muqueuses, celles de la bouche et du larynx principalement, peuvent être le siège de brûlures produites par l’action de la vapeur ou de l’air surchauffé ; ces brûlures ne diffèrent pas essentiellement de celles du tégument externe. L’étude histologique de ces diverses lésions laisse à désirer; on com- prend que les tissus altérés doivent se présenter avec des caractères différents suivant qu’ils sont simplement enflammés ou complètement carbonisés. A ces lésions, déterminées par l’action du feu ou d’un corps forte- ment chauffé, il s’en ajoute ordinairement d’autres plus générales déjà entrevues par Dupuytren, mais bien étudiées dans ces derniers temps en Angleterre. Absolument dépendantes de la brûlure, ces der- nières lésions, auxquelles a été réservée l’épithète de sympathiques, s’observent dans la plupart des organes. Elles consistent, chez les individus qui succombent au bout de peu de jours, en des hvpérémies du cerveau et de ses membranes, des poumons et plus rarement des viscères abdo- minaux. Ces hvpérémies sont dans quelques cas accompagnées de points ecchymotiques ou de taches purpurines constatés à la surface interne