HYPERPLASIES. 365 le temps, par suite d’hémorrhagies successives dans son épaisseur, un iccroissement considérable. C’est ce qui s’est passé dans un cas récent, ibservé par moi, où un fibrome globo-cellulaire développé au niveau du )ord inférieur du foie acquit en peu de temps le volume d’une grosse tète 1 adulte, p tel point qu’il remplissait toute la cavité abdominale et pouvait dre pris pour un kyste de l’ovaire (lig. 122). ÎG. 122. — Le foie vu par sa face concave présente sur pique du fibrome globo-cellu- son bord inférieur un fibrome embryonnairehémorrha- iaire représenté fig. 122. b 6, gique (. a e, paitie de la tumeur non envahie par l’hé- portions de lobules hépati- morrhagie; 6, vésicule biliaire distendue par la péné- ques entre lesquels se trouve la tration dans sa cavité de la substance du fibrome ; végétation ; c c, tissu era- f f', lobes droit et gauche du fuie; c, veine cave; bryonnaire ; a, éléments du d, veine porle. fibrome. Grossissement, 160. Les éléments cellulaires du fibrome embryonnaire, au lieu de con- nuer à se développer, s’infiltrent, dans les points les plus ancienne- ent formés, de granulations graisseuses fines et de granulations plus 'osses et brillantes pouvant faire croire à une conversion des cellules rcomateuses en cellules graisseuses. Cet état de métamorphose donne