THROMBOSES ET EMBOLIES. 623 vasation sanguine. Au contraire, lorsque la branche obstruée se capillarise directement sans anastomose préalable, il se fait une circulation en retour derrière l’obstacle, et l’infarctus a lieu. Cette lésion se produit en somme à la condition que le bouchon embolique obturera une artériole terminale, pour me servir d’une expression employée par Cohnheim, qui a étudié expérimentalement ce processus. Les plus petites concrétions emboliques étant celles qui engendrent T in- farctus du poumon, on s’explique comment cet infarctus se rencontre le plus souvent lorsque ces concrétions ont leur origine dans l’auricule droite. Il s’observe presque toujours d’ailleurs dans des cas d’affection du cœur gauche, comme s’il était nécessaire qu’un certain degré d’élévation de la tension du sang dans l’artère pulmonaire vînt s’ajouter à l’obstruction vas- culaire pour produire ce phénomène. Maintenant, allons-nous conclure de là que tous les noyaux d’apoplexie du poumon soient des infarctus emboli- ques? Nullement. Je suis depuis longtemps convaincu qu’un certain nombre de cas d’hémorrhagie pulmonaire ont une autre origine : ce qui distingue ces cas, ce sont les caractères du foyer apoplectique qui est, en général, rela- tivement volumineux et qui peut occuper les différents points de l’organe. Les effets spécifiques de l’embolus de l’artère pulmonaire sont des désordres d’un tout autre genre. Au lieu d’être la conséquence d’un arrêt de la circulation dans une branche vasculaire, ils sont dus à une action chimique exercée par des particules dont se trouve imprégné le bouchon migratoire. Deux ordres d’altération se rencontrent en pareil cas : ce sont tantôt des pneumonies suppurées et des abcès du poumon (voyez fig. 71, p. 2h7), tantôt des pneumonies gangréneuses, suivant la nature du foyer où le caillot embolique a puisé ses propriétés spécifiques. Je n’in- siste pas ici sur les caractères de ces lésions, dont il sera question à propos des embolies capillaires. Les embolies cancéreuses, sans avoir des propriétés aussi actives que les embolies septicémiques, ont cependant paru contribuer quelquefois ci la formation d’un cancer métastatique du poumon. Des produits chondro- mateux auraient de la même façon été transportés jusque dans le poumon (0. Weber), et même des hvdatides s’y seraient en quelque sorte greffées. Ainsi les modifications pulmonaires déterminées par un embolus sont très- variables, et toujours intimement liées à la nature du corps migratoire. Ces diverses considérations relatives, les unes au trouble fonctionnel déterminé par la migration de caillots dans le système cardio-vasculaire à sang noir, les autres aux désordres anatomiques engendrés par ces caillots, nous expliquent les conséquences si diverses et la marche si variable des embolies pulmonaires. Tandis qu’un volumineux bouchon venant à s’ar-