U 64 ANATOMIE l’ATHOLOOlyUE. ment de celte formation, prend naissance aux dépens du tissu conjonctif. Les fibres nerveuses proviennent de cellules fusiformes qui s’allongent, s’anastomosent par leurs pointes et finissent par renfermer de la moelle nerveuse. Ce névrome est d’ordinaire unique, plus rarement multiple. Il est localisé tantôt à un seul, tantôt à plusieurs nerfs. Son évolution est lente, et souvent, au bout d'un certain temps, il cesse de s’accroître. C’est uue affection en somme peu grave et qui paraît avoir un traumatisme pour point de départ habituel. Le névrome médullaire a pour siège les ganglions, les centres ou les cor- dons nerveux. Les névromes ganglionnaires sont rares, du moins il n’en existe jusqu’ici que fort peu d’exemples. Virchow avoue, dans son Traité des tu- meurs, n’en connaître que deux obser- vations, encore n’en est-il qu’une qui mérite créance. C’est un cas rapporté par Günsburg, où le troisième et le qua- trième nerf sacré du côté gauche se terminaient chacun par un renflement blanchâtre, pisiforme, de 2 millimètres de longueur, de 1 centimètre de largeur eide 1/3 de centimètre d’épaisseur, tan- dis que ceux du côté droit sortaient d’un renflement plus petit. Ces renfle- ments étaient composés d’un feutrage de fibres nerveuses et de tissu interstitiel, avec de nombreuses cellules plates, transparentes, de 0mm,i à 0mm,15 de dia- mètre. Au rapport de Rindfleisch (Traité d’histologie pathologique, trad. franç. par Cross, p. 160), Simon, de Francfort, au- rait observé une tumeur de la grosseur d’un œuf de pouie, située dans l’angle formé par la paroi costale et la surface antérieure de la colonne vertébrale, la- quelle se trouvait formée de fibres nerveuses et de cellules ganglionnaires de nouvelle formation. Toutefois, en raison du siège, l’idée de l’hyper- trophie d’un ganglion du grand sympathique ne peut être entièrement rejetée. Un fait consigné dans mon Atlas d’anatomie pathologique me parait avoir plus de valeur. 11 s’agit d’un homme mort, à l’âge de trente-huit — Extrémité inférieure rie la moelle épinière, et queue de che- val sur les cordons nerveux de la- quelle existent des rendements ou névromes vrais.