ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 § U. — RUPTURES. Les ruptures sont des solutions de continuité résultant d’une traction ou d’une distension qui porte violemment les tissus au delà de leur exten- sibilité naturelle. Ces solutions de continuité, si la peau est lacérée en même temps que les parties molles, prennent le nom de plaies par arra- chement ; ces plaies sont à la rupture ce que la plaie contuse est à la con- tusion. Les ruptures se produisent dans des tissus sains ou dans des tissus déjà préalablement altérés; celles qui ont lieu dans des tissus sains trouvent seules» leur place ici ; les autres seront étudiées en même temps que l'alté- ration dont elles ne sont qu’une conséquence. Les ruptures sont déterminées soit par la distension brusque ou lente des tissus et des organes, soit encore par la dilatation exagérée des orga- nes creux : la rupture a lieu par distension lorsqu’un effort musculaire ou une traction énergique viennent à rompre des portions d’os ou des ten- dons ; elle a lieu par dilatation quand l’estomac, la vésicule biliaire, la vessie ou d’autres organes creux sont extraordinairement distendus par l’accumulation de substances liquides ou solides. Les effets des ruptures varient avec le rôle physiologique de l’organe affecté, il convient de les examiner dans les organes fasciculés, ligaments, tendons, muscles, nerfs, puis dans les conduits et les réservoirs. L’entorse et la luxation sont les circonstances traumatiques dans lesquelles a généralement lieu la rupture des ligaments, des capsules fibreuses et des tendons ; ces derniers pourtant peuvent encore se rompre à la suite d’une contraction brusque et violente des muscles dont ils sont la terminaison. Dans tous ces cas, il est à remarquer que la solution de continuité n’a jamais lieu à l’endroit précis de l’attache du tendon à l’os, mais bien sur son trajet, dans l’épaisseur même ou à la surface du muscle; elle est nette, dépourvue de dentelures prolongées, indice que la rupture n’a pas lieu au niveau du point où les fibres tendineuses s’unis- sent aux libres charnues. La réparation des ligaments etdes tendons rompus est fort peu connue. L’occasion d’observer ce qui se passe en pareille circonstance n’a lieu que dans des cas compliqués où on trouve les bouts déchirés séparés par un épanchement sanguin plus ou moins considérable qui en général