HYPERÉMIES. 539 La marche de l’hypérémie névropathique n’est pas toujours continue et régulière comme celle des hypérémies angiopathiques; souvent elle est capricieuse, intermittente ou périodique comme le plus grand nombre des affections nerveuses : ainsi se comportent assez ordinaire- ment les hémorrhoïdes et les migraines. Cette hypérémie varie, du reste, suivant la cause qui l’a produite; si la cause est passagère, l’h'ypérémie l’est aussi ; si au contraire elle est persistante, comme une lésion matérielle des cordons ou des centres nerveux, l’hypérémie peut avoir une durée très-longue. Ce mode pathologique se termine tantôt par le retour à l’état normal, tantôt par un désordre nutritif ou encore par une hémorrhagie, surtout si les vaisseaux congestionnés sont graisseux ou athéromateux , état dans lequel ils supportent difficilement les efforts iluxionnaires. Bon nombre d’hémorrhagies sont précédées d’un mouvement congestif ; ainsi il est facile de comprendre comment les moyens propres à com- battre les hypérémies peuvent encore entrer comme élément dans le traitement des hémorrhagies. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques qui président au développement des hypérémies névropathiques peuvent se grouper sous trois chefs : influences physiques, influences physiologiques et influences pathologiques. Les agents physiques, chaleur, froid, électricité, lumière, dont l’ac- tion sur la circulation générale et sur les circulations locales est bien connue, sont des causes communes d’hypérémie. La chaleur amène directement la dilatation des petits vaisseaux. 'Le froid et l’électricité provoquent tout d’abord le rétrécissement des vaso - constricteurs, et, si leur action se prolonge, ils en produisent la dilatation; de plus, ces agents peuvent influencer certains nerfs, dits nerfs modéra- teurs, et devenir, comme nous le verrons, la cause immédiate d’hvpé- rémies plus ou moins vives. Certaines fonctions physiologiques, la menstruation et la digestion par exemple, ne sont pas seulement des causes d’afflux sanguin pour les organes qui en sont le siège, elles déterminent encore assez fréquemment, par l’intermédiaire du système nerveux, des hypérémies dans des organes éloignés ; ainsi, la rougeur de la face chez les femmes pendant l’époque menstruelle, cette même rougeur et la somnolence chez les personnes ! qui digèrent difficilement, révèlent l’existence d’hypérémies cutanée et ! cérébrale. La suppression brusque du flux menstruel est, comme on sait, une cause commune de congestion. D’un autre côté, il est des substances alimentaires et des boissons, le thé, le café, et certains condi-