703 PARASITES ANIMAUX. ont un développement direct, et dont l’embryon, nu et sans cils au mo- ment de l’éclosion, possède déjà la forme de l’adulte ; tous les membres de cette division vivent en parasites externes sur la peau et les branchies des animaux aquatiques, les poissons principalement, et comme tels ils ne doivent pas nous occuper; 2° les distomides, qui ont un développe- ment indirect, en ce sens que l’embryon ne ressemble nullement au gé- nérateur ; ils vivent à l’état adulte en parasites internes des animaux vertébrés. Les distomides sont ovipares, et les jeunes passent par une génération alternante compliquée de métamorphose. Les œufs, éclos le plus sou- vent dans l’eau, donnent naissance à des embryons petits et contractiles, nus ou plus souvent pourvus de cils vibratiles, et qui, par cheminement spontané, cherchent un nouvel habitat dans un animal, qui est ordinaire- ment un mollusque et le plus souvent l’escargot; ils pénètrent dans l’inté- rieur de cet animal, perdent leurs cils, continuent leur développement et se transforment en ulricules germinatifs qui produisent la génération des cercaires; ces dernières, munies d’une queue directrice, abandonnent l’utri- cule mère qui se rompt, et le corps de l’animal qui les porte, pour ramper ou nager librement dans l’eau. La cercaire cherche alors un nouvel hôte, pénètre, au moyen de son armature buccale, à travers les téguments d’un animal aquatique, larve d’insecte, poisson ou mollusque principalement, perd sa queue dans le passage et s’enveloppe aussitôt d’un kyste; là elle revêt la forme d’un distomide parfait, mais elle n’acquiert point d’organes génitaux, et c’est seulement lorsque l’hôte devient la proie d’un vertébré que le jeune distome, parvenu dans l’organe et chez l’animal qui lui con- vient, acquiert définitivement les attributs de l’adulte de son espèce. Ainsi il y a ordinairement trois animaux porteurs différents, dont les or- ganes logent le distome à ses divers stades de développement. Les distomides adultes se trouvent principalement dans le tube digestif, les cavités respiratoires et les canaux biliaires des animaux vertébrés ; ex- traits des organes et placés dans l’eau, ils se décomposent et périssent très-vite. Ces vers se distinguent par le siège et le nombre de leurs ven- touses, ils constituent ainsi quatre genres. Deux de ces genres sont carac- térisés par l’existence d’une seule ventouse (monostome et amphistome); les deux autres genres (distome et holostome) ont chacun une ventouse antérieure buccale et une ventouse abdominale. î. — Distonies. Les distonies forment un groupe naturel de parasites quij à l’état par-