791 TRAUMATISME MÉCANIQUE. émettent des prolongements; puis, au bout d’un certain temps, elles prennent une configuration fusiforme, tandis que la substance qui les réunit, ou substance intermédiaire, acquiert une plus grande solidité. Plus tard ces éléments, serrés les uns contre les autres, s’aplatissent, diminuent de volume, et beaucoup périssent; si bien qu’il en résulte une substance intercellulaire fibreuse, ayant tout à fait le caractère du tissu fibro-lendineux. Pendant ce temps les parois vasculaires végètent, en- voient des prolongements qui s’anastomosent avec ceux des vaisseaux opposés, de telle sorte que la circulation ne tarde pas à se rétablir entre les deux lèvres de la plaie ; mais la vascularité, d'abord assez marquée, diminue bientôt, car, au bout de quelques semaines, la cicatrice vascu- larisée fait place à un tissu fibreux très-peu riche en vaisseaux et plus résistant que les tissus voisins. Des vaisseaux lymphatiques apparaissent dans ce néoplasme, qui n’est, en somme, qu’une régénération du tissu conjonctif. La réunion des parties molles, après une plaie simple, est donc tou- jours suivie d’une cicatrice du tissu conjonctif; ce tissu qui existe par- tout, ayant la plus grande facilité de reproduction, fait en effet tous les frais de la cicatrisation. C’est par lui qu’a lieu aussi la cicatrisation des cartilages. Cependant le tissu osseux a la propriété de se repro- duire à la suite de blessures, et le tissu musculaire, dont le pouvoir régénérateur a été longtemps mis en doute, jouit du même avantage, connue l’ont montré les recherches de Peremeschko, 0. Weber, etc.; d’un autre côté, la régénération des troncs nerveux est depuis longtemps connue. Les cellules nerveuses et les éléments glandulaires n’ont pas le même privilège, et rien ne prouve jusqu’ici qu’ils soient capables de se ' reproduire; il résulterait de là que la propriété de se régénérer appar- tient exclusivement au groupe des tissus émanant du feuillet moyen du blastoderme, et que pour celte raison sans doute on appelle encore tissus végétatifs. Si la plaie qui n’est pas accompagnée de perte de substance peut se com- porter comme nous venons de le dire, il en est autrement de la plaie avec perte de substance : celle-ci suppure nécessairement au contact de l’atmo- sphère. Dès la fin du deuxième jour, les lèvres de cette plaie se tuméfient ; puis elles se couvrent d’une couche grisâtre plus ou moins épaisse, sorte de couenne au-dessous de laquelle apparaissent de petites saillies rouges et vasculaires, désignées sous le nom de bourgeons charnus (voyez p.226). Constitués par de petites cellules rondes ou cellules embryonnaires et par de nombreux vaisseaux capillaires, ces bourgeons varient d’aspect suivant l’état général du sujet affecté et certaines conditions de localité.