CHAPITRE II DES HYPÉRÉMIES L’hypérémie (virép, au-dessus, «Tua, sang) est un désordre caractérisé soit par l'augmentation de la masse totale du sang, soit par la réplétion sanguine exagérée des capillaires et des petits vaisseaux d’une partie limitée de l’organisme. L’hypérémie est dite générale lorsque le sang est partout trop abondant; elle est locale quand l’augmentation de la quantité de ce liquide se limite à un organe ou à une région circonscrite du corps. Hypêrémie générale, pléthore sanguine, polyêmie. — L’hypérémie gé- nérale est produite par une abondance exagérée de la masse sanguine ou par l’augmentation de l’une des parties constituantes du sang, les globules, l’eau, l’albumine, d’où les- pléthores globulaire, séreuse, etc. La pléthore vraie, ou par augmentation de tous les éléments du sang, est difficile à établir, et jusqu’ici son existence repose uniquement sur la dilatation du cœur et des vaisseaux et sur la coloration des surfaces tégümenlaires. Il importerait d’ajouter à ces caractères ceux qui résul- teraient d’une numération bien faite des globules sanguins et d’une analyse chimique du sang. Néanmoins, tout porte à croire qu’il se produit dans quelques cas un développement exagéré du système sanguin, comme il y a dans d’autres cas prédominance d’un système de tissus, le système lymphatique, le système musculaire, etc. C’est à ce développement exa- géré que sont attribuées, avec plus ou moins de raison, certaines sécré- tions abondantes et anormales, certains llux sanguins plus ou moins périodiques, et même quelques hémorrhagies membraneuses et paren- chymateuses. Commune chez les Groënlandais (1), d’après Egede, la pléthore serait également fréquente chez les Esquimaux de l’île de Winter et de Igloolik (1) H. Egede, Beschreibuny und Nalurgeschiclite von Grônlander, trad. allemande de Krunitz. Berlin, 17G3, p. 142.— Meyer Ahrens, Die Hüukheiten imhohen Norden. (Vierte/jehr. fur derprnkt. Heilkunde, t. LIV, p. 118).