PARASITES ANIMAUX. 651 sont rarement atteints de ténia armé; les enfants et les aliénés ont fré- quemment des lombrics et des ascarides. La malpropreté, il faut bien l’avouer, est de toutes les conditions individuelles celle qui favorise le mieux ce développement. Les parasites animaux agissent sur l’organisme humain de trois ma- nières différentes. En premier lieu, ils enlèvent à l’organisme les matériaux nécessaires à leur nutrition. Ce mode d’action est en général peu dange- reux : les parasites cutanés et le ténia déterminent des désordres insi- gnifiants , ceux que produisent les lombrics ne sont appréciables que si ces vers sont très-nombreux ; alors, se manifestent des signes d’anémie et des symptômes nerveux. L’ancylostome duodénal, par les soustractions de sang qu’il opère, et surtout par les hémor- rhagies consécutives à ses morsures, occasionne la maladie dite chlo- rose égyptienne. En second lieu, les parasites animaux apportent un obstacle mécanique au libre jeu des organes. Sous ce rapport, il faut citer les échinocoques et les cvsticerques, notamment ceux du cervéau et de l’œil, les trichines, etc. Ces parasites non-seulement troublent le fonc- tionnement régulier de l’organe où ils se rencontrent ; fréquemment aussi ils l’atrophient par compression, l’altèrent en rétrécissant ou en obstruant les canaux vasculaires, ou les conduits excréteurs s’il s’agit de glandes comme le foie et les reins. En dernier lieu, ces êtres se ren- dent nuisibles par les mouvements et les migrations qu’ils exécutent, occasionnant ainsi des douleurs diverses, des démangeaisons, des coliques, ou même, chez les individus prédisposés, des phénomènes réflexes plus ou moins sérieux du côté du système nerveux central (ténia, lombric, oxyure) ; très-rarement ils déterminent des lésions matérielles : ulcères ou perforations du tube digestif (lombrics, échinocoques). Ainsi les con- séquences du parasitisme animal sur l’homme sont des plus variables ; si quelques parasites n’éveillent en rien la susceptibilité de l’organisme, il en est d’autres qui troublent ses fonctions, et d’autres enfin qui altèrent plus ou moins profondément ses tissus. Les espèces animales vivant à l’état parasitaire sur l’homme appar- tiennent à trois grandes divisions du règne animal : les arthropodes, les vers et les infusoires. Les vers fournissent le plus grand contingent, les infusoires le plus petit. Les êtres faisant partie de ces deux divisions habi- tent les tissus ou les organes : ce sont des entozoaires. Les arthropodes se nourrissent pour la plupart à la surface ou dans l’épaisseur des téguments : ils sont épizoaires.