ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 122 et placés au point le plus élevé de la tête, par suite de l’absence du frontal. La tête est enfoncée entre les épaules au point que les oreilles reposent sur celles-ci et le menton sur la poitrine. Les complications les plus ordinaires de l’anencéphalie sont des incurva- tions du rachis, la soudure de plusieurs côtes, la soudure ou même l’absence de plusieurs vertèbres, l’absence des phalanges unguéales ou même des secondes phalanges, le pied bot, l’imperforation de l’anus (tig. 32) et sur- tout l’éventration. Cette anomalie est pour ainsi dire spéciale à l’espèce humaine; les individus qui en sont atteints naissent le plus souvent dans le cours du huitième mois et ne vivent que quelques minutes ou tout au plus quelques heures. Leur mort rapide doit être attribuée au désordre apporté dans leur organisme par la rupture subite et l’évacuation rapide de la poche hydro-rachique; mais d’ailleurs leur organisation, coordonnée avec les conditions de la vie intra-utérine, ne l’est plus avec la vie libre et indépendante de l’individu dont les appareils organiques sont bien conformés. L’étiologie de l’anencéphalie a été jusqu’ici peu étudiée. Demeaux a ob- servé deux fois cette anomalie chez des fœtus dont la conception aurait eu lieu pendant l’état d’ivresse, et depuis lors quelques faits du même genre ont été rapportés. Mais ces faits ne sont pas assez nombreux pour qu’il soit possible d’admettre une liaison causale entre l’abus des alcoo- liques et l’anencéphalie. Pourtant, si l’on consulte les observations les plus récentes d’anomalies encéphaliques, on est conduit à penser que les excès de liqueurs fortes jouent un certain rôle dans leur production. La pathogénie de cette anomalie, d’après les intéressantes recherches de Dareste, serait due à l’hydropisie des vésicules qui constituent l’état primitif des organes encéphaliques. Cette hydropisie, que l’on retrouve dans l’amnios et quelquefois dans toute l’épaisseur des tissus, a été consta- tée par Bruncel chez un anencéphale humain qui avait à la fois une ascite et un hydrothorax. Elle résulte, suivant Dareste, d’un état particulier du sang qui, chez les oiseaux, est complètement incolore et ne contient que très-peu de globules. Le point de départ de cette absence de globules dans le sang serait un arrêt de développement de l’aire vasculaire, imparfaite- ment canalisée et laissant les globules sanguins emprisonnés dans les îles de Wollï. Bibliographie. — Sandifort, Anat. inf. cerebro destituti. Lugd. Batav., 178^i. — Sômmerring, Abb. u. Beschreib. einiger Missgeb., 1791, p. 9.'— Mor- gagni, De sed. et caus. morb., epist., XII, XLVIII. —Meckel, Iiandb. d. path. Anat., t. I, p. 195-260. — Descript. monstr. nonnull., pi. Y, fîg. 2, et Anat.- physiol. Beob. Halle, 1822, p. 79. —Geoffroy Saint-Hilaire, Philosoph. anat.,