332 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. C’est, dans les villosités formées d’un tissu muqueux renfermant des anses vasculaires recouvertes d’épithélium que, suivant Virchow, débute l’affection par une multiplication de noyaux et de cellules qui subissent ensuite la métamorphose muqueuse. Le tissu muqueux compris entre le vaisseau central et l'épithélium augmente de volume et constitue des masses transparentes et gélatiniformes, pédiculées, et qui, là où Fig. 104. — Placenta dont les cotylédons atteints de myxome forment des grappes kystiques, a, cavité amniotique (collection du docteur Péan). se forment une certaine quantité de parties fibreuses, conservent l’appa- rence d’une simple hyperplasie (myxome fibreux), tandis que partout oit la substance intercellulaire est muqueuse, elles prennent l’aspect de masses kystiques, renfermant un liquide filant qui donne les réactions de la mucine. Lorsqu’ils prennent naissance dans la peau et les muqueuses, les myxo-