351 HYPERPLASIES. le chondrome prend naissance dans le tissu conjonctif, car on voit appa- raître des îlots de cellules embryonnaires aux. dépens desquelles le carti- lage naît suivant son type ordinaire de développement. Dans certains cas, lorsque le mouvement formateur est très-lent, la substance fondamentale fibreuse persiste, les cellules s’entourent de capsules, et il se fait ainsi un iibro-cartilage. L’accroissement du chondrome a lieu par l’augmentation des îlots cartilagineux existants et par la formation de nouveaux îlots. L’ac- croissement de l’îlot ou nodule primitif s’effectue par la segmenta- tion du noyau, puis du protoplasma des cellules cartilagineuses qui deviennent en même temps très-volumineuses ; la croissance des nodules est toutefois limitée et non démesurée. Eu général, chaque nodule ne dépasse pas beaucoup la grosseur d’un noyau de cerise, et souvent il reste plus petit. Au pourtour d’un premier ilôt se forment donc un tissu embryonnaire, puis de nouveaux nodules qui, en s’appliquant aux ilôts déjà existants, augmentent le volume de la tumeur, de telle sorte que le chondrome volumineux, malgré une certaine apparence d’unité, est en définitive un produit multiple. Ce mode d’accroissement permet de com- prendre la généralisation de quelques chondromes, car l’influence qui préside à la formation de ces nodules peut bien donner lieu à l’apparition de foyers indépendants dans les os voisins, et quelquefois même dans , les parties molles environnantes. Ainsi s’explique l’existence de chon- dromes dans plusieurs des os de la main et du pied, dans des extré- mités voisines Tune de l’autre, quoique séparées par une articula- tion ; le fémur et le tibia sont particulièrement exposées à ce mode de j généralisation. Les tumeurs cartilagineuses ont une marche lente et quelquefois intermittente ; elles peuvent séjourner dans les tissus pendant un | temps très-long, vingt et trente ans, sans produire de désordres sé~ t rieux. Leur extension est toute locale, mais il n’en est pas moins vrai qu’une tumeur qui siège primitivement dans l’os s’étend peu à peu | aux parties molles, tellement qu’on a quelquefois vu les vaisseaux sanguins et lymphatiques dilatés et obstrués par des végétations i cartilagineuses ; les glandes lymphatiques correspondantes sont tou- j tefois rarement altérées. Paget, examinant un chondrome placé au bas de la veine cave et développé dans les glandes lymphatiques, a observé (pie les vaisseaux de ces glandes étaient dilatés et remplis de car- tilage. Virchow, dans un cas de chondrome du scapulum se conti- nuant dans les parties molles, trouva une dégénérescence cartilagi- ! lieuse des glandes lymphatiques du cou. L’infection chondromateuse