nVPERPLASIES. 325 par la rupture ûes capillaires, ces hémorrhagies surviennent d’autant plus facilement que les vaisseaux renferment plus de globules blancs. Il est vraisemblable que le pouvoir adhésif de ces derniers favorise l’obstruction vasculaire, augmente la tension sanguine et détermine les ruptures. Dans un cas qui m’est personnel, cette obstruction était tellement pro- noncée que tous les petits vaisseaux des hémisphères cérébraux, remplis de globules blancs, offraient les apparences de la plus belle injection mercurielle. Quelquefois l’obstruction vasculaire détermine la formation d’infarctus caractérisés par des îlots blanchâtres, opaques, caséeux, ayant la structure du tissu adénoïde. Évolution. — Si nous connaissons exactement le point de départ des lymphomes, par contre, nous savons moins comment ces tumeurs prennent naissance. Sont-elles l’effet direct d’une simple multiplica- tion des éléments préexistants ; proviennent-elles du développement préalable d'un tissu embryonnaire? L’observation est difficile pour les lymphomes des glandes lymphatiques, où tous les éléments cellulaires paraissent végéter, les cellules lymphatiques dans l’intérieur des alvéoles, les cellules de tissu conjonctif dans les capsules, les trabécules et les ré- seaux formant les sinus ; mais elle est plus facile pour les autres or- ganes. Cornil et Ranvier admettent que la première phase de développe- ment du lymphome des os consiste dans la production d’une masse de tissu embryonnaire aux dépens de la moelle osseuse, tandis que ce développement a pour point de départ, dans quelques autres organes, le tissu conjonctif interstitiel. La seconde phase est représentée par la formation, aux dépens des cellules embryonnaires, de prolongements qui, arrivés au contact les uns des autres, se soudent et composent le lacis réticulé. Les cellules embryonnaires qui ne subissent pas ces modi- fications forment les cellules lymphatiques. L’accroissement des lymphomes, généralement uniforme et continu, s’opère par la multiplication des éléments lymphatiques et par l’extension de l’altération aux parties voisines. Ces néoplasies ont fort peu de tendance à dégénérer; elles s’ulcèrent rarement, et n’arrivent jamais à une résolution complète. D’un autre côté, elles ne déterminent aucune fonte purulente des parties affectées. (; Diagnostic et pronostic. — Tumeurs mal circonscrites ou diffuses, les lymphomes sont facilement confondus avec les hyperplasies phlegmasi- ques ; ceux des glandes lymphatiques surtout ont, à leur début, une grande ressemblance avec les adénites ganglionnaires. Comme ces