538 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plus ou moins long, même lorsque celle-ci a disparu. Contrairement à ce qui arrive dans l’hypérémie mécanique, les globules sanguins s’extra- vasent peu dans ces conditions, et la pigmentation des tissus est chose rare. La température, loin de s’abaisser, subit une élévation dont le malade a la sensation subjective, et qui, objectivement appréciable, peut atteindre de 1 à 3 degrés centigrades. Cette élévation de température ne se produi- sant pas après la section du sympathique lorsqu’on vient à comprimer ou à lier les vaisseaux de la région correspondant à cette section, il est clair qu’elle est la conséquence de l’afflux sanguin. Des battements se font sentir en même temps dans les parties hypéré- miées, par suite de la diminution d’élasticité et de tonicité des vaisseaux. Mais, en outre, si elle occupe des organes renfermant un tissu cellulaire un peu lâche, la congestion engendre quelquefois de l’œdème; si elle affecte une membrane séreuse ou son voisinage, elle peut donner lieu à un épanchement de sérosité dans les cavités limitées par cette membrane; si c’est une muqueuse, elle provoque un catarrhe plus ou moins abondant. La fonction des parties hypérémiées est en général activée; les glandes sécrètent davantage ; les membranes muqueuses se couvrent de mucus et la peau devient le siège de sueurs plus ou moins abondantes ; la sen- sibilité de ces mêmes parties est exagérée, et leur nutrition est souvent accrue. Aussi, loin de devenir granuleux et de s’atrophier, les tissus, dans ces conditions, subissent plutôt une augmentation de volume. Cer- taines hypertrophies de la peau, des muscles, des os, des organes glan- dulaires n’ont d’autre origine qu’une hypérémie ancienne et répétée. Schiff prétend être parvenu à produire expérimentalement l’hypertrophie des os à la suite de l’hypérémie résultant de la section des nerfs sympa- thiques qui s’y distribuent ; mais il est à noter que les expériences de ce genre réussissent mieux chez les jeunes animaux que chez les vieux. Les désordres pathologiques présentés par les organes hypérémiés va- rient suivant la nature de la fonction de ces organes. Les hvpérémies de l’encéphale déterminent des étourdissements, des bourdonnements d’oreilles, des fourmillements aux extrémités ; celles des poumons, de la dyspnée, une toux sèche, une expectoration spumeuse, rarement sanguinolente. L’hypérémie de la peau est accompagnée d’ardeur, de pico- tements, de démangeaison, de l’obtusion du tact et quelquefois de sueurs ; celle de l’intestin occasionne des coliques et des diarrhées séro-mu- queuses. Ces symptômes diffèrent, en général, de ceux de l’hypérémie an- giopat bique. La sécrétion urinaire, par exemple, est augmentée, et les urines sont pâles dans l’hypérémie active du rein, tandis que cette sécrétion est diminuée et les urines sont colorées dans l’hypérémie passive.