ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 152 moins parfaitement l’ouverture vulvo-vaginale de la femme. Ce vice de conformation, désigné sous le nom d’hermaphrodisme, n’est, en réalité, qu’un hermaphrodisme faux. Quant à l’hermaphrodisme vrai, état que caractérise la présence des deux sexes sur le même individu, il est le résultat d’un vice de développement des organes génitaux internes, et, partant, il sera étudié dans la seconde partie de ce travail. Ici, nous nous occuperons de la persistance du cloaque, du faux hermaphrodisme et de l’imperforation anale. I. — Persistance du cloaque. La persistance du cloaque ou vestibule commun à l’intestin et aux organes génito-urinaires a été plusieurs fois rencontrée dans l’espèce humaine chez les nouveau-nés où elle est souvent accompagnée de fissure abdominale et d’exstrophie vésicale. Cette anomalie consiste en une cavité plus ou moins distincte, communiquant au dehors par une seule ouver- ture et recevant intérieurement les orifices des voies urinaires, de l’appa- reil générateur et du rectum. L’ouverture commune de l’anus et de la vulve représente assez bien ces deux orifices, réunis par une déchirure du périnée. Dans quelques circonstances, on ne trouve plus un vestibule Fig. 42. — Imperforation de l’anus et communication de l’intestin avec le canal de l’urèthre a, abouchement du rectum dans l’urèthre, près du col de la vessie ; b, rectum ; c, section de cet intestin; d, vessie. commun aux organes génito-urinaires et à l’anus, mais la communication de deux de ces parties entre elles. C’est ainsi qu’on a pu constater l’em- bouchure des uretères, soit dans le vagin, soit dans l’anus, celle du vagin