5/(1 HYPEREMIES. de nerfs mixtes, qui, à l’exemple du trijumeau et du sympathique, renferment des fibres nerveuses vaso-motrices. A. Moreau a montré que la section de tous les nerfs qui se rendent à une anse intestinale préalable- ment liée à ses deux extrémités est suivie d’une abondante sécrétion de liquide à l’intérieur de cette anse. L’extirpation des ganglions du plexus solaire donne lieu à des résultats semblables ; la ligature des vaisseaux artériels sur lesquels rampent les nerfs vaso-moteurs est encore suivie des mêmes effets. De ces expériences, il est facile d’induire que toute altération qui com- primera ou altérera les filets nerveux sympathiques ou leurs centres d’origine sera suivie de phénomènes semblables à ceux qui résultent de la section traumatique de ces mêmes parties : c’est ce que démontre l’observation clinique. Plusieurs fois il m’est arrivé de constater l’existence d’hvpérémies du foie et des reins chez des personnes atteintes de pleurésies anciennes, avec compression et altératfon des nerfs splanchniques. Depuis quatre mois, je donne des soins à une personne qui, à ce point de vue, présente les phénomènes les plus remarquables. Il s’agit d’une femme âgée de soixante-dix ans, hémor- rhoïdaire, un peu pâle, qui accusait des douleurs vives, pénibles, avec sentiment de pression au niveau des articulations des épaules et dans la continuité des membres, douleurs accompagnées d’un œdème pro- noncé des doigts, du dos des mains et des avant-bras. Pensant que ; ces phénomènes étaient sous la dépendance d’une altération des centres d’origine des vaso-moteurs des membres supérieurs, je conseillai l’emploi du bromure de potassium, de la morphine, et de quelques pilules de nitrate d’argent. Au bout de deux mois de traitement, il y avait une amélioration notable : les douleurs des épaules, que la malade désignait par l’expression pittoresque de crampon, cessèrent à peu près complètement, les douleurs des extrémités et l’œdème disparurent. Mais, depuis quinze jours, cette malade est prise de souffrances vives et intolérables dans toute la tête, notamment à la partie postérieure ; en même temps elle présente de la rougeur des pommettes, une élévation de température et un œdème manifeste de la face et du cuir chevelu, !, avec rétrécissement des deux pupilles, c’est-à-dire un ensemble sympto- I malique assez semblable à celui de la section des deux sympathiques au cou. Enfin, il s’est ajouté à ces symptômes une salivation assez gênante, avec fétidité de l’haleine, et peu à peu la jieau a pris une teinte jaune saumonée au niveau des pommettes, comme s’il y avait en même temps excitation de quelques nerfs vaso-dilatateurs. Ainsi, après un ensemble de phénomènes qui annonçaient l’existence