688 A N A l'O MIE I’AÏHO OC IO U E. gers dans ces parties. On ignore son origine; mais il semble établi au- jourd’hui que la Filaria cgstica (Rudolphi) est la larve d’un strongle. BiiiLiOGHAHiiE. —Rayer, Traité des malad. des reins, t. III, p. 728. — J. Lecoq. Du strongle géant dans les voies urinaires de l'homme (Arch. gén. de méd., t. I, p. 666; 1859) — Davaine, Traité des entozoaires, p. 276, Paris, 1860. — Leuckart, loc. cit. — Cobhold, En/ozoa, p. 358. —Balbiani, Recherches sur le développement et le mode de propagation du strongle géant (Journ. de l’anatomie, p. 180. Paris, 1870). 2° Strongle à long fourreau (Strongglus longevaginatus, Diesing). Le strongle à longue gaine, a le corps droit, d’un blanc brunâtre ; sa tète est conique et tronquée ; la bouche présente de quatre à six nodules. Le mâle est long de 13 à 15 millimètres ; son extrémité caudale est infléchie, et la gaine du pénis est for- mée de deux parties très-longues et linéaires, ayant presque la moitié de la longueur du corps. La fe- melle, longue de 26 millimètres, est amincie à ses deux extrémités, sa queue est mucronée et son orifice génital est situé au-dessus de l’extrémité caudale. Ce ver a été trouvé une fois dans le pa- renchyme du poumon d’un enfant. 3° Aneylostome duodénal (Anchglostomum duo- denalc, Dubini) (Dochmius ou Strongglus duo- denalis). Découvert à Milan par Dubini en 1838, cet helminthe a été observé quelques années plus tard en Égypte, où il est très-commun, d’abord par Pruner et, plus tard, par Bilharz et Griesinger. Eschrieht l’a rencontré en Islande. L aneylostome duodénal a le corps cylindri- que, presque droit ou légèrement courbé, trans- parent dans sa partie antérieure, jaunâtre dans sa partie postérieure. Sa bouche, dont l’ouverture est une ampoule orbiculaire tournée vers la face dorsale, forme comme une capsule cornée, armée, du côté supérieur, de quatre forts appendices en forme de crochets recourbés vers leur centre ; elle offre du côté inférieur quatre petites émi- nences coniques qui sont probablement des or- ganes tactiles. Le mâle, aminci en avant, d’une longueur de 6 à 8 millimètres, est pourvu d’un spiculé très-long et double, d’une extrémité caudale infléchie; la femelle, un peu plus grande que le Fig. 223. Ancvlo- slome duodénal fe- melle fortement gros- sie. a, cavité buccale ; b, anus; c, ouverture commune aux organes d’excrétion; d, vulve; e, le même animal, grandeur naturelle.