ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 172 ou de deux phalanges (fig. 5U et 55). Cette anomalie, relativement rare, peut affecter tous les doigts ou seulement quelques-uns d’entre eux; elle paraît susceptible de se transmettre par hérédité. Les doigts aux- quels il manque des phalanges sont plus courts, mais leurs mouvements sont normaux. La macrodactylie, autre vice de conformation, caractérisée par l’aug- mentation du nombre des phalanges d’un ou de plusieurs doigts, est un fait rare et qui mérite peu de nous arrêter. La mégalodactylie ou hyper- trophie congénitale des doigts est plus commune. Les doigts médians en sont le siège le plus habituel, et assez souvent cette difformité s’étend à une certaine portion ou à la totalité du membre, de telle sorte que celui- ci s’allonge quelquefois considérablement. Toutes les parties constituantes du doigt participent à cet accroissement de volume, qui sera étudié lorsque nous traiterons des hypertrophies. Le nom générique de pied bot sert à désigner toute difformité du pied caractérisée par une déviation permanente de sa face plantaire, quelles qu’en soient la nature et l’origine. On reconnaît généralement quatre variétés principales de pied bot : le pied bot varus, que caractérise une adduction forcée avec déviation de la plante en dedans; le pied bot valgus, qui est produit par une abduc- tion forcée et une déviation de la plante en dehors ; le pied bot équin, causé par une extension forcée avec déviation de la plante en arrière ; le pied bot talus ou calcanéen, que détermine une flexion forcée avec déviation de la plante en avant. Ces différentes variétés sont susceptibles de se combiner deux à deux, et Ton comprend qu’elles peuvent donner Fig. 54. — Brachydactylie, face palmaire, main gauche. face dorsale, même main. Fig. 55.— Brachydactylie, III. — Pieds bots congénitaux,