ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Z|66 servations de névromes de l’encéphale, dont quelques-uns sont congéni- taux. Rokitansky, Virchow, Griesinger, Tungel, Meschede, Merkel et Th. Simon ont rapporté des cas où des masses de substance grise existaient congénitalement au sein de la substance blanche de l’encéphale, au voisi- nage des circonvolutions ou des cavités des ventricules latéraux; mais, dans tous ces faits, il s’agit vraisemblablement, non pas d’une néo- plasie, mais bien d’une malformation, d’une hétérotopie de la substance grise chez des individus présentant des désordres cérébraux et le plus souvent épileptiques ou idiots. Sous le nom de cérébrome, Hayem a rapporté un cas de tumeur cé- Fig. 172. — Cellules fusiformes étoilées provenant d’une tumeur développée dans la substance blanche d’un hémisphère cérébral. rébrale qui avait le volume d’une grosse orange, et qui occupait le noyau blanc de l’hémisphère droit du cerveau. Nettement circonscrite et énu- cléable, cette tumeur était creusée d’un kyste du volume d’un œuf de poule, et formée presque exclusivement par de jeunes éléments nerveux en voie