THROMBOSES ET EMBOLIES. 611 qui, dans quelques cas de stéatose et de dilatation cardiaque, s’observe dans la phlébartère (voy. Gazette médicale de Paris, 1860, p. 569-70). La thrombose de la veine porte n’olïre pas moins d’intérêt ; elle se recon- naît par l’altération matérielle de la paroi decevaisseau etles produits mem- braneux qui en émanent (voy. mon Atlas d’anat. path. pl. XVII). Ces caractères sont encore ceux qui distinguent les thrombo- ses inflammatoires des autres veines. La pyléthrombose commence par un faible dépôt fibrineux et globulaire dans le point où la vitesse du courant sanguin est moindre, surtout là où l’endothélium est altéré ou fait défaut, et ce premier coagu- lum, point de départ d’autres dépôts san- guins, arrive peu à peu à constituer un thrombus qui diffère du thrombus maras- tique^ la fois par son siège et par sa forme. Plus rapidement que ce dernier, le thrombus mécanique se fixe à la paroi vasculaire à l’aide d’un tissu de nouvelle formation; mais, en même temps, ses parties centrales se métamorphosent, et se liquéfient. Plus tard, ces parties sont ré- sorbées ; parfois aussi, dans le cœur droit par exemple, elles forment une sorte de kyste fibrineux dont la rupture et le mé- langeavecle sang ne sont pas sansdanger. Indépendamment de ces désordres et de ceux qui résultent de l’obstruction plus •ou moins complète d’une veine impor- tante (lig. 199), la thrombose veineuse mécanique, expose, comme la thrombose marastique et peut-être plus, aux acci- dents de l’embolie pulmonaire, et, pour ce motif, elle doit être envisagée comme un symptôme méritant la plus grande atten- tion. Le diagnostic de cette thrombose est sans difficultés, puisqu’en dehors des caractères spéciaux du coagulum sanguin elle coexiste toujours avec une lésion matérielle, sinon avec une diminution du calibre du svsteme Fig. 199. —Thrombose inflammatoire des veines jugulaire interne et cave supérieure. ventricule ; o, oreil- lette ; ci, veine cave inférieure ; es, veine cave supérieure ; s, veine sous-clavière.