HYPERPLASIES. 253 ressanl de connaître l’influence exercée par certains troubles vaso-mo- teurs. Voici ce qu’écrit à cet égard le professeur Cl. Bernard : « Un animal qui a subi la section d’un des rameaux du grand sympa- thique présente, pendant un temps assez long, des phénomènes spéciaux dans la partie correspondante du corps. Une circulation accélérée, une température plus élevée, une absorption, une nutrition plus actives : tels sont les résultats ordinaires de l’opération ; et cet état peut durer plusieurs mois sans amener aucun trouble de la santé générale, lorsque l’animal est maintenu dans de bonnes conditions. Mais aussitôt qu’il est soumis à l’in- fluence d’une cause morbide générale, ou simplement à une abstinence prolongée, on voit des phénomènes inflammatoires se manifester dans les orgnneh privés de leur innervation habituelle ; si c’est le filet cervical sympathique qui a été coupé, la muqueuse nasale et la muqueuse oculaire deviennent le siège d’une suppuration abondante ; les poumons, la plèvre, les principaux viscères peuvent également devenir le siège de ces affec- tions, lorsque l’opération a été pratiquée sur les nerfs splanchniques qui leur sont plus particulièrement destinés. » Or, semblables phéno- mènes se passent chez l’homme : on sait que les pneumonies qui se pro- duisent du côté paralysé, dans les cas d’hémiplégie, sont presque toujours suppuratives et mortelles. On ne peut donc tenir un trop grand compte de l’état de l’innervation d’un organe atteint d’inflammation et des conditions hygiéniques de l’individu soumis à cet état pathologique. En résumé, la suppuration est subordonnée à des causes multiples, les unes prédisposantes, les autres efficientes. Les causes prédisposantes sont générales ou locales. Les causes prédisposantes générales sont toutes celles qui tendent à débiliter l’organisme, car non-seulement les individus surmenés ou débilités par une mauvaise hygiène sont exposés à des phlegmasies suppuratives, mais encore ceux qui sont affaiblis par une maladie générale, comme les scrofuleux, les alcooliques, les syphiliti- ques, etc. Les causes prédisposantes locales sont celles dont l’action tend à modifier la nutrition d’une partie du corps ou d’un organe, telle est la section des nerfs vaso-moteurs. Les causes efficientes sont des agents irri- tants spéciaux, souvent des proto-organismes, des ferments, qui, parleur présence, modifient directement les éléments des tissus, et plus particu- lièrement ceux des vaisseaux. Ces agents, dans le plus grand nombre des cas, viennent de l’extérieur; quelquefois pourtant ils semblent pouvoir se former à l’intérieur même de l’organisme : ainsi la rupture de certains kystes de l’ovaire détermine une péritonite suppurée, rapidement mortelle, et l’endocardite ulcéreuse peut infecter l’organisme et produire des suppu- rations.