HÉMORRHAGIES. 571 Etiologie et pathogénie. — Les causes des hémorrhagies hémopathiques, quoique nombreuses et diverses, peuvent se grouper sous deux chefs sui- vant qu’elles exercent leur action sur le sang ou sur les organes. Les causes qui s’adressent directement au liquide sanguin rentrent pour la plupart dans le groupe des substances toxiques ou septiques. Un grand nombre de substances minérales, introduites dans l’organisme, ont pour principal effet de déterminer des extravasations sanguines. Le plus communément, parmi ces substances, on rencontre le phosphore et l’arsenic ; mais on ignore encore si les hémorrhagies qui résultent de l’ingestion de ces poisons sont l’effet d’une modification primitive ou secondaire du liquide sanguin. On sait toutefois que l’empoisonnement par le phosphore augmente la proportion de la graisse du sang et favo- rise la formation, dans ce liquide, de cristaux particuliers aciculaires qui .peuvent bien déterminer des arrêts de la circulation capillaire, concourir à la rupture des vaisseaux et à la production de 1 hémorrhagie. L’usage prolongé des sels alcalins ou des acides minéraux a été accusé d’être le point de départ d’une sorte de diathèse hémorrhagique ; mais il importe de faire remarquer qu’on a beaucoup exagéré l’action nocive de ces sels. L’iode exerce peut-être une influence moins contestable sur certaines personne#; car, pris en petite quantité, cette substance provoque parfois l’apparition d’exanthèmes ou d’hémorrhagies. Quelques j substances médicamenteuses, et particulièrement le sulfate de quinine, ont produit des accidents semblables. Enfin, ies fièvres éruptives, la fièvre typhoïde, le typhus, la peste, la fièvre jaune, le choléra, sont avec quelques autres maladies, comme le scorbut, des causes d’hémor- rhagies du même genre. Le mécanisme de l’hémorrhagie qui survient dans ces conditions n’est pas connu, peu de recherches ont d’ailleurs été faites dans le but de l’expliquer. Prussak, ayant injecté de grandes quantités de sel marin, chez des grenouilles et aussi chez des lapins, a observé que les glo- bules rouges entiers ou divisés traversaient la paroi intacte des capil- laires. 11 y a des raisons de croire qu’un certain nombre d’hémorrhagies de cause toxique ou miasmatique pourraient bien se produire de la même façon : ce sont les hémorrhagies de l’empoisonnement par l’arsenic et la plupart de celles qui surviennent dans le cours des fièvres éruptives. Ces hémorrhagies, d’après les recherches de Wagner, auraient lieu par diapédèse. Les hémorrhagies du typhus et de la peste ne diffèrent vraisemblablement pas de ces dernières quant à leur mode palhogénique ; elles consistent en des taches hémorrhagiques plus ou moins abondantes des membranes muqueuses, des épanchements de sang dans l’intestin,