718 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. parallèle à la direction des muscles qui conservaient leur apparencenormale. Ces organes, comme d’ailleurs les viscères qui renferment les mêmes parasites sont en général peu altérés, et pour cette raison le cysticerque ladrique peut séjourner longtemps dans l’organisme ; mais souvent il finit Fig. 235 — Buste d’une femme atteinte de ladrerie. Î1 existe sous la peau du thorax et du cou un grand nombre de tumeurs olivaires formées par des kystes renfermant des cysticerques. par subir des modifications qui entraînent sa mort. Dans ces conditions le kyste revient sur lui-même, il s’incruste de sels de chaux, et par son volume, comme par sa forme, il revêt l’aspect d’un grain d’orge, ce que j’ai pu constater à plusieurs reprises dans les muscles du thorax, notam- ment chez des individus morts de phthisie pulmonaire. Le faible volume des vésicules du cysticerque ladrique rend ces larves ordinairement inoiïensives pour les parties qu’elles occupent, à moins qu’elles ne soient en très-grand nombre, ce qui donne lieu aux phéno- mènes de la ladrerie. Dans ce cas même il n’existe parfois aucun désordre sérieux, comme j’ai pu le voir chez une malade qu’il m’a été possible de suivre pendant deux années successives; j’ajouterai qu’au bout de ce temps, les tumeurs cystiques m’ont paru avoir diminué de volume, de sorte que les cysticerques semblaient se calcifier. Pourtant il