ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 260 ou circonscrites, suivant que ces produits se-présentent sous la forme de masses disséminées ou sous la forme de nodosités (tubercule, gomme, etc. ). Les phlegmasies diffuses occupent de préférence les organes lympha- tiques et les alvéoles pulmonaires ; elles s’observent aussi dans la peau, le tissu conjonctif sous-cutané, dans les os et le tissu interstitiel des paren- chymes. Les glandes lymphatiques s’injectent, augmentent de volume, de façon à acquérir la grosseur d'un marron ; leur consistance diminue, leur teinte, grisâtre ou rosée, est semée de stries rougeâtres. Vues au micro- scope, elles présentent, en même temps qu’une dilatation des vaisseaux, un accroissement et une multiplication de leurs éléments cellulaires. Au bout d’un temps plus ou moins long, et qui varie suivant la nature du mal, les éléments nouveaux de ces glandes, ne pouvant continuer à se nourrir et à vivre, ou bien subissent une métamorphose graisseuse, ou bien se nécrosent. Dans le premier cas, le tissu de la glande pâlit; en même temps, les éléments transformés rentrent peu à peu dans la circu- lation, et l’organe peut revenir à son volume primitif : tel est l’état des glandes mésentériques et de la rate dans la fièvre typhoïde. Dans le second cas, on voit apparaître au sein de la glande de petits foyers blanchâtres ou jaunâtres qui se réunissent et transforment peu à peu tout l’organe en une masse blanche, sèche, friable, grumeleuse, com- posée de cellules granuleuses, déformées, atrophiées, et dans laquelle se rencontrent quelquefois des paillettes brillantes et des cristaux de cholestérine. Cette masse mortifiée, au sein des tissus vivants, se com- porte à la façon d’un corps étranger ; elle les irrite, les enflamme, les ulcère, et de la sorte elle parvient, si elle n’est pas trop profondément située, à se faire jour au dehors, laissant à sa suite une cicatrice plus ou moins profonde : telles sont les glandes intestinales dans la fièvre typhoïde, les glandes maxillaires et cervicales dans la scrofulose. Sem- blables phénomènes se passent dans la rate, les amygdales, qui sont aussi des glandes lymphatiques, avec cette différence que la mortification du tissu de nouvelle formation y est extrêmement rare. La substance médullaire des os, considérée avec raison comme un tissu lymphatique, subit les mêmes altérations. Dans la scrofulose notam- ment, les éléments cellulaires du tissu médullaire se multiplient, forment des masses qui, ne pouvant vivre, dépérissent peu à peu et se mortifient (ostéite caséeuse). Le tissu conjonctif sous-cutané présente aussi tou- jours, chez les scrofuleux, des lésions assez semblables ou du moins fort peu différentes. Ce sont des tuméfactions molles ou fluctuantes, con- stituées par une substance visqueuse, transparente, avec flocons blanchâ- tres, ou par un liquide blanc jaunâtre et d’aspect purulent. Les leucocytes,