HYPOPLASIES. 509 grasses abondent et proviennent vraisemblablement de la transfor- mation des matières albuminoïdes ou protéiques ; en dernier lieu, on y constate la présence de cristaux d’acides gras, des tablettes de cholesté- rine, des cristaux de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco- magnésien. Ainsi, les éléments cellulaires et tubuleux du cerveau se couvrent rapidement de granulations graisseuses et se transforment en une véritable émulsion. Les cellules propres du foie, celles de la rate, les épithéliums des canaux urinifères deviennent granuleux et se dis- socient de la même façon. Les libres musculaires striées, devenues d’abord rigides par la coagu- lation des principes albumineux qui englobent le noyau et les granulations protoplasmatiques, se troublent et semblent imprégnées d’une fine pous- sière, puis elles se réduisent en granulations relativement volumineuses, qui ensuite disparaissent. Les tissus fibreux, cartilagineux et osseux, "se désagrègent un peu moins rapidement, de sorte que la destruction parait en rapport direct avec la rapidité de rénovation des tissus; les tissus dans lesquels la nutrition paraît moins .active sont en effet ceux qui résistent le plus longtemps. En résumé, cette seconde phase aboutit à la transformation des tissus en principes immédiats, susceptibles de varier avec fa composition chimique normale de la région, mais qui consistent principalement en substances carbonées et en matières grasses globu- laires ou cristallines. La troisième phase de ce processus est caractérisée, soit par la résorption d'une partie ou de la totalité du foyer nécrosique, soit par l’élimination de ce foyer. La résorption complète est rare, car elle n’est possible que pour des infarctus de faible étendue. On l’observe dans le cerveau, les reins, le foie et la rate, où elle détermine des dépressions circulaires et linéaires, analogues à des cicatrices (tig. 188). Le plus souvent ces dépressions, peu profondes, à peine marquées, laissent voir à leur niveau des tissus altérés, jaunâtres, non encore résorbés. L’élimination est le fait né- cessaire et constant des nécroses étendues des parties extérieures. A la circonférence de ces parties s’établit plus ou moins vite, suivant l’inten- Fig. 188. — La rate, vue par sa face convexe; cette face présente une dé- pression transversale consécutive à la résorption d’un infarctus.