638 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. altéré. C’est ainsi que les embolies des branches des artères splénique et rénale sont en général peu redoutables, tandis que l’embolie des artères cérébrales constitue une affection grave, et que celle du tronc basilaire est rapidement mortelle. L’embolie des artères des membres est à craindre en raison de son étendue et de ses conséquences ; il n’est pas rare de voir une gangrène compliquer la nécrose qui se produit en pareil cas. Étiologie et pathogénie. — Les embolies artérielles ont pour origine des concrétions sanguines détachées de leur point d’implantation, c’est-à-dire des thrombus des veines pulmonaires, du cœur ou de l’aorte. Rarement affectées de thrombose, les veines pulmonaires sont exceptionnellement le point de départ des embolies artérielles. Le cœur, siège fréquent de con- crétions, en est la source la plus commune, l’aorte vient ensuite. Celles de ces concrétions qui ont le plus de tendance à la mobilisation sont principalement celles qui occupent les valvules du cœur gauche, à cause sans doute du choc qu’à chaque ondée sanguine éprouvent ces organes; aussi l’embolie artérielle est-elle un fait commun chez les personnes qui ont eu des attaques de rhumatisme articulaire aigu, maladie dans laquelle les valvules du cœur gauche sont fréquemment atteintes (voyez ma Thèse inaugurale, p. à6). Indépendamment des concrétions sanguines, certaines végétations organisées, et en forme de verrues, des valvules cardiaques peuvent être emportées par le courant sanguin jusque dans une artère cérébrale, ou dans une artère des membres, d’autant plus que ces végétations sont ordinairement implantées sur la valvule, à l’aide d’un pédicule assez mince (tig. 210, a). Les embolies calcifiées ne sont que des végétations de ce genre, ou des concrétions fibrineuses incrustées de sels de chaux (Thèse inaug., obs. VI, p. 87). Des fragments de valvules cardiaques dans certains cas, et principalement dans l’affection décrite sous Ienomd’en^o- eardite ulcéreuse, sont quelquefois transportés au loin, et peuvent obturer des vaisseaux artériels importants; plus rarement enfin, ce sont des masses cancéreuses qui constituent la matière de l’embolus, ainsi que je l’ai vu dans un cas {Bull, de la Soc. anat., 1859, p. 515). La nature de l’embolus dans ces faits est la meilleure preuve de la migration du corps étranger; elle met certainement hors de doute l’existence de l’embolie. Le mécanisme de ce phénomène est facile à comprendre. Sous l’in- fluence d’une émotion ou de toute autre cause susceptible d’activer la cir- culation, une concrétion sanguine ramollie ou peu adhérente aux parois vasculaires , une végétation ou toute autre production polypiforme battue