HYPERPLASIES. 391 gonflées par cette lymphe, ou vidées et affaissées après la mort. Elles sont entourées d’une enveloppe fibreuse qui envoie des cloisons dans leur épaisseur, où s’observe tout un système de canaux et de lacunes, dispo- sition qui rappelle à la coupe la texture des tissus érectiles. D’ailleurs les vaissèaux lymphatiques, en pénétrant dans la glande, perdent subitement leur tunique contractile, tandis que cette même tunique acquiert dans les vaisseaux afférents et efférents une épaisseur considérable (Anger). Dans certains organes non ganglionnaires, la langue en particulier, la tumeur lymphatique caverneuse a la même structure anatomique que la tumeur sanguine, avec cette différence que dans les mailles se rencontre, au lieu de sang, un sérum ressemblant à la lymphe. Le lymphangiome peut être intra- ou extra-ganglionnaire, et quelque- fois les deux variétés sont simultanées et en rapport l’une avec l’autre. Le lymphangiome non ganglionnaire a un siège très-varié. On l’a observé aux lèvres (macrochilie), à la langue (macroglossie), au cou, à la région sacrée, sur quelques autres points du corps, où il occupe tantôt les parties superficielles, tantôt les parties profondes. Les vis- cères n’échappent pas à cette néoplasie, dont le rein semble être jus- qu’ici le siège de prédilection, et cette circonstance est sans aucun doute importante à connaître au point de vue de la pathogénie toujours obscure de la chylurie. Le développement des lymphangiomes a été peu étudié ; néanmoins il paraît avoir. la plus grande ressemblance avec celui des tumeurs vasculaires sanguines, et se faire aux dépens d’éléments provenant de la végétation des capillaires lymphatiques. Dans un cas rapporté par Georg- jevie, il existait autour des vaisseaux lymphatiques un amas de tissu de granulation dont la rétraction, agissant comme un tissu de cicatrice, parut avoir produit la dilatation de ces vaisseaux et leur métamorphose caverneuse. La croissance des tumeurs vasculaires lymphatiques est quel- quefois rapide, mais souvent aussi elle est lente ou même s’arrête tout à fait. Leur ablation est rarement suivie d’accidents, leur récidive a été obser- vée (Virchow). On a pu ponctionner impunément le lymphangiome simple ; mais il faut savoir que cette opération n’est pas toujours sans danger, qu’elle a été suivie d’érysipèle, et qu’il est prudent de ne pas toucher aux lymphangiomes ganglionnaires. De même que l’angiome sanguin, le lymphangiome est quelquefois le point de départ de kystes multiples plus ou moins volumineux, rencontrés jusqu’ici principalement au cou et à la région sacrée. Dans certains cas aussi il s’accompagne d’un épaississement fibreux qui peut le faire prendre pour un fibrome.