PARASITES ANIMAUX. 663 Lamosca haminivora, Diss. Monterev, 3 mars I 865.— Jacob, Affection parasitaire des fosses nasales, observée au Mexique ; traitement par les injections chloroformées (Mém. de méd., de chirurg. et de pharrn. milit., 1866, sér. 3, t. XVII, p. 58). — Webêr, Journ. de Brux., XLY, p. 260, sept. 1S67. — A. E, Layet, Quelques réflexions sur un point de zoologie médicale (Archiv. de médecine navale, 1869, t. XI, p. 137). — A. Frantzius, Ueberdas Vorkommen von Fliegenlarvenin der Nasenhohle (.Arch. f. path. Anat. undPhysiol. 1868, t. XLIIl, p. 98). — Mankiewicz, ibid.. t. XL1V, p. 375.— J. Ollet, De la Lucilia hominivorax à la Guyane française. Thèse de Montpellier, 1869. — G. Bonnet, Contribution à l’étude du parasitisme. Thèse de Montpellier, 18 févr. 1870. — Oex. Maillard, De la Lucilia hominivorax. Thèse de Montpellier, 31 déc. 1870.-—Al. Laboulbène, Art. Lucilia hominivorax duDict. encyclop. des sciences méd., 1875, sér. 2, t. 111, p. 166. Les calliphores et les sarcophages, insectes très-répandus, et vivant or- dinairement sur la viande en décomposition, sont nuisibles pour l’homme seulement dans des circonstances spéciales. Ces insectes déposent leurs œufs renfermant des larves presque for- mées, ou bien les larves mêmes, dans les cavités muqueuses superficielles (voies lacrymales, narines, vagin, conduit auditif externe, ombilic, anus, etc.), sur des endroits excoriés, des blessures et des ulcères. Plus rarement les larves parviennent dans l’estomac, où elles restent en vie pendant quelques jours et occasionnent des vomissements, ou dans l’in- testin, où elles donnent lieu à des coliques et à de la diarrhée. Déposées dans les fosses nasales, elles occasionnent un coryza et de l’ozène; dans le conduit auditif externe, elles peuvent donner lieu à un écoulement, et chez les jeunes enfants surtout éveiller des convulsions. Développées sous la peau, ces larves causent quelquefois des accidents §érieux, lorsqu’elles sont en grand nombre. J. Cloquet a vu chez un malade, qui, en état d’ivresse, s’était couché sur un tas de charogne, le cuir chevelu couvert de larves et baigné d’une humeur sanieuse et fétide, criblé de trous et soulevé en trois endroits par des larves qui y formaient des tumeurs volumineuses. Les paupières étaient œdématiées, les yeux perforés, le cristallin gauche était sorti par une large ouverture de la cornée avec cinq ou six larves atta- chées à la membrane cristalline; un certain nombre de larves se rencon- traient dans les conduits auditifs, plusieurs s’étaient glissées entre le gland et le prépuce, dont elles avaient rongé une portion. Roulin a rapporté le fait non moins curieux d’un paysan du Lincolnshire, qui, couché sous un arbre, pendant un temps très-chaud, fut bientôt couvert de larves de mouches qu’attira sans doute l’odeur d’un peu de viande qu’il portait avec son pain sous sa chemise. Ces larves s’introduisirent sous la peau et firent de tels ravages que ce malheureux expira au bout de peu de temps.