ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 672 un plus ou moins grand nombre de pentastomes agames semblables à ceux que l’on trouve chez le mouton, le bœuf, le dromadaire, etc. Mais après avoir pullulé dans les glandes mésentériques, les pentastomes ont fini par s’y trouver mal à l’aise et ont fait irruption de tous côtés pour chercher des moyens d’existence. Ils se sont répandus dans l’épaisseur et sur les deux faces du foie, dans les poumons, etc., et, à l’aide des petits crochets qui entourent leur bouche, ils se sont creusé des loges arrondies, irrégulières, les unes closes, les autres en communication avec la cavité du péritoine ou celle des plèvres. Ces loges renferment le pentaslome denticulé, qui est la larve du pentastome ténioïde. Or, voici ce qui s’est passé dans ce cas : les œufs arrivés à l’estomac y sont éclos; il en est sorti de petits vers pourvus de pattes articulées et d’un stylet protractile à la tête. De l’estomac ils ont passé dans l’intestin et attaqué le tissu délicat des villosités. Une fois dans le canal chylifère, ils ont pu gagner à la nage les ganglions mésentériques, où ils ont fait élection de domicile. Là, les pattes et le stylet, devenus inu- tiles, sont tombés; l’helminthe a quitté sa forme globuleuse, s’est allongé et aplati; son corps s’est segmenté et hérissé de piquants, sa houcbe s’est garnie de quatre crochets propres à attaquer les tissus; en un mot, il a pris sa seconde forme, celle de pentastome denticulé. Enfin, si le mouton ou le bœuf porteur de cette larve continue de vivre, celle-ci, condamnée à une détention perpétuelle, peut passer des années entières sans éprouver le moindre accroissement et en res- tant privée d’organes sexuels. Pour qu’elle puisse arriver à l’état com- plet, il faut nécessairement que l’être sur lequel elle s’est développée tombe sous la dent d’un animal carnassier, car alors, se fixant à sa lèvre, sur sa bouche, etc., elle va faire élection de domicile dans les fosses nasales, où elle achève son développement, et devient sexuée; toutefois la postérité ne pourra se continuer dans ces conditions qu’autant qu’un mâle et une femelle se rencontreront chez le même carnivore. Telles sont les métamorphoses du genre pentastome. Les espèces qui s’v rapportent sont aujourd’hui peu nombreuses; le pentastome lancéolé, découvert par Chabert, et auquel Rudolphi a donné le nom de pentastome ténioïde, est la seule espèce que l’on connaisse à la fois à l’état de larve et à l’état adulte. Une autre larve a été trouvée en Égypte, c’est le pentastome étreint. 1° Le pentastome ténioïde (Pentastoma tcenioides, Rudolphi) a le corps déprimé, lancéolé, plissé transversalement, une bouche presque orbicu- laire, des crochets rangés en demi-cercle. Le mâle est blanc, long de 18 millimètres, large en avant de 2mm,5, en arrière de 0mra,â5; la femelle