CHAPITRE IJ DES MALFORMATIONS Sous cette dénomination empruntée à la langue anglaise, nous groupons des déviations simples du type spécifique, développées pendant le cours de la vie embryonnaire ou fœtale. Absolument différentes, quant à l’origine, des anomalies que nous ve- nons d’étudier, ces déviations très-diverses, toujours composées des élé- ments plus ou moins complets d’un seul individu, ont pour caractères la petitesse ou l’absence d’un organe, le défaut d’union de certaines parties, la fusion de quelques autres, la petitesse ou la grandeur démesurée de l’être tout entier. Elles commencent, les unes de très-bonne heure dans cette période de la vie où l’embryon est à l’état d’ébauche, où les tissus et les organes n’ont aucune forme déterminée, avant l’appari- tion des éléments histologiques définitifs ; les autres, à un âge plus avancé, et par le fait, celles-ci sont beaucoup moins graves. La fréquence de ces anomalies est grande, et le serait sans doute plus encore si on les cherchait avec plus de soin et si elles étaient nettement séparées des monstres composés. Faute de s’entendre sur ce point, on en arrive, en ce qui concerne le rapport des monstruosités à la mortalité générale, à des statistiques dont les résultats, variables comme les chiffres ,r{^ (Funck, Schmidt’s Jahrsb., t. LXXI, p. 226, 1850), (Sickel, Schm. Jahresb., t. LXXXVIII, p. 116), ~ (Forster), ne peuvent fournir aucune donnée certaine, et pourtant il y aurait intérêt, au point de vue étiologique surtout, à être renseigné sur la fréquence de ces anomalies chez les divers peuples (1) et dans les différentes races. Contrairement aux monstres doubles qui la plupart du temps sont du sexe féminin, les individus affectés de malformation sont à peu près (1) Consultez, sur la fréquence des monstruosités et des malformations, les tableaux statistiques de A. Puech, Des anomalies de l’homme et de leur fréquence relative, Paris, 1871.