ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 596 d’en donner la démonstration rigoureuse, et fait connaître les conséquences plus ou moins fâcheuses des unes (1) et des autres (2) ; puis, fort de ses expériences, il prévient des dangers qui peuvent résulter de l’application d’un styptique puissant aux blessures qui intéressent de larges troncs veineux. Ainsi Van Swieten comprenait toute l’importance de lamigration des caillots ou des concrétions sanguines, et envisageait l’embolie sous toutes ses faces. Cependant la doctrine de l’embolie ne devait pas être sitôt acceptée, malgré l’accumulation d’éléments pouvant déjà servir à sa solution définitive. Dans la première moitié de ce siècle, l’obstruction des vaisseaux vei- neux fixa tout particulièrement l’attention des observateurs les plus dis- tingués, tels que Bouillaud, Velpeau, Davis, Robert Lee, Cruveilhier, Bouchut, etc. Les obstructions artérielles furent étudiées par Dupuy- tren, Roche, Alibert ; les concrétions fibrineuses du cœur devinrent l’objet de recherches nouvelles de la part de Legroux, Bouillaud, Andral, etc.; les obstructions de l’artère pulmonaire furent observées par Baron, Paget; celles des sinus de la dure-mère, par Tonnelé et quelques autres médecins. Plusieurs auteurs, et notamment Legroux, Bouillaud, Cruveilhier, Victor François, n’étudient pas seulement les concrétions formées sur place, ils admettent encore la possibilité d’un déplacement et d’un transport de parcelles fibrineuses dans le système circulatoire; mais c’est principalement Virchow qui vint ressusciter la doctrine de l’embolie et l'appuyer sur de nouvelles preuves. A l’exem- ple de Van Swieten, cet anatomo-pathologiste eut principalement recours à l’expérimentation pour remettre en lumière cette doctrine aujourd’hui définitivement acceptée. Des fragments de caoutchouc qu’il introduisit dans les veines jugulaires ou fémorales d’animaux furent retrouvés dans l’artère pulmonaire, dont ils obstruaient les diverses branches. Ces expé- riences répétées donnèrent toujours les mêmes résultats, et comme d’un autre côté l’observation clinique montrait que des concrétions fibrineuses de l’artère pulmonaire avaient parfois des caractères permettant de croire qu’elles s’étaient formées dans les veines, il arriva à conclure au déplacement de ces concrétions et à leur transport par le courant circulatoire. Virchow (3) reconnut de plus qu’un semblable déplacement pouvait avoir lieu dans le système artériel, mais il étudia moins cette dernière question qui fut plus tard définitivement élucidée, d’abord par les observations de (1) Van Swieten, Aphorism., t. I, p. 166.. (2) Idem, Aphorism., t. I, p. 166 et suiv. ; et plus loin, t. 111, p. 259. (3) Thrombose et Embolie, etc. Gesammelte Abhandtungen ; Frankfurt, 1856.