149 MALFORMATIONS. Limitée à la région inférieure du ventre et accompagnée de tissure de la vessie, du clitoris ou du pénis, la tissure abdominale est désignée sous les noms de prolapsus, d’extroversion ou d’exslrophie de la vessie. C’est qu’en effet, par suite de la fusion des bords de la vessie avec ceux de la peau, la vessie se renverse, et, faisant hernie à travers les muscles droits, elle vient combler la fente abdominale. Le dévelop- pement de cet organe est, du reste, assez incomplet, sa forme est celle d’une lame, et sa membrane muqueuse, par le fait du renverse- ment, se trouve constituer sa face extérieure; l’urèthre fait souvent défaut chez la femme et chez l’homme, il est atteint d’épispadias. Dans ces conditions, la vessie se présente au dehors sous la forme d’une tumeur un peu saillante, molle, rougeâtre, placée au devant de la partie supérieure de la symphyse pubienne ou un peu au-dessus, et, à la surface de laquelle, vers la partie inférieure, on voit l’urine suinter presque continuellement par deux trous percés au centre de deux émi- nences en forme de mamelon, et qui ne sont que les orifices des uretères. Cette tumeur offre un volume variable, très-faible chez l’enfant nouveau- né, beaucoup plus considérable chez l’adulte; elle est lisse et comme divisée en deux lohes, inégale et bosselée si elle est peu saillante. L’om- bilic, très-rapproché de la symphyse pubienne chez le fœtus, se trouve placé immédiatement au-dessus de cette tumeur; quelquefois même l’ex- trémité supérieure de la vessie remonte jusqu’au delà de l’ombilic et le cache entièrement, d’où l’erreur de quelques auteurs touchant l’absence d’ombilic en pareil cas. Quelquefois enfin la vessie ne fait plus saillie à l’extérieur; placée entre les deux pubis et les muscles droits abdominaux simplement écartés, elle se montre sous la forme d’une tumeur sous- cutanée occupant la région pubienne. Plusieurs anomalies peuvent coïncider avec l’exstrophie de la vessie, notamment l’absence plus ou moins complète des organes génitaux, l’im- perforation de l’anus, l’imperfection de l’intestin et la division médiane, soit du sacrum, soit des apophyses épineuses de quelques vertèbres lom- baires. Plus fréquente chez l’homme que chez la femme, à peu près inconnue chez les animaux, l’extroversion de la vessie est un vice de conformation fâcheux à cause de l’incontinence d’urine qui en est la conséquence et de la déformation plus ou moins marquée des organes génitaux. Cependant ce vice de conformation, plus grave chez l’homme, qu’il rend souvent impuissant, que chez la femme, dont les organes génitaux sont toujours moins modifiés, n’empêche aucune des fonctions nécessaires à la vie, et la viabilité doit toujours être déclarée, s’il est indépendant de toute com-