712 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. versai. Chacun de ccs articles adultes présente un double appareil génital dont un orifice placé sur le bord constitue le pore sexuel. Ce pore existe, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, sans alternance bien régulière ; il est percé dans une saillie mamelonnée, et très-apparent dans les articula- tions du milieu ; vu à la loupe, il ressemble à une cupule déprimée et présente vers son centre une ouverture punctiforme par où sort quel- quefois un spiculé court. Cette ouverture se rend dans un canal horizontal (canal déférent) entortillé qui conduit au testicule situé vers le mi- lieu de l’articulation. En arrière de l’orifice mas- culin et souvent confondue avec lui, on voit dans la cupule l’ouverture de l’autre partie sexuelle. Cette ouverture communique avec un canal (vagin) parallèle au canal déférent, mais plus long, qui se dirige vers un organe multilobé ressemblant à une grappe dendritiforme que l’on peut regarder comme étant l’ovaire. Le ténia de l'homme estovipare, il pond des œufs pourvus de plusieurs enveloppes et qui laissent voir par transparence un embryon dont la tête présente trois paires de crochets de la même forme que ceux de l’adulte, mais proportionnelle- ment plus grands. L’embryon ne se développe qu’à la condition d’ètre transporté dans un en- droit convenable, ce qui a lieu lorsque des cucur- bitins se trouvent mêlés aux aliments du porc ou à ceux de l’homme ; alors il passe à l’état de cysti- cerquedela cellulosité (Cysticercus celluloses).Que le ténia puisse quelquefois remonter de l’intestin jusque dans l’estomac, la chose est possible. Or, dans ces conditions, si les articles viennent à ren- fermer des œufs mûrs, il peut arriver que le suc gastrique, dont l’action est plus énergique que celle du suc intestinal, en dissolve l’enveloppe, et que les embryons devenus libres, s’ils se trouvent dans un milieu favorable, se transforment dans le même animal en vers cystiques : telle est probablement la cause de l’apparition simul- tanée du Tœniasolium et du Cysticercus celluloses chez un même individu. Le tænia solium est unentozoaire propre à l’homme; il habite l’intestin - Tænia solium ou ténia armé ; fragments pris de distance en dis- tance à partir de la tête. a, tête armée de sa cou- ronne de crochets grossie environ 15 fois, b, œuf grossi 300 fois; les cro- chets de l’embryon sont trop apparents.