HYPOPLASIES. 513 tiennent pas de caillots, mais un liquide rougeâtre. La myéline des nerfs est coagulée; leur altération, suivant Tillaux, se rapprocherait de la dégéné- rescence observée par Waller à la suite de leur séparation d’avec les centres nerveux. Les parties ainsi mortiliées se dessèchent sans se putréfier, et n’exhalent d’odeur qu’au niveau de la suppuration produite par le cercle éliminatoire. Les conditions pathogéniques des nécroses physico-chimiques sont variables. Dans les brûlures où les tissus sont carbonisés, il est certain que l’agent physique a modifié simultanément tous les éléments, et que la mortification est surtout le résultat de la coagulation de l’albumine. Toutefois les nécroses dues à l’action du froid se produisent d’après un mécanisme qui se rapproche davantage de celui des nécroses patho- géniques. Hunter, ayant fait geler dans de la glace l’oreille d’un lapin vivant, remarqua qu’au bout d’une heure cette partie était roide et ne saignait point. Incisée à l’air libre, elle dégela peu à peu, reprit son élasticité naturelle, et laissa couler du sang. Bientôt après èlle devint chaude, s’épaissit, s’enflamma, et au bout d’un certain temps elle était sem- blable à l’oreille du côté opposé. Ce fait prouve que le froid ne détruit pas les tissus, et qu’il a une influence sur la circulation au point de la suspendre complètement. La mortification des extrémités par l’action du froid recon- naît sans doute ce même mécanisme ; mais, il y a lieu de croire aussi qu un froid intense et prolongé peut altérer l’albumine du sang et des tissus. Les nécroses, quelle que soit leur origine, n’ont aucune tendance à s’é= tendre ou à se généraliser; et si, dans quelques cas, ces altérations sont accompagnées de foyers secondaires métastatiques, c’est uniquement lors- qu’il s’est produit à la circonférence de l’eschare une gangrène qui en est la complication. Les désordres qui résultent tant des nécroses pathogéniques que des nécroses physico-chimiques varient avec les fonctions de l’organe, ou delà portion d’organe altérée. Peu appréciables dans les cas d’infarctus de la rate et des reins, à moins de lésions étendues, ces désordres, s’il s’agit d’un infarctus cérébral, consistent ordinairement en des paralysies subites qui revêtent la forme hémiplégique ; aux membres, ils déterminent dans la partie intéressée l’abolition de toute fonction physiologique. De même les nécroses physico-chimiques produisent des troubles en rapport avec leur siège, leur étendue, et la fonction spéciale de l’organe affecté. II. — Gangrènes. Notablement différentes des nécroses, les gangrènes sont des pro- cessus particuliers de fermentation ou de putréfaction des tissus, et Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. L — 33