LIVRE IV ANOMALIES ACCIDENTELLES Les désordres anatomiques rangés sous cette dénomination ont pour caractères d’être purement locaux et accidentels ; ils sont déterminés par la présence d’êtres vivant à l’état parasitaire ou par l’action d’agents phy- siques, chimiques ou mécaniques, et partant ils se groupent sous deux chefs : parasitisme et traumatisme. SECTION I * PARASITISME Le parasitisme est l’état ou la condition d’un être vivant sur un corps organisé auquel il emprunte sa nourriture ; c’est, en quelque sorte, l’œuvre de destruction des animaux supérieurs, accomplie par des êtres que placent dans des conditions particulières et leur petite taille et leur organisation inférieure. Les parasites sont des organismes qui habitent, d’une façon tem- poraire ou permanente, sur des êtres vivants auxquels leur existence est intimement, liée. Ils appartiennent aux classes les plus inférieures des règnes organisés, de sorte qu’il est parfois très—difficile de les rattacher à l’un plutôt qu’à l’autre de ces règnes. La nature de leurs fonctions nutritives constitue leur principal caractère distinctif, car, tandis que les parasites animaux se nourrissent des humeurs normales dont ils déterminent une simple soustraction , les parasites végétaux vivent aux dépens de quelques-uns des matériaux qui composent ces humeurs, et, en s’en emparant, ils donnent naissance à des altéra- tions plus ou moins graves des tissus vivants. De ce mode d’action différent résultent des conséquences variables ; aussi importe-t-il d’étudier séparément les parasites animaux et les parasites végétaux. Ces parasites se distinguent d’ailleurs par la nature des mouvements qui, chez les derniers, s’accomplissent uniquement par l’action de cils vibratiles, chez les premiers par la contraction du corps tout entier ou de certaines parties de sa masse.