802 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. péroné, l’os se brise à la manière d’un bâton, au niveau de sa partie moyenne, ou plus exactement sur le point le moins volumineux et le moins résistant de la courbe qu’il décrit. Toute fracture survenant dans ces conditions ne présente, en général, que deux fragments ; au contraire, les extrémités des os longs, composées de tissu compacte et de tissu spongieux, offrent une inégale résistance de leurs diverses couches, et la fracture, quelle qu’en soit la cause, un choc direct ou un contre- coup, est presque toujours l’effet d’un écrasement formé de fragments multiples, qui parfois s’enfoncent les uns dans les autres. On donne le nom d’esquilles à ceux de ces fragments qui sont détachés de l’os. Les esquilles sont les unes adhérentes, ce qui signifie qu’elles tiennent encore soit au périoste, soit aux libres musculaires, les autres, libres ou complètement isolées; semblables aux parties qui, après avoir été séparées du corps, ont pu s’y greffer à nouveau, ces dernières, contrai- rement à ce que l’on pourrait penser tout d’abord, peuvent se comporter, dans la consolidation des os, comme les esquilles adhérentes en se réu- nissant aux autres parties osseuses. Au lieu de fractures avec esquilles, il arrive quelquefois d’observer des fractures incomplètes ou simples fêlures : elles appartiennent plus spé- cialement aux os plats, ou, si elles affectent les os longs, elles se ren- contrent de préférence chez les personnes jeunes, dont les os, en vertu de leur flexibilité, résistent plus facilement. Ces fractures, qui s'étendent parfois de la diaphyse jusque dans l’épiphyse et même jusque dans l’ar- ticulation, sont ordinairement produites par l’action des projectiles de guerre ; généralement uniques dans lès os longs, elles sont souvent multiples dans les os plats. La direction des fragments d’une fracture complète est un point important de l’étude anatomo-pathologique de ces accidents. Quoique très-variables à ce point de vue, les fractures sont habituellement classées en transver- sales, en obliques et en longitudinales. Les fractures transversales sont rares, elles n’intéressent que les extrémités spongieuses des os. Les fractures obliques, ou en bec de flûte, offrent une obliquité transversale, le plus souvent antéro-postérieure, et qui parfois existe simultanément dans ces deux sens. La fracture longitudinale est celle dont la direction se rapproche de celle de Taxe de l’os. Si on excepte les cas où la rupture de l’os a lieu sans déchirure du périoste, les fractures sont presque constamment accompagnées d’un déplacement. Le déplacement est dit en travers ou suivant l'épaisseur, dans les cas où, la fracture étant transversale, les surfaces fracturées se portent ensens inverse, sans cesser toutefois de se correspondre; il porte lenomde