38 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. adipeuses, les tubes nerveux d’un enfant nouveau-né et d’un adulte; alors on constate, comme Harting s’en est assuré depuis longtemps, une diffé- rence marquée de volume au préjudice de l’enfant. Le second mode se révèle facilement aussi par l’examen des tissus cartilagineux, qui, nous le savons, permettent de suivre le fractionnement et la multiplication des cellules à l’intérieur des capsules du cartilage. Ainsi l’accroissement a lieu de deux façons, par hypertrophie et par hypergenèse. Les organes ne s’accroissent pas tous au même moment et dans le même espace de temps. Quelques-uns, comme le thymus, atteignent le degré le plus élevé de leur développement pendant la vie fœtale; d’autres, au contraire, à l’état rudimentaire jusqu’à la puberté, prennent tout à coup un accroissement rapide en rapport avec une fonction déterminée, de telle sorte que la durée de chaque organe est en réalité subordonnée à sa fonction. Ainsi voit-on chez le même individu des organes à des phases diverses d’évolution, les uns en voie d’accroissement, les autres en état de déchéance, circonstance qui n’est pas sans importance au point de vue pathologique, car elle donne la raison des altérations plus spéciales de ces organes à des époques déterminées de l’existence. Le développement géné- ral de l’individu arrive à son apogée vers l’âge de vingt-cinq ans. L’homme, à cette époque, est parvenu à une période de statu quo qui est pour lui la phase de la reproduction. N’ayant plus à accroître son organisme, il devient apte à la conservation de l’espèce. Les parties élémentaires des tissus con- tinuent de se nourrir, mais elles ne subissent plus aucun changement appréciable par nos moyens d'investigation, la plupart des forces vives de l’organisme semblent se concentrer vers l’importante fonction du moment. Cette phase de l’existence a son terme : les matériaux, conti- nuant toujours à affluer, finissent par ne plus augmenter que la masse, suivant la juste remarque de Buffon; alors commence une série de méta- morphoses élémentaires inverses de celles qui précèdent, c’est la période de déchéance ou de décroissance organique. IL —Les modifications propres à cette dernière phase de l’être humain sont soumises à deux circonstances spéciales, l’âge des individus, leurs conditions d'existence : hygiène, régime, exercice, maladies, etc. Si l’âge seul pouvait exercer ici son influence, il en résulterait que les caractères de la vieillesse se manifesteraient constamment à la même époque; mais il est loin d’en être ainsi, et les conditions qui viennent d’être signa- lées ne manquent pas d’imprimer à l’organisme des modifications qui apparaissent à des âges différents de la vie, beaucoup plus tôt, par exemple, chez les individus qui ont fait des excès, que chez les individus