421 HYPERPLASIES. morphosedes cellules s’ajoute celle du stroma et des vaisseaux, on voit se produire dans quelques cas des foyers jaunâtres ayant la consistance d’une bouillie plus oti moins épaisse, composée de granulations diverses de cris- taux d’acides gras et de lamelles de cholestérine. Beaucoup plus rare que la métamorphose graisseuse, la dégénérescence colloïde est caractérisée par la présence, au sein de la masse carcinomateuse, d’une substance homogène transparente et hyaline, qui change la coloration et la consistance de la tumeur. Cette substance, déposée tantôt entre les éléments cellulaires ou conjonctifs, tantôt dans l’épaisseur même de ces éléments, n’altère pas considérablement leur vitalité ; mais elle donne lieu, dans certains cas, à la formation de kystes qui modilient la forme et la structure de la néoplasie. La dégénérescence calcaire consiste dans l’incrustation, par des sels de chaux, des éléments du stroma du cancer, plus rarement des cellules pro- pres de cette production. Dans quelques circonstances, ce n’est plus une simple incrustation qui se produit, mais une véritable ossification, avec formation de corpuscules osseux aux dépens des éléments conjonctifs (car- cinome ossifiant). Cette disposition se rencontre surtout dans le squirrhe. Les complications dont le carcinome peut devenir le siège sont de deux ordres, les unes phlegmasiques; les autres gangréneuses. Les complications phlegmasiques siègent à la surface, plutôt que dans la profondeur des masses carcinomateuses, fréquemment elles se propagent aux vaisseaux lymphatiques (1), et sont rarement suppuratives. La gangrène est produite par des ferments, elle survient dans des tumeurs ulcérées ou en- flammées, et présente les caractères de la gangrène humide ; ou bien elle est due à une obstruction partielle ou totale des vaisseaux qui alimentent la tumeur, et se comporte comme une gangrène sèche. La tumeur, en pa- reil cas, subit une élimination plus ou moins complète ; mais le malade n’est pas pour cela définitivement guéri, car, dans les quelques cas de cancer véritable où il a été assez heureux pour obtenir une cicatrisation, il n’a pas toujours été à l’abri d’une récidive. L hémorrhagie, complication non moins sérieuse, a lieu dans l’épaisseur même de la tumeur, où se pro- duisent successivement un plus ou moins grand nombre de loyers sanguins qui en accroissent rapidement le volume. J’ai vu un carcinome du foie qui prit en quelques semaines, par le fait d’hémorrhagies successives et abon- dantes, le volume d’une grosse tête d’adulte. Dans ce cas, comme dans beaucoup d’autres, la tumeur offre à la loupe un mélange de matière (1) Troisier, thèse de Paris, 1874. — Debove, Progrès médical, 7 février 1874. — M. Raynaud, Soc. des Hôpitaux et Union médicale, 3e série, 1874. -— V. Gornil, ibid., 1874.