505 HYPOPLASIES. gravité, mais dont la valeur pronostique varie avec l’étendue et l’impor- tance fonctionnelle des organes affectés. j » Etiologie et pathogénie. —Les chromatoses surviennent dans le cours d’un grand nombre de maladies, parmi lesquelles il faut compter, principalement les intoxications paludéenne et alcoolique, quand surtout ces intoxications affectent les organes hémopoiétiques. notamment le foie, la rate ou les reins. Un grand nombre de maladies constitutionnelles avec cachexie, comme la tuberculose, la carcinose, etc., peuvent aussi développer des chromatoses; une des maladies de ce groupe (maladie bronzée) tire même son caractère spécifique de la pigmentation qui l’accompagne. Enfin, il est des états cachectiques obscurs dont la cause a échappé jusqu’ici, et qui ne présentent d’autres désordres qu’une pigmentation des principaux vis- cères de l’abdomen et du thorax et une profonde anémie; ces états, accompagnés de diarrhée, de vomissements, et souvent de stéatoses vis- cérales sont généralement pris pour un cancer de l’estomac. Mon Atlas d’anatomie pathologique renferme quelques faits de ce genre; néanmoins c’est un sujet d’étude qui est loin d’être épuisé. Les maladies fébriles, sep- tiques et pyohémiques, si fréquemment accompagnées d’adynamie, sont encore des causes de pigmentation qui méritent au moins d’être men- tionnées. Les causes locales de la dégénérescence des globules rouges ont toutes pour tendance de mettre obstacle à la libre circulation du sang, et de produire des stases. Telles sont les affections cardiaques, les obstruc- tions vasculaires, les phlegmasiès, notamment celles qui affectent les membranes muqueuses ou séreuses. Le pigment, dans tous ces cas, est d’abord rougeâtre ou brunâtre et grenu, plus tard il devient com- plètement noir. L’hémorrhagie est une autre source de chromatose cir- conscrite; nous en avons des exemples fréquents dans les ovaires, après la rupture de la vésicule de de Graaf, et dans le cerveau des vieillards dont un des vaisseaux a été déchiré. Dans ces conditions comme dans les cas où la gaine lymphatique des vaisseaux cérébraux est infiltrée, le pigment granuleux et cristallin est le plus souvent de teinte rouge. La pathogénie des chromatoses déterminées par une cause purement locale est des plus simples. Les globules sanguins, sortis des vaisseaux ou ralentis dans leur course, cessent de vivre, la matière colorante se sépare de la globuline, s’extravase au sein des éléments du voisinage, sous forme de matière liquide ; et, transformée en granulations plus ou moins fines, elle infiltre ces mêmes éléments. Les chromatoses liées à une maladie générale semblent se produire d’après un mécanisme