MALFORMATIONS. m sembler que dix-sept cas (1). L’ouverture qui donne passage aux parties herniées est due le plus souvent à l’union du frontal avec les os nasaux, quelquefois le pédicule de la hernie est plus élevé et se trouve creusé dans le coronal lui-même près de la ligne médiane. L’encéphalocèle inférieure, que certains auteurs ne séparent pas de l’en- céphalie antérieure, se produit au niveau du sphénoïde, et la hernie souvent fait saillie dans la cavité orbitaire. L’encéphalocèle supé- rieure est extrêmement rare ; l’ab- sence des pariétaux en effet donne lieu à une ouverture très-large, et presque toujours le cerveau fait défaut (anencéphalie). L’exencéphalocèle latérale est contestée par Houel, mais acceptée par d’autres auteurs; Laurence en a réuni cinq cas. Dans cette variété l’ouverture herniaire a lieu sur les côtés de la tête, soit en avant, soit en arrière de l’oreille ; elle est produite par l’absence dune partie de la portion écail- fig. 36. -—Exencéphale, genre notencéphale leuse du temporal et des os voisins. de Is- Geoffl'°y Saint-Hilaire. Quel que soit son siège, l’encéphalocèle présente à étudier d’une part le cerveau hernié et ses enveloppes, d’autre part la boîte crânienne. La peau qui recouvre cette hernie est glabre ou couverte de cheveux, plus ou moins distendue et amincie, suivant le volume de la tumeur, quelquefois enflammée, excoriée ou ulcérée. Au-dessous de ce tégument le tissu cel- lulaire est aminci, et dans quelques cas il est le siège de kystes dévelop- pés par suite de frottements exercés à la surface de la tumeur. L’aponé- vrose épicranienne vient ensuite, et puis les membranes cérébrales, dure-mère et arachnoïde, entre lesquelles s’épanche quelquefois une séro- sité transparente susceptible de s’enkyster. Les centres nerveux occu- pent presque toujours le milieu de la tumeur. Ils sont formés, suivant le siège de la hernie, par les cornes antérieures du cerveau, l’hypophyse, les cornes postérieures, le cervelet. Le plus souvent la portion herniée (1) Sur 93 cas d’encéphalocèle ou de méningocèle qu’il a analysés, Houel en Compte 68 pour la région occipitale, 16 pour la région fronto-nasale et 9 pour la base du crâne.