302 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § \, — NÉOPLASIES DES TISSUS PROVENANT DU FEUILLET MOYEN DU BLASTODERME. — NÉOPLASIES CONJONCTIVES. Les tissus de ce groupe 11e sont pas seulement aptes à s’enflammer, (voyez p. 2.19), ils ont encore la plus grande tendance à donner nais- sance à des produits qui, soit par leur simple présence, soit par leur accroissement indéfini, peuvent engendrer des désordres sérieux dans l’organisme. Ces produits, ou tissus pathologiques, représentent plus ou moins fidèlement les tissus physiologiques d’où ils proviennent, et, pour ce motif, ils sont dits homologues ou hétérologues. Tan- tôt, en effet, la ressemblance entre le tissu sain et le tissu pathologique est très-grande, l’homologie est parfaite, la néoplasie est homoplastique ou typique ; tantôt au contraire, la ressemblance est éloignée, et le tissu pathologique, quoique composé des éléments plus ou moins modifiés du tissu normal, diffère notablement de ce dernier par sa texture et surtout par son évolution, la néoplasie, du moins en ce qui concerne le pro- nostic, est hétéroplastique ou atypique. Semblables aux tissus normaux, les produits homoplastiques cessent de s’étendre après un certain temps et se limitent en général aux points directement irrités; les autres, au contraire, ont souvent une extension indéfinie, et sont quelquefois infectieux (1). Les néoplasies conjonctives se présentent sous la forme de masses plus ou moins fermes, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une tète d’adulte. Peu distinctes du tissu normal, dans quelques cas, elles constituent d’autres fois des tumeurs bien délimi- tées, ordinairement sphériques, arrondies ou lobulées, et dont la forme peut être modifiée par la résistance qu’opposent certains tissus à leur extension. Ainsi, on voit quelques-unes de ces tumeurs contourner les os, se mouler sur les tendons, sur les nerfs, et prendre un aspect bosselé, irrégulier. La coloration de ces lésions est en rapport avec leur vascularisation; leur consistance varie pour chaque espèce de tissu conjonctif, mais, en général, elle est d’autant plus faible que le néoplasme renferme plus de tissu embryonnaire. Ces lésions, du reste, se modifient (1) Il importe de distinguer la généralisation de l’infection dans les tumeurs. Les lésions, dans la généralisation, s’étendent toujours à des tissus de même ordre ; dans l’infection, au contraire, elles émanent d’un point unique, affectent indifféremment toute espèce de tissu. Les néoplasies des tissus de substance conjonctive sont beaucoup plus exposées à la généralisation qu’à l’infection. C’est ainsi qu’on les voit envahir les méninges, les plèvres, le péritoine, dans une plus ou moins grande étendue, tandis que toutes les autres parties de l’organisme restent absolument saines.