813 TRAUMATISME PHYSIQUE. des bronches et dans la surface corticale des reins. A une période plus avancée et qui correspond à la période d’élimination des eschares, ces lé- sions présentent les caractères d’inflammations plus ou moins étendues, des bronches, des poumons, des plèvres ou d’autres organes, parfois accom- pagnées d’obstruction des vaisseaux correspondants. Il est enfin une lésion spéciale marquée à son début par la congestion active de la mu- queuse, et l'hypertrophie des glandes du duodénum, à sa dernière période par l'ulcération de cet intestin. L’ulcère duodénal, décrit tout d’abord par Curling, se rencontre, en général, immédiatement au-des- sous du pylore, il est indolent avec des bords arrondis, unique ou mul- tiple, car on rencontre quelquefois trois, quatre ou cinq ulcères réunis ou isolés et dans un état de cicatrisation plus ou moins avancé. Ces ulcères, ne différant pas sensiblement de l’ulcère simple de l’estomac, peuvent, comme ce dernier, amener la perforation de l’intestin et des vaisseaux du voisinage. La pathogénie de ces ulcères est diversement interprétée, toujours obscure; pourtant il semble que le début du processus, marqué par une période de congestion de la membrane muqueuse, soit sous la dépen- dance d’un trouble de l’innervation vaso-motrice; au contraire, la fin de ce même processus, que caractérise un travail progressif de destruction, serait liée à la présence du suc gastrique, et de la sorte les ulcères duodénaux des brûlures ne différeraient pas des ulcères simples d’origine nerveuse. Les ecchymoses et les taches purpurines n’ont peut-être d’autre origine qu’un désordre réflexe de l’innervation vaso-motrice; ajoutons que ces lésions, comme d’ailleurs les ulcères du duodénum, ont été attribuées à des embolies prenant leur source dans le foyer même de la brûlure (voyez p. 643). Bibliographie. — Fabhicius Hildanus, De Ambustionibus, etc. Basilcæ, 1608, Oppenlieim, 1614. — Dupuytren, Des brûlures, etc. Leçons orales, t. IV, p. 503. — Paillard, Mèm. sur les cicatrices de chaque degré de la brûlure (Journ. held. de méd., 1830, t. VIII, p. 163). — James Long, On the post mortem Appeurances fourni after Burns (The London med. Gaz., febr. 1840, vol. XXV, p. 743). —- Curling, On the Ulcération of the duodénum after Burns (Medico-chirurg. Transactions, 1842, vol. XXV, p. 260). — Erichsen, On the pathology of Burns (London med. Gazette, janv. 1844, vol. XXXI, p. 544-588). — S. Crompton, Report on Burns and Scalds (Transact. of the provincial med. and surg. Association, 1851, vol. XV11I, p. 1). — Bevan, Sur la brûlure du larynx (Dublin quarterly Journ., febr. 18G0, vol. XXIX; Un. méd., 1860, t. VIII, p. 40 et 85). — S. Wilks, Sur les causes de la mort à la suite des brûlures chez les enfants (Guy’s llospit. Reports, sér. 3, t. Vf, p. 146, et Arch. gêner, de