/i 60 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui ne diffère de l’épithélium normal que par des modifications secon- daires. Il importe donc, pour arriver au diagnostic du cancer, de bien connaître les caractères physiques et micro-chimiques des cellules épithéliales, leur arrangement, et de savoir que ces éléments ne renfer- ment pas de vaisseaux et ne présentent pas de substance intercellulaire à la façon des éléments conjonctifs. Toutes les fois, en effet, que Ton se trouve en présence de néoplasmes constitués par des éléments de ce genre n’ayant plus la disposition régulière de l’état physiologique et l’adaptation à une fonction déterminée, on peut affirmer qu’il y a cancer. 11 est bien évident que ces éléments n’ont cette valeur pathognomonique que dans la période de leur complet développement; plus tard, lorsqu’ils viennent à dégéné- rer et à disparaître, le diagnostic est aussi plus difficile. Q’est ce qui arrive pour la forme de cancer connue sous le nom de squirrhe atro- phique, cancer cicatrisant, à laquelle certains auteurs attribuent à tort une origine conjonctive. A une certaine période, cette altération n’est plus composée que par un tissu fibreux très-condensé; mais si Ton vient à examiner la masse à sa périphérie, il est rare de ne pas y ren- contrer des amas cellulaires non encore détruits et parfaitement recon- naissables. L’altération qui ressemble le plus à Tépithéliome glandulaire, est in- contestablement l’adénome. Cette néoplasie est toutefois fort dilï'érente du cancer, elle est une hyperplasie'de Tacinus glandulaire, tandis que le cancer est une multiplication indéfinie des éléments épithéliaux de cetacinus avec destruction des culs-de-sac glandulaires. Dans l’adénome, les épithé- liums maintenus par la paroi glandulaire restent toujours renfermés dans, les culs-de-sac de Tacinus, mais dans le carcinome, au contraire, cette paroi étant détruite, les épithéliums sont contenus dans des alvéoles conjonctifs ;j d’ailleurs l’âge où surviennent ces néoplasies est très-différent. Dans la sériel des néoplasies conjonctives, le chondrome et le fibrome embryonnaire sont les tumeurs qui se rapprochent le plus de Tépithéliome glandulaire. Le chondrome, dont les éléments cellulaires volumineux sont quelquefois contenus dans un stroma alvéolaire peu différent du stroma cancéreux (voy. fig. 112), se distingue par la nature de ses cellules réfringentes que] réunit une substance intermédiaire, le fibrome embryonnaire, par des? éléments de dimension relativement faible, parcourus par des vaisseaux et non contenus dans des alvéoles. Inutile, après ce que nous avons dit, de rappeler les caractères différentiels des épithéliomes pavimenteux et cylindrique et de Tépithéliome glandulaire; ces altérations ne sont du reste que des formes diverses des localisations spéciales d’un même état! pathologique.