HYPOPLASIES. 477 avait préalablement intoxiqués par le phosphore. Ritter a constaté, dans les empoisonnements par l’émétique, le sulfure d’antimoine, l’arsenic et le phosphore, en même temps qu’une altération du globule sanguin, l’augmentation de la graisse, dont la quantité était en propor- tion directe de la dose du toxique et de l’altération du globule. Certains cas d’anémie progressive chez l’homme sont accompagnés également d’une forte proportion de graisse dans le sang et de stéatose des organes. Dans tous ces cas, la quantité d’azote et d’urée diminue dans les urines (Ritter), l'acide urique augmente, quoique l’acidité de ce liquide diminue. La stéatose est partielle ou générale, suivant qu’elle affecte une partie ou la totalité d’un même organe. Le plus souvent, d’abord partielle, elle s’étend ensuite à tout un système de tissus, et même, si elle dépend d’une cause générale, plusieurs tissus peuvent être simultanément atteints. La rapidité d’évolution de cette dégénérescence varie avec la cause qui l’a pro- duite; tandis que, dans l’empoisonnement par le phosphore, la stéatose survient en quelques jours, elle met plusieurs mois ou des années à se produire chez les buveurs d’alcool et chez les cancéreux. Cette évolution paraît se faire en trois temps : les éléments commencent par devenir trou- bles, légèrement granuleux, puis le protoplasma se transforme en petites granulations réfringentes solubles dans l’éther, ou gouttelettes graisseuses. Ces granulations voilent tout d’abord le noyau qui persiste, puis elles infiltrent l’élément tout entier, se désagrègent, et l’élément est détruit. Diagnostic et pronostic. — La stéatose se reconnaît à l’œil nu par la teinte jaunâtre partielle ou générale, la consistance un peu molle, et la tuméfaction plus ou moins considérable que présentent les organes affectés de cette dégénérescence. Le microscope est d’absolue nécessité pour le diagnostic de cette altération dans ses degrés les plus légers ; il permet seul de reconnaître l’infiltration des éléments par des gout- telettes graisseuses. Peu sérieux dans certains cas, le pronostic de la stéatose est d’autres fois très-grave, à cause de la dilliculté où sont les tissus atteints par cette métamorphose de revenir à leur état primitif et par conséquent de recouvrer leurs fonctions affaiblies ou perdues. Elle est en raison directe de l’importance fonctionnelle de l’organe affecté et des désordres matériels qui en résultent. Toutes choses égales d’ailleurs, la stéatose des vaisseaux qui prédispose aux hémor- rhagies, celle du foie qui produit l’anémie et l’hydropisie (1), celle des (1) L’altération graisseuse du foie doit être comptée parmi les causes de l’hydropisie. Celle-ci se produit toutes les fois que la densité du parenchyme hépatique est moindre que celle de l’eau. C’est un fait qui n’est pas douteux pour moi, car il s’appuie sur plus de vingt observations personnelles.