793 TRAUMATISME MÉCANIQUE. tionnelles, l’altération d’organes ayant une action manifeste sur la nu- trition, tels que l’encéphale, la moelle épinière, le foie, les reins, etc. Ajoutons que certaines influences physiologiques, la grossesse, par exemple, et les conditions climatériques, peuvent imprimer un cachet particulier aux solutions de continuité, ou même provoquer des accidents généraux sérieux. Mais ce qui modifie les plaies, s’oppose à leur cicatrisa- tion et détermine des accidents graves chez les opérés, c’est, avant tout, le contact avec les tissus lésés d’instruments ou de liquides malpropres, d’un air chargé de microphy tes. C’est à ce contact qu’il convient de rattacher au- jourd’hui la plupart des complications locales des plaies, telles que l’inflam- mation, la pourriture d’hôpital, la gangrène, etc., et leurs conséquences (infection purulente, résorption putride, etc.). Les succès des chirurgiens qui savent se mettre à l’abri de ces influences nuisibles sont, en dehors de l’observation directe, une preuve de la doctrine que nous défendons. II. — Plaies contuses. Ces plaies peuvent être considérées par la pensée comme le résultat composé d’une solution de continuité par instrument tranchant, d’une altération variable dans la texture des parties qui ont été frappées. Elles représentent une solution de continuité dont les bords sont en général inégaux et irréguliers, excepté dans quelques cas où les tissus mous surmontent un plan résistant, comme à l’angle orbitaire externe. Ces plaies ont ceci de remarquable qu’elles ne sont pas en général saignantes, ce qui s’explique par la lacération des parties et par l’obturation des vaisseaux au niveau des couches désorganisées ; d’un autre côté, elles sont très-variables quant à leur profondeur, leur étendue et la désorganisation plus ou moins complète des tissus affectés. Pour toutes ces raisons, on admet deux degrés dans les plaies contuses : les unes offrent une altération si peu profonde des tissus, que la guérison a lieu sans élimination ; les autres sont le siège d'une désorganisation tellement considérable, que le travail de restauration a lieu seulement à la suite de l’élimination des parties mortifiées : de là des complications diverses, et surtout la gangrène. Il résulte de ces données que si les plaies par instrument piquant et par instrument tranchant ont une tendance naturelle à la réunion im- médiate, les plaies contuses au contraire ne peuvent guérir qu’à la suite d’un travail régénérateur dont les éléments sont : élimination ou expul- sion, à la façon d’un corps étranger, des parties escharifiées ; inflammation