661 PARASITES ANIMAUX. sion de désordres qui ont été désignés par Hope sous le nom de myasis. Les larves (fig. 216), principales causes de ces désordres, sont blanches, apodes, obliquement tronquées à l’extrémité postérieure. Leur extrémité antérieure, se termine en pointe; elle est armée de deux crochets cornés, destinés à hacher les aliments, dont ces êtres activent la putréfaction. On distingue trois genres dans la famille des muscides : les lucilies, qui sont ovipares et remarquables par leur belle couleur d’un vert doré, compren- nent la Lucilia hominivorax, observée surtout à Cayenne; les calliphores, qui sont également ovipares, renferment la grosse mouche bleue de la viande (Cal- liphora vomitorici) ; les sarcophages, aux- quelles appartient la mouche carnassière (Sarcophaga carnaria), sont tisselées de noir et de gris, à anus rouge, vivipares. Les lucilies, qui ont reçu pour leurs teintes brillantes le nom de Muscidœ metallices, et dont le type est la mouche dorée de la viande (Lucilia ccesar), se trouvent à l’état parfait sur les fleurs, et plus souvent encore sur les matières animales décomposées ou près de l’être, auxquelles la femelle contie ses œufs. Ces mouches, dans nos contrées, ne sont nuisibles qu’accidentellement, lorsqu’elles viennent à déposer leurs œufs, soit sur des plaies, soit sur le corps de personnes malpropres et endormies. Plusieurs exemples de larves de mouches trouvées dans ces conditions ont été rapportés par Uope; mais dans les faits de ce genre, relativement communs dans le midi de la France, en Algérie et en Crimée, il s’agit souvent autant de calli- phores et de sarcophages que de lucilies. Il serait conséquemment de la plus grande utilité de conserver la figure exacte de ces larves et de les placer dans les conditions d’un développement complet pour arriver à les rattacher avec certitude aux espèces connues. Les lucilies de nos climats sont en général peu nuisibles ; mais il en est autrement d’une espèce de ce genre, dont la larve, à la Guyane et au Mexique, envahit particulièrement les fosses nasales de l’homme. Cette mouche, décrite par Ch. Coquerel sous le nom de Luci- lia hominivorax, cause des accidents parfois redoutables. Les per- sonnes atteintes éprouvent tout d’abord quelques fourmillements de la muqueuse des fosses nasales, puis bientôt survient un gonflement œdémateux de la région nasale qui s’étend ensuite aux parties voisines Fig. 21(j.— Larve de mouche carnas- sière. A, larve; li, sou extrémité céphalique grossie; a, crochets; b, cornes charnues; c, stigmate (d’après Moquin-Tandon).