ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 6 l’augmentation générale du volume d’un organe, et décrit ainsi l’in- flammation, l’érysipèle, l’herpès, les abcès, l’anthrax, le furoncle, la gangrène, le cancer, le squirrhe, l’éléphantiasis, la lèpre, les varices, l’athérome, le stéatome, les hernies, le sarcocèle, l’hydrocèle, l’œdème, l’ascite, la tympanite, etc. Les auteurs grecs e.t latins qui suivent Galien se contentent de repro- duire les connaissances acquises; on ne compte guère parmi eux que des abréviateurs et des copistes ; Oribase, l’auteur présumé de VIsagoge anato- mica, et Aétius d’Amide sont de ce nombre. Il faut excepter peut-être Alexandre de Tralles qui a laissé un écrit sur les vers intestinaux, et Paul d’Égine dont les œuvres particulièrement intéressantes pour le chi- rurgien renferment une bonne description des ulcères des parties géni- tales. Vers le milieu du ve siècle, le flambeau des sciences s’éteignit presque entièrement en Occident par suite des invasions réitérées des Huns, des Vandales, des Goths, des Alains, des Suèves et des Lombards, et de cette époque date aussi la décadence des sciences et des arts en Orient. La mé- decine, jadis si florissante en Grèce, se réduisit peu à peu à un empi- risme superstitieux, et c’est dans ces conditions que le sceptre de cette science passa entre les mains des Arabes. L’anatomie normale ou pa- thologique ne fit entre leurs mains ou sous leur direction presque aucun progrès, ce dont on ne sera pas surpris, si l’on songe que leur religion leur défendait de toucher à aucun cadavre humain. Pxhasès, Ali, Avicenne, n’avaient d’autres connaissances que celles qui leur venaient des méde- cins grecs, notamment d’Aristote et de Galien ; Albucasis néanmoins fit des observations judicieuses sur quelques lésions chirurgicales. Bientôt la culture des sciences commença à s’affaiblir parmi les Arabes, d’abord en Orient, où les Turcs détruisirent la plupart des califats pour y substituer leur gouvernement despotique, puis en Espagne et en Afrique, Dès lors la science médicale devint forcément le partage des ecclésias- tiques qui en étaient les seuls dépositaires. Obligés par état de s’interdire toute effusion de sang, ils n’acquirent aucune connaissance anatomique ; bien plus, malgré l’éclat jeté par l’école de Salerne, malgré l’illustration de quelques médecins juifs de cette époque, l’art médical se trouva réduit à de simples applications topiques, la médecine tomba momentanément dans un grossier empirisme. Ainsi finit cette première époque qui dura près de deux mille ans. Comme un germe qui, faute d’un milieu convenable, ne peut se dévelop- per, l’anatomie pathologique, pendant tout ce temps, reste sans expan- sion. Le respect exagéré des anciens pour les morts, l’extrême sévérité