681 PARASITES ANIMAUX. sont les saisons où on les observe le plus communément, comme si les pluies abondantes de ces saisons, entraînant dans les mares et dans les puits un grand nombre d’œufs, favorisaient leur propagation. L’eau semble être, en effet, le principal agent du transport de l’embryon du lombric dans le tube digestif de l’homme. S’il en est ainsi, l’importance du filtrage des eaux de boisson n’échappera à personne. Ajoutons que les lombrics sont ' beaucoup plus rares à Paris qu’à la campagne, et que cette rareté relative existe principalement depuis l’emploi de l’eau filtrée dans la Capitale (Da- vaine). Autrefois, et jusque dans le siècle dernier, ces vers étaient très-com- muns, ainsi qu’on peut s’en assurer en consultant les recueils périodiques de médecine où fourmillent des épidémies de fièvres vermineuses et des maladies compliquées de vers. Quelques naturalistes pensent que l’ascaride Iombricoïde, semblable en cela à un grand nombre de vers, la trichine, par exemple, ne rentre pas directement dans le corps de l’homme et qu’il habite préalablement un autre séjour. En effet, Mosler auraitadministré sans résultat à plusieurs en- fants des œufs développés, et Leuckart a tenté la même expérience sans plus de succès. Néanmoins, malgré des recherches multipliées, on ignore encore le séjour intermédiaire de l’embryon de l’ascaride Iombricoïde. Les ascarides lombricoïdes se trouvent fréquemment chez les enfants après le sevrage, plus rarement chez l’adulte et presque jamais chez le vieillard. Ils sont en nombre variable ; mais comme ces vers ne se repro- duisent pas dans le tube digestif de l’homme, et qu’ils viennent tous du dehors, ils ne dépassent guère le nombre de huit à dix, du moins à Paris ; pourtant j’en ai vu plus de quarante chez une femme morte à la Salpêtrière, et il n’est pas rare de les compter par centaines dans les pays où ils sont communs : ce nombre est toujours en rapport avec les circonstances accidentelles qui conservent ou qui transportent leurs œufs. Ces parasites se tiennent dans les intestins grêles, acciden- tellement dans d’autres organes en communication avec ces derniers, par exemple dans l’estomac, dans l’œsophage, dans les fosses nasales, dans les voies respiratoires. Leur présence dans le-larynx et dans la tra- chée peut avoir des inconvénients sérieux et même déterminer la mort par suffocation. Dans quelques cas, on les rencontre dans le péritoine; je les y ai trouvés une fois, sans qu’il y eut de péritonite, et partant leur pénétration dans ce sac avait sans doute eu lieu après la mort. Les voies pancréatiques sont rarement envahies par ces vers, qui s’engagent assez souvent dans les conduits biliaires pour que certains auteurs aient pu penser qu’ils se développaient dans les canaux excréteurs de la bile. Peu de désordres anatomiques résultent de la présence des lombrics