59 MONSTRUOSITES. temps une quantité de sang suffisante à la nutrition de ces parties. L’aorte ascendante recevant son sang du cœur, il est facile de comprendre que les artères carotides restent vides et s’atrophient; ainsi s’explique l’acéphalie et se trouve constituée la famille des acéphaliens (ace- phalns, acardiacus). C’est de la même façon que se forment les monstres paracéphaliens, très-voisins de ceux-ci, dont ils se distinguent par une tête plus ou moins rudimentaire. Que les branches collatérales de l’aorte s’oblitèrent en même temps, le tronc ne pourra se développer, et il en résultera un monstre sans tronc (acormus), réduit à l’extrémité supérieure ou aux deux extrémités inférieures. Si enfin les artères qui émanent de la partie supérieure et de la partie inférieure de l’aorte subissent le même sort, le monstre alors n’a plus aucune forme; il a reçu le nom de monstre amorphe (amorphus, Gurlt), monstre anide (Is. Geoffroy Saint-Hilaire) (1). Nous allons examiner chacune de ces divisions, et en même temps nous indiquerons la division correspondante de la classification de Is. Geoffroy Saint-Hilaire. I. — Monstres amorphes ou anidiens (2). Ce groupe comprend les formes les plus dégradées des monstruosités unitaires. Les monstres anidiens sont des masses plus ou moins globuleuses, recouvertes d’une peau bien conformée, avec des glandes ou même des poils; ces masses sont constituées par un tissu cellulo-adi- peux, des poches contenant un liquide séreux, des fragments d'os ou des rudiments de colonne vertébrale et desf branches vasculaires aboutissant (1) C. Dareste rapporte à plusieurs types les différentes formes de la monstruosité omphalosite qu'il attribue, comme il suit, à des arrêts de développement frappant l’embryon pendant les premiers moments de la vie. 1° Type des anides. Arrêt de développement du disque embryonnaire avant la forma- tion de la gouttière primitive. — 2° Type des céphalides. Production d’une tête rudimen- taire sur un disque rudimentaire complètement arrêté dans la première période de son existence. — 3“ Type des hétéroîdes. Production d’une tête rudimentaire sur un disque embryonnaire qui continue à s’accroître, malgré l’absence de la gouttière primitive. — h° Type des mylacéphales. Formation d’un membre postérieur ou des deux membres postérieurs sur un disque embryonnaire privé de la gouttière primitive.— 5° Type des peracéphales. Formation de la gouttière primitive dans la région postérieure seulement; formation des membres postérieurs ; reploiement des lames viscérales. — C° Type des acéphales. Formation complète de la gouttière primitive; production des membres anté- rieurs et des membres postérieurs; reploiement des lames viscérales. —7° Type des paracéphaliens. Mêmes faits que pour le type précédent, avec la formation d’une tête plus ou moins rudimentaire. (2) av privatif, üSoç, forme.