624 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rêter dans le cœur ou dans le tronc de l’artère pulmonaire ne tarde pas à amener la mort, au contraire, une ou même plusieurs concrétions san- guines émigréesdans les branches de second, de troisième ou de quatrième ordre de ce vaisseau, ne déterminent le plus souvent d’autre désordre qu’un léger degré de dyspnée, à moins que ces concrétions ne soient nombreuses et n’occupent plusieurs divisions de l’artère pulmonaire dans l’un et l’autre poumon, cas dans lequel, comme je l’ai vu, la mort subite peut survenir à la suite d’efforts plus ou moins violents. Mais si le bouchon embolique provient d’un foyer de suppuration ou de gangrène, le tissu du poumon ne manque pas de s’altérer, et les modifications dont il est le siège finissent en général par amener la mort au bout d’un certain temps. En somme, le pronostic de l’embolie pulmonaire, entièrement bénin dans certains cas, est au contraire de la plus grande gravité dans plusieurs autres circonstances. Étiologie et pathogénie. — La condition nécessaire à la production de l’embolie veineuse est la présence d’une concrétion sanguine ou d’un corps étranger, des hvdatides hépatiques principalement (Frerichs), dans un point du système veineux. (Voy. Thromboses.) Les causes prédisposantes de cette embolie tiennent au siège du throm- bus, qui est d’autant plus facile à déplacer qu’il est plus exposé à l’action du courant sanguin, qu’il est plus ramolli, et qu’il adhère moins intime- ment à la paroi veineuse. Les causes déterminantes sont les émotions vives, les mouvements pré- cipités du malade, les efforts de défécation, de toux, etc., les changements brusques de position, et surtout l’action de monter sur un lit; enfin, la friction ou la compression exercée sur les vaisseaux atteints de thrombose, l’application d’un appareil contentif, etc. Ces dernières conditions étiolo- giques sont des plus importantes à connaître, car elles indiquent à l’homme de l’art la conduite à tenir pour éviter le déplacement d’un thrombus et l’accident souvent redoutable de l’embolie veineuse. L’attention des médecins et des chirurgiens ne peut être trop vigi- lante sur ce point. Les premiers doivent avoir présents à l’esprit les effets sérieux de la thrombose, notamment à la fin d’une maladie aiguë et dans l’état puerpéral ; en conséquence, ils prendront les mesures nécessaires pour prévenir les efforts, les émotions, et tout ce qui ten- drait à déplacer le caillot veineux. Les seconds n’oublieront pas qu’une obstruction veineuse est un obstacle à l’application d’un appareil con- tentif, et que les opérations pratiquées sur les veines, les varices en- flammées, etc., peuvent dans certaines conditions compromettre l’exis- tence de leurs malades.