394 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Généralement fusiformes, assez longues, cylindriques ou légèrement aplaties, ces cellules, dont les extrémités sont quelquefois divisées, ont une longueur moyenne de 0m“,044 à 0mœ,049, et une largeur de 0mm,004 à 0"’m,007. Elles sont formées d’une substance en apparence homo- gène, quelquefois granulée ou faiblement striée, au milieu de la- quelle se trouve un noyau long et étroit, le plus souvent en forme de baguette. La matière qui unit ces éléments échappe à l’observation; le tissu conjonctif qui les groupe en faisceaux est traversé par des vaisseaux nombreux qui se distribuent aux faisceaux, et par un petit nombre de nerfs. Le tissu musculaire à libres lisses se développe par l’allongement de cellules arrondies, dont le contenu tout entier se transforme en une substance homogène et contractile. Il existe dans tout le canal digestif, dans les parois des vaisseaux, surtout dans la couche moyenne, dans la peau et dans tous les appareils sécréteurs et excréteurs. Le tissu musculaire strié est composé de fibres ou faisceaux pri- mitifs allongés, cylindriques, d’une longueur de 2,7 à 4 centimètres, d’une largeur de 0,009 à "0,060 de millimètre, constitués par une enveloppe homogène, fine, élastique, sarcolemme ou myolemme, et des fibrilles très-fines, soudées entre elles par une substance interstitielle homogène. Dans cette substance se rencontrent de nombreux corpuscules transparents, disposés par séries entre les fibrilles, et un nombre considé- rable de noyaux arrondis ou allongés sont situés à la face interne du sarcolemme. Une trame conjonctive, des vaisseaux et des nerfs réunissent ces éléments entre eux, et forment le tissu musculaire strié. Celui-ci se rencontre dans les muscles du tronc et des membres, de l’œil et des oreilles'; dans la partie musculaire de certains viscères, le larynx, le pharynx, l’œsophage, la langue, le rectum à sa terminaison, les organes génitaux bulbo- et ischio-caverneux, les ligaments ronds ; enfin, dans certaines parties du système vasculaire, le cœur et les grosses veines. On sait qu’après la destruction du tissu musculaire par des lésions traumatiques il survient ordinairement une cicatrice fibreuse. Cepen- dant les recherches modernes nous ont appris que ce tissu a la pro- priété de se régénérer. On voit certaines dégénérescences de la substance musculaire être suivies d’une régénération complète. Le périmysium est le principal agent de cette régénération qui se pro- duit d’après un mode assez mal connu, mais vraisemblablement suivant les lois qui président à la formation normale des muscles; lorsque la membrane enveloppante de la fibre musculaire n’existe plus, la reproduction de la substance musculaire est difficile, sinon impossible.