ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 37/t Fig. 132. — Coupe microscopique à travers un fibrome. Une fibre de tissu conjonctif est vue longitudina- lement ; d’autres fibres, perpendi- culairement sectionnées, laissent entre elles des espaces dans les- quels existent des noyaux et une enveloppe étoilée qui semble for- mée par leurs parois. (Grossisse- ment 160.) Lackerbauer). Chacun de ces faisceaux est constitué par des fibrilles extrê- mement délicates serrées les unes contre les autres, et qui, dissociées par l’aiguille, forment un magnifique chevelu où existent rarement des libres élastiques ; formés par une substance collogène, ils jouent le rôle de substance intercellulaire fibreuse. Les cellules sont, les unes pe- tites, arrondies, munies de noyaux bril- lants ; les autres, allongées, fusiformes ou étoilées : ces dernières tapissent les fais- ceaux fibreux. Enfin, il arrive de rencontrer dans quelques-unes de ces tumeurs des petits foyers arrondis d’éléments embryon- naires, enchâssés par-ci par-là entre les faisceaux fibreux; mais ces éléments ne sont vraisemblablement qu’une forme transitoire (fig. 133). La vascularité des fibromes est variable : les uns ne contiennent presque pas de vais- seaux ; les autres, quoique peu vasculaires en apparence, renferment beaucoup de vaisseaux artériels et veineux, comme le démontre une bonne injection. Le réseau veineux est même tellement large dans quelques cas, qu’il est pour ainsi dire caverneux. Les artères et les veines con- fondent leurs parois avec le tissu de la tumeur; souvent elles n’ont pas de tunique adventice; aussi, si elles viennent à être entamées par une blessure,elles ne peuvent se contracter ni selon la longueur, ni selon la largeur, et leur lu- mière restant béante, il en résulte une hémor- rhagie qui parfois nécessite l’intervention du chirurgien. La proportion plus ou moins grande de chacun des éléments constituants des fibromes peut donner lieu à autant de variétés ; mais à côté de ces variétés, il en est d’autres, non moins nombreuses, qui dépendent du siège de la néoplasie. Celle-ci peut occuper tous les points où se rencontre un tissu de substance conjonctive. Mais en réalité la peau et les membranes mu- Fig. 133. — Coupe microsco- pique d’uu polype naso-pha- ryngien. Cette végétation pré- sente toutes les variétés de dé- veloppement du tissu fibreux, savoir : des noyaux embryon naires, des cellules allongées et des fibres adultes. (Gros- sissement, ICO.)