HYPOPLASIES. à93 ainsi altérées sont les unes transparentes, munies d’un gros noyau rond ou ovale, les autres tout à fait opaques et chargées d'une ma- tière calcaire, granuleuse, que l’acide chlorhydrique dissout immédia- tement sans dégager de gaz. Leurs prolongements et les tuhes nerveux qui en émanent peuvent même participer à l’altération, comme le montre la figure 185. Fig. 185. — Cellules et tubes nerveux calcifiés d’un enfant paralysé des extrémités inférieures depuis deux ans (Fôrster). L’infiltration calcaire des tissus commence en général par. la substance fondamentale pour gagner ensuite les éléments cellulaires, déjà atrophiés par suite de l’entrave apportée à leur nutrition. Avec le temps, ces divers éléments se fusionnent en une masse homogène, noire par transparence, blanche par réflexion. Les tissus infiltrés, devenus méconnaissables, seraient alors pris pour des os véritables, si J’on n’avait recours aux réactifs chimiques: Le cartilage est l’un des tissus qu’envahit le plus souvent la dégéné- rescence calcaire. Celle-ci se localise tantôt sur les cellules, tantôt sur la masse fondamentale ; en fin de compte, les deux parties du tissu peuvent être atteintes, bien que le processus tende à se localiser de préférence dans la substance fondamentale. Cette substance est envahie dans sa partie la plus rapprochée des éléments cellulaires par des granulations déliées, qui la rendent de plus en plus opaque. Dans les cellules, les molécules cal- l caires se déposent à la face interne de la capsule, ou dans la cavité cellu- laire elle-même; et, si la capsule est épaisse, elle s’imprègne seule de granulations et la cellule proprement dite peut conserver toute sa mol- lesse. Quand il y a des cellules filles, on observe non-seulement une 1 calcification de la capsule mère, mais encore une calcification des capsules secondaires. L’infiltration calcaire, qui n’atteint ordinairement qu’un petit nombre