HYPERPLASIES. 3f|9 dans sa partie corticale ou dans le périoste (fig. 11/t). Les premiers ne se ré- vèlent que tardivement, au moment où la tumeur devient proéminente à la surface de l’os, tant par la distension de la couche osseuse préexistante que par la formation de couches osseuses nouvelles sous le périoste irrité. Les seconds sont tout de suite apparents ; ils n’ont pas de coque osseuse. On peut y distinguer'trois couches différentes (Cruveilhier) : une couche externe cartilagineuse, une couche moyenne crayeuse ou en voie d’ossi- fication ; enfin une couche interne osseuse adhérant aussi solidement à l’os que l’externe cartilagineuse adhère au périoste encore persistant. Les chondromes des parties molles se rencontrent dans tous les points où !Fig. 115. — Chondrome de la parotide (gr. nat.), datant de Irente ans. G représente une faible portion de la glande non envahie par la néoplasie. (Collection du docteur Péan.) nxiste un tissu conjonctif ; ils ont leur siège de prédilection dans les glandes et en particulier dans la parotide (fig. 115) et le testicule, qu’ils envahis- sent rarement tout entiers, bien qu’ils acquièrent parfois un volume considérable. Le plus souvent la formation morbide se produit par