HYPERPLASIES. 3ù5 blablement produites par la division des cellules cartilagineuses préexis- tantes auxquelles s’ajoute une substance intercellulaire nouvelle; c’est un phénomène comparable à celui d’un arbre qui, sur un de ses points, pro- duit un nouveau bourgeon. Ces productions s’observent généralement au niveau des articulations malades, principalement de celles qui sont atteintes de rhumatisme chronique; elles se rencontrent encore sur les cartilages costaux, où on les voit former chez les rachitiques de petits nodules tout particuliers, enfin sur le cartilage thyroïde et la trachée, où elles se présentent sous l’apparence de vé- gétations pisiformes occupant les bords ou la surlace interne des an- neaux cartilagineux auxquels elles sont quelquefois faiblement adhéren- tes. Des modifications diverses se pro- duisent assez généralement au sein de ces nouvelles formations; la plu- part du temps, il s’y développe une véritable ossification, d’où une exostose qui procède d’un cartilage (lig. 110); quelquefois la néoplasie subit une métamorphose régressive, graisseuse ou amyloïde. Ces modes de terminaison et l’irritation qui généralement préside au début de ces altérations conduisent à les rapprocher des inflammations et à les éloigner par conséquent des véritables chondromes. Description. —Les chondromes sont pour quelques auteurs des néopla- sies hétéroplastiques, à cause de leur développement dans les organes où il n’existe pas de cartilage à l’état normal, comme les os, les glandes salivaires, la parotide, les testicules, etc. Toutefois, ces néoplasies, ayant toujours leur origine dans un tissu de la famille des tissus conjonctifs, c’est-à-dire dans un tissu qui a les plus grandes affinités avec le tissu car- | lilagineux, ne peuvent être considérées comme telles, au même titre du moins qu’une tumeur épithéliale apparaissant dans un os. Ainsi cette dis- tinction, à laquelle on a voulu attribuer une certaine importance, est sans | aucune valeur. Les chondromes forment des tumeurs arrondies, lobulées, parfaitement limitées, d’un volume très-variable, car s’il en est qui n’ont que la grosseur d’une noisette ou d’un petit œuf (fig. 111), on en trouve aussi qui présentent un mètre et plus de circonférence. Ces der- Fig. 110. — Trachée et grosses bronches dont la face interne est semée de petites tumeurs cartilagineuses ossifiées. La mem- brane muqueuse était le siège d’ulcéra- tions tuberculeuses. (Pièce due à l’obli- geance du docteur Landrieux.)