685 PARASITES ANIMAUX. espèce d’helminthe, assez semblable au vibrion de la colle de farine, est constituée par un animal blanchâtre qui a la tète ailée, c’est-à-dire mu- nie de deux renflements latéraux vésiculeux du tégument, un œso- phage en massue, une cavité stomacale revêtue d’une armure pliée an- gulairement. Le mâle est long de 2 à 3mm,3, à queue enroulée en spirale, à pénis simple, recourbé en hameçon vers le sommet. La femelle, longue de 9 à Fig. 222. — Oxyure vermi- culaire. a, individu mâle ; b, femelle (grand, nat ) ; c, extrémité céphalique, fortem. grossie ; d, extré- mité caudale du mâle, gros- sie ; V, extrémité caudale de la femelle; f, œuf, grossi 70 fois. 10 millimètres, large de 0,lx à 0,nm,5, a le corps très-aminci postérieurement en forme de queue, des œufs lisses, oblongs, non symétri- ques (fig. 222). Quoique très-communs et souvent très- nombreux, les oxyures, à cause de leur siège dans les parties inférieures du rectum, au voisinage de l’anus, sont généralement en- traînés par les matières fécales, à la surface desquelles on les voit en plus ou moins grand nombre se tordre, s’agiter et mourir aussitôt que ces matières sont refroidies. Les oxyures, qui se multiplient abondamment, remontent l’intestin et passent quelquefois dans le cæ- cum. Les individus atteints de ces parasites sont sujets à de nombreuses récidives ; ils en souffrent quelquefois pendant dix et quinze ans. La présence de ces vers chez l’homme détermine une irritation sourde, des douleurs lancinantes, du ténesme rectal et ordinairement une sensation prurigineuse plus ou moins vive qui, de la région anale, se propage quelquefois aux organes génito-urinaires, et dont la régularité quotidienne a pu, dans quelques cas, faire croire à une affection pa- lustre. Par l’excitation qu’elle produit aux organes génitaux, cette sensa- tion est quelquefois chez les enfants une cause d’onanisme ou de pertes séminales. La pénétration de ces vers dans la vulve et jusque dans le va- gin chez la femme, et.surtout chez les petites filles, est la cause d’un prurit insupportable, d’un écoulement leucorrhéique plus ou moins in- tense, ou même d’accès de nymphomanie. Quelques auteurs prétendent que ces vers ont pu parfois s’introduire et vivre dans la vessie et dans l’utérus; mais les faits à cet égard sont peu probants. Les oxyures vermiculaires se rencontrent dans toutes les contrées de l’Europe; ils sont très-communs en Syrie, en Égypte, dans l’Amé- rique du Nord, en Islande et au Groenland. Les enfants, plutôt que