APERÇU HISTORIQUE. 5 était ouverte. Tout en conservant le renom de la première école du monde, Alexandrie perdit peu à peu les avantages qui le lui avaient mé- rité; les dissections dos cadavres humains y devinrent de moins en moins fréquentes, de sorte que l’usage en était perdu au temps de Rufus d’Éphèse, un siècle après 1ère chrétienne. Sans doute instruit par les écrits sortis de l’école d’Alexandrie, Arétée de Cappadoce (1) signale certaines altérations des cavités splanchniques. Il attribue quelques vomiques à l’irruption d’une collection purulente de la plèvre à travers les bronches, et fait mention de l’ouverture des abcès du foie dans l’intestin ; il rattache certains ictères à l’obstruction des con- duits biliaires par un squirrhe ou par l’inflammation de ces canaux, et même encore à l’inflammation du foie. La description qu’il donne des ulcères intestinaux conduit à penser qu’il a dû puiser ses connaissances chez des médecins qui avaient pratiqué des autopsies; ce qu’il dit de la production de l’hémiplégie d’un côté du corps par la lésion de l’hé- misphère opposé du cerveau, et de l'hémiplégie directe par lésion médul- laire, vient du moins à l’appui de cette manière de voir. Ajoutons que ce médecin décrivit l’éléphantiasis mieux qu’on ne l’avait fait avant lui, et qu’il signala, après Hippocrate, les tophus des goutteux. Celse continua à mettre en lumière les faits d’anatomie pathologique appréciables sur le vivant. On lui doit une description des polypes des fosses nasales, de la carie des os du nez, du gonflement inflammatoire des amygdales, du cancer de la bouche et de bien d’autres lésions. Il con- naissait les hernies inguinales et celles de l’ombilic, et fît mention d’une affection qui a rapport au sarcocèle. Galien, esprit éminent dont l’œuvre est considérée comme le point cul- minant de la médecine grecque, proclame en principe le rapport intime entre le trouble fonctionnel et la lésion (actionem lœdi necesseesf, instru- mente) efficiente illam quomodolibet lœso; et un peu plus loin ; nullarn ac- tionem lœdi nisi pars quœ illam effeit, nffeiatur). Comme Hippocrate et Gelse, il ne s’occupe guère que des lésions accessibles à la vue et au tou- cher; il attribue néanmoins certains désordres de la voix à une modifica- tion du nerf récurrent laryngé, il signale les érosions intestinales de la dysenterie, distingue les ulcères des poumons de ceux de la trachée et divise les anévrysmes en deux groupes répondant à notre division des anévrysmes vrais et des anévrysmes faux. Imitant en cela ses prédéces- seurs, il rapporte aux tumeurs toutes les altérations caractérisées par (1) Traité des signes, des causes et de la cure des maladies aiguës et chroniques, trad. franc., par L. Renaud, Paris, 1833.