620 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ne diffère pas de celui qui détermine la résorption des caillots sanguins épanchés dans la trame des organes, à la surface des membranes séreuses, ou encore de celui qui amène la résorption des concrétions formées à l’intérieur des veines. Il n’est question jusqu’ici que de la façon dont se comporte la paroi vasculaire en présence d’un simple caillot sanguin (thrombose ca- chectique ou mécanique). Lors- qu’un caillot embolique, prove- nant d’un foyer de suppuration ou de gangrène, se trouve imprégné de sucs et de granulations septi- ques, les choses se passent autre- ment : le point de l’artère en con- tact avec le bouchon, et surtout le tissu pulmonaire correspon- dant, suppurent ou se gangrè- nent. Le parenchyme du poumon est diversement modifié selon les qualités de l’embolus, et les désordres variés qu’on y con- state sont en rapport avec le vo- lume, le siège et les propriétés Fig. 206. — a, une division de l’artère pulmo- , . . , naire tapissée dans une grande partie de son Spéciales de ce COips étranger. étendue par une fausse membrane, espère de Celui-ci a un double mode d’ac- ponts fibreux situés en avant des divisions ^1011 • dune paît, il appoite un secondaires du vaisseau. [Atlas cl'an. path.) obstacle plus OU moins prononcé à la circulation du sang dans l’artère pulmonaire; d’autre part, il exerce sur le vaisseau et sur le parenchyme du poumon une irritation qui peut minutes, ces accidents graves disparaissent et il ne reste qu’un sentiment pénible d’op- pression. Le 30 mai au matin, pouls régulier mais inégal, 112 pulsations; battements cardiaques énergiques, renforcement marqué du deuxième bruit, souffle doux au pre- mier temps ; oppression et dyspnée comme si la malade venait de faire une course, bien qu’elle n’ait pas quitté son lit ; contraction énergique des muscles inspirateurs. Le même jour au soir, 92 pulsations, pouls à peu près égal. Le 31 mai, 81 pulsations, pouls régulier, impulsion cardiaque toujours forte ; persistance du renforcement du deuxième bruit du cœur, souftle incertain au premier temps; appétit bon, ni nausées, ni vomissements. Le 1er juin, vers sept heures du matin, cette malade, venant de peigner ses cheveux et de se tourner dans le lit pour chercher un verre, est prise tout à coup d’une vive sensation d’étouffement, d’une sorte d’accès de suffocation, moins violent toutefois que le précédent. En même temps, ses extrémités se refroidissent et son corps se couvre d une sueur froide. Une heure plus tard environ, 125 pulsations, deuxième bruit ren-