551 HEMORRHAGIES. changements de coloration subis par les ecchymoses superficielles. L’hé- moglobine à son tour se transforme en molécules granulo-graisseuses qui sont peu à peu résorbées avec les granules d'hématosine, de sorte que si 1 hémorrhagie est peu considérable, il vient un moment où il ne reste pas trace de 1 extravasat sanguin. Quand l’infiltration est abondante, comme dans 1 infarctus, les tissus comprimés par le sang sont exposés à une altération granulo-graisseuse qui peut en amener la destruction, et de là les dépressions cicatricielles qui sont quelquefois la consé- quence de ces infarctus. Épanché en plus grande quantité dans les tissus, le sang se coagule, de- vientnoir, puis ses par- ties solides subissent la série de modifications qui vient d’être signa- lée. Quant aux tissus qui circonscrivent cet épanchement, décli i- rés d’une façon plus ou moins régulière (fig. 192), ils laissent ^IG- *92. — Foyer sanguin en voie de transformation ... dans la couche optique droite, f;o, couche optique eau- peu apctcevoir le vais- che ; g; glande pinéale; J, tubercules quadrijumeaux; seau altéré, abstrac- c, corps striés (1). tion faite des cas où de gros troncs vasculaires, sinon des anévrysmes, ont été rompus. Us sont œdématiés, teintés en jaune ou en rouge par la matière colorante infiltrée ou par du sang accumulé dans les canaux lymphatiques. Irrités par la présence du caillot sanguin, qui est devenu pour eux un corps étranger, les tissus s’enflamment, non de façon à suppurer, à moins (1) Cette figure représente une hémorrhagie du noyau externe de la couche optique. Le foyer hémorrhagique, remarquable par son petit volume, l’est encore par son siège et par les phénomènes cliniques auxquels il a donné lieu. La malade, une femme âgée de soixante-huit ans, fut subitement atteinte d’une hémiplégie incomplète du mouvement t du sentiment du côté opposé à la lésion; mais ce qui me frappa particulièrement, ce sont les troubles vaso-moteurs qui survinrent dans les membres paralysés et surtout dans le membre supérieur. Au bout de quelques jours ce membre rougit, se tuméfia, et devint le siège d’une élévation de température, qui, à un certain moment, monta à plus d’un demi degré centigrade au-dessus de celle du membre opposé.