aoi HYPERPLASIES. Circonscrites, les altérations épidermiques homoplastiques sont connues sous les noms de durillons, de cors aux pieds et de cornes cutanées. Les premières de ces altérations sont constituées par des couches superposées de l’épiderme corné, donnant lieu à un épaississement peu étendu et plus nu moins considérable. S'il présente à son centre un noyau dur qui s’enfonce sous forme de pointe jusque dans le derme, qu’il comprime et atrophie, cet épaississement porte plus spécialement le nom de cor. En pareil cas, le tissu adipeux disparaît dans le point comprimé, et il se forme même parfois une bourse muqueuse dans le tissu cellu- laire sous-cutané correspondant. Le pied est le siège exclusif de cette altération, qui survient à la suite de pressions répétées ou d’actions irri- tantes. Les cornes cutanées sont des excroissances d’une longueur variable et d’une grande ressemblance avec les cornes des animaux. Fermes et grisâtres, souvent recourbées en spirale, elles revêtent la forme d’un prisme arrondi avec des cannelures longitudinales et des rendements qui correspondent chacun à une papille cutanée. La corne tout entière a pour base un groupe de papilles; elle est d’ailleurs formée de cel- lules épithéliales superposées, imbriquées et intimement soudées entre elles. La peau et les muqueuses sont le siège constant des productions cornées. A la peau, les cornes occupent de pré- férence le cuir.chevelu, le front et la région temporale, plus rarement le tronc et les membres (fîg. 130). Dans quelques cas elles prennent naissance dans la couclie épidermique qui revêt la face interne d’un follicule sébacé hypertrophié, et deviennent saillantes après l’ouverture de cette cavité kysti- que. Les membranes muqueuses où ces lésions ont été observées sont la conjonctive, la muqueuse de la langue, celles du prépuce et du gland. Plus fréquentes chez-la femme que chez l’homme, les cornes cutanées sont ordinairement solitaires, mais quelquefois aussi elles sont multiples et en assez grand nombre. Gomme la plupart des formations épider- miques, elles se développent de préférence à un âge avancé et sont quel- Lancereaux. Traité d'Anat. I. — 26 Fig. 130. — Main droite présentant une corne cutanée développée à sa région dorsale au niveau des deux premiers métacarpiens. (Musée Dupuytren.)