UYPIiUPLASIES 333 mes revêtent la forme papillaire ou polvpeuse. Bon nombre de tumeurs connues sous le nom de polypes muqueux, surtout dans les fosses nasales et l’utérus, ne sont (pie des myxomes, quelquefois pénétrés de kystes. Toute la cavité utérine, dans un cas qui m’est personnel, se trouvait Fig. 105. — Myxome de la muqueuse utérine (tiré de Y Allas d'anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer). envahie par une néoplasie de ce genre (fig. 105). À la surface du péritoine, le myxome revêt souvent la forme papillaire ; c’est ainsi qu’un grand nombre de productions pédiculées, situées principalement au niveau du ligament large et considérées comme des kystes, doivent être rappor- tées au-myxome. Développée au sein des muscles, cette tumeur altère et détruit le faisceau musculaire; dans les nerfs, elle étouffe le tube nerveux. Parti du périnèvre, le myxome gagne de proche en proche tout le trajet d’un cordon ou d’un réseau nerveux, à tel point que lorsqu’il suit un trajet ascendant, il peut arriver jusque dans la boite rachidienne ou crânienne. Dans l’encéphale, cette tumeur se localise de préférence sur l’arachnoïde ou