APERÇU HISTORIQUE Née du désir bien naturel qu'ont toujours eu les médecins de se rendre compte des désordres morbides qui ont lieu sous leurs yeux, l’étude de l’anatomie et de la physiologie pathologiques a passé par de nombreuses vicissitudes. D’abord entravée dans son développement par le respect exagéré que les anciens avaient pour leurs morts, elle se borne à constater et à décrire les altérations matérielles apparentes à la surface du corps. Mais lorsqu’une civilisation plus avancée et plus hardie vint lever l’interdit qui défendait de toucher à la dépouille mor- telle de l’homme, les lésions matérielles des organes devinrent l’ob- jet d’un sérieux examen, et dès ce jour naquit l’anatomie pathologique descriptive. Des notions plus exactes sur la structure normale des tissus et l’application du microscope à l’étude de cette structure donnèrent en- suite naissance à l’anatomie pathologique générale et à l’histologie pa- thologique. C’est insensiblement que se sont opérés ces progrès succes- sifs, inséparables du développement scientifique; chacun d’eux faisant époque dans l’histoire de l’anatomie pathologique, nous diviserons celle-ci en trois grandes périodes ou époques. Epoque ancienne. — Les anciens peuples de l’Orient n’étudièrent ni l’anatomie normale ni l’anatomie pathologique. Les Babyloniens, les As- syriens, les Perses et les Chinois, malgré un certain degré de civilisation, ignoraient le siège et la forme des principaux viscères; leur physiologie et leur pathologie étaient püremënt fantaisistes. Les Égyptiens, si habiles dans l’art d’embaumer les corps, auraient pu tirer de cette pratique quelques notions anatomiques exactes, mais ils ne songèrent jamais à faire servir ces ouvertures à l’étude de l’ânatomie