HYPERPLASIES. 337 hyperplasique qui procède en général du tissu cellulo-adipeux préexistant ; c’est, selon l’expression de Morgagni, une véritable excroissance de la mem- brane adipeuse. Anciennement confondue sous le nom de loupe avec diffé- rents kystes remplis de matière grasse, cette tumeur a été ainsi dénommée par Littré en 1709, et, à partir de cette époque, le groupe des loupes fut divisé en trois variétés : athéromes ou mélicéris, lipomes et stéatomes. La première de ces^variétés est constituée par un kyste graisseux, etlatroi- sièmeest entièrement imaginaire. Le tissu conjonctif sous-cutané est le siège Fig. 107. — Lipome en grappe du scrotum. //, enveloppant les testicules 11, avec leurs cordons. (Collection du docteur Péan.) le plus habituel du lipome, notamment dans les points où la peau est peu tendue, par exemple aux alentours des aisselles et des épaules, aux cuisses, etc. ; mais à la vérité, cette formation se rencontre dans toutes les parties renfermant de la graisse, et même en des endroits où il n’en existe pas normalement, tels que l’estomac, l’intestin, la tunique vaginale, le scrotum (fig. 107), les reins, le cerveau. Le lipome offre un volume variable, depuis la grosseur d’une noisette lancerèaux. — Traité d’Anat. I. — 22