ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 486 considérait la matière qui constitue la leucomatose comme analogue aux formations amylacées végétales , et pour ce motif il lui donna le nom de matière amyloïde. Meckel rapprocha l’altération lardacée ou cireuse de la dégénérescence graisseuse avec dépôts de cholestérine, à cause de la coloration violette ou pourpre que fait prendre à cette dernière substance l’action de l’acide sulfurique. Ce fut Ch. Schmidt qui montra que la sub- stance dite'amyloïde n’avait rien de commun avec les substances glycogé- niques, et qu’elle renfermait une certaine quantité d’azote. Plus tard, Fricdreich et Kekulé établirent l’analogie de cette substance avec les matières albuminoïdes; enfin, Kuhne et Rudnelf, usant d’un procédé basé sur l’extraction successive et continue par l’eau froide, les acides dilués et le suc gastrique artificiel, arrivèrent à isoler beaucoup mieux cette sub- stance, dans laquelle ils trouvèrent, outre du carbone et de l’hydrogène, 15,53 pour 100 d’azote, et 1,3 pour 100 de soufre. Marcet n’y aurait ren- contré que 13 et 14 pour 100 d’albumine ; mais il n’est pas bien certain que la substance sur laquelle il a opéré fût parfaitement pure. Par sa compo- sition comme par ses réactions chimiques, cette substance présente donc la plus grande ressemblance avec l’albumine ; mais elle en diffère en ce qu’elle n’est nas attaquée par le suc gastrique. La leucomatose aune évolution lente et progressive. Elle présente trois stades. Dans un premier stade, ses éléments se gonflent, prennent une apparence finement grenue ; dans un "second stade, le protoplasma se transforme en grande partie en blocs vitreux homogènes, le noyau per- siste encore ; dans un troisième degré, enfin, le noyau disparaît, la cellule se fragmente, devient anguleuse, change de forme, perd ses fonctions et se détruit. Jointe à la tendance extensive des leucomatoses, cette évolu- tion rend des plus graves le pronostic de la dégénérescence dite amy- loïde. Mais ce qui ajoute à la gravité du pronostic, c’est la résistance de la substance albuminoïde aux agents chimiques, et l’absence de modifica- tions pouvant en amener la disparition spontanée. La mort, qui en est la conséquence, est l’effet d’un dépérissement graduel, d’anémie, de diar- rhée, et quelquefois d’hémorrhagie. Le diagnostic de cette dégénérescence repose avant tout sur ses caractères microchimiques. Étiologie et pathogénie. — La leucomatose, qui est, dans la vieillesse, un état pour ainsi dire physiologique, s’observe à tous les âges de la vie, principalement dans la période de 20 à 40 ans. Liée à un trouble pro- fond de la nutrition, cette dégénérescence apparaît dans des cas où l’organisme est affaibli par des affections chroniques de longue durée, et notamment dans les cachexies. La phthisie pulmonaire, la scrofulose, la