ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 800 fermeté. On les appelle dépôts sanguins, lorsque le sang est extravasé en grande quantité, et qu’il forme une vaste collection sous les téguments ou dans la profondeur du tissu. Le sang ainsi extravasé ne tarde pas à être modifié : le sérum est rapidement résorbé ; l’hémoglobine se sépare de la globuline, qui subit une métamorphose granulo-graisseuse ; puis elle se décompose, en donnant naissance à de l’hématine parfois mêlée à des cristaux d’hémaloïdine. Tel est le mode d’altération du sang épanché, que la partie infiltrée de ce sang disparaît d’abord, tandis que la partie formant foyer persiste plus longtemps. La résorption est quelquefois ra- pide; mais, d’autres fois, le sang reste liquide pendant un temps consi- dérable, et peut sortir, rutilant et limpide, de la poche qui le renferme. Le plus souvent le liquide extravasé se concrète en caillots fibrineux, se dépouille de son sérum, et forme ensuiteunemasse poisseuse, comparée avec raison au raisiné. Dans ces conditions, la matière fibrineuse, lorsque le caillot est considérable, peut acquérir une dureté très-grande et faire croire «à une exostose. Le sang épanché est une cause d’irritation des tissus voisins, en vertu de laquelle se développe une membrane qui favo- rise l’absorption du liquide, et ensuite donne naissance à des collections liquides dont la coloration varie de la teinte chocolat à la teinte jaune- paille, suivant qu’une plus ou moins grande quantité de matière colo- rante est encore contenue dans la poche. Ces modifications subies par le sang hors des vaisseaux sont celles d’un tissu qui a cessé de vivre et qui se trouve à l’abri de l’air extérieur ; par conséquent, il n’y a pas lieu de croire aux prétendues transformations de ce liquide en tissu fibreux ou cancéreux. Au lieu de sang, c’est quelquefois de fa sérosité qui s’accumule dans le tissu conjonctif sous-cutané, où elle forme des épanchements plus ou moins considérables. Ces épanchements apparaissent à la suite d’un dé- collement cutané de grande étendue, comme en produit la pression brusque d’une roue de voiture ; ils ont pour siège ordinaire le tissu sous- cutané, rarement le tissu intermusculaire. Leur contenu est un liquide limpide et légèrement citrin, dans lequel l’analyse microscopique révèle l’existence d’un petit nombre de globules rouges du sang déformés, de leucocytes et de globules de graisse. Cette lésion résulte très-vraisembla- blement de la rupture des vaisseaux les plus fins, dont les extrémités froissées ne laissent échapper que le sérum du sang, ou encore de la rupture des lymphatiques. Les parties contusionnées se comportent d’une façon différente, suivant la plus ou moins grande intensité du désordre anatomique. La réunion des tissus divisés se fait en même temps que la résorption du sang