HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. 189 § 1. — HYPERTROPHIES. Les hypertrophies appartiennent aux troubles de la nutrition sur la nature et la délimitation desquels il est le plus difficile de s’entendre, et cela surtout par ce qu’on oublie de rapprocher ces processus des processus physiologiques auxquels ils ressemblent et dont ils 11e sont pour ainsi dire que l imitation. Dans le but d’éviter la confusion qui règne à ce sujet, j’indiquerai tout d’abord les changements qui se produisent dans l'utérus pendant le cours de la grossesse; ce sera le moyen le plus sûr d’arriver à donner une idée claire du processus hypertrophique. L’utérys en état de gestation acquiert une masse vingt-quatre fois plus considérable par le seul fait de l’épaississement de ses parois. Celles-ci s’accroissent jusqu’au cinquième mois de la vie intra-utérine; à partir de cette époque, le développement de l’utérus a lieu par la dilatation de sa cavité. La muqueuse ouvre la marche ; huit jours après la conception, elle est déjà plus épaisse et plus molle; ses plis sont plus saillants et la limite qui la sépare du tissu musculaire est plus distincte. Bientôt après les vais- seaux de cette membrane se dilatent, et les glandes utriculaires prennent des dimensions beaucoup plus considérables. La tunique musculeuse offre des changements non moins importants. Les libres cellules deviennent environ sept à onze fois plus longues et deux à sept fois plus larges. Une multitude de jeunes cellules présentant toutes les formes transitoires aux fibres cellules s’observent dans les couches internes de la paroi musculaire et quelquefois même dans scs préalable. Physiologiquement, la différence entre ces groupes est des mieux tranchées ; dans l’atrophie, les propriétés physiques, chimiques et biologiques des tissus continuent de subsister, bien que notablement amoindries; dans les dégénérescences, ces propriétés tendent à disparaître. Ainsi comprise, l’atrophie est un phénomène tantôt physiologique, tantôt pathologique. L’atrophie physiologique est le propre des organes, tels que le thymus, les capsules surrénales et autres dont les fonctions sont temporaires. L’organe, cessant de fonctionner, ses éléments se réduisent peu à peu ; il perd de son poids et de son volume, quelquefois même il disparaît complètement, pourvu qu’une altération graisseuse vienne s’ajouter à l’atrophie. Certains organes, comme les testicules, les ovaires, l’utérus et les mamelles, après avoir été soumis à une grande activité fonction- nelle, présentent aussi une atrophie de leurs éléments et la diminution générale de leur volume et de leur poids. L’individu tout entier, au terme de son existence, est appelé à subir cette loi naturelle ; l’organisme, après avoir parcouru dans son développement une courbe ascendante, éprouve un mouvement en sens inverse, qui se traduit en masse par la diminution du poids et l’abaissement de la taille. Les parties élémentaires des tissus diminuent d’abord de volume, mais souvent plus tard elles s’infiltrent de granules grais- seux ou pigmentaires, de telle sorte que l’atrophie est rarement pure.