738 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. intérieure, contenant plusieurs petits organes vésiculeux, brillants, situés à l’une des extrémités, et une masse glutineuse centrale (1). Enfin la masse centrale devient granuleuse et se condense, il se produit un gros noyau ou globule sarcodique, l’enveloppe se détache et ce globule prend sa liberté pour devenir amibe sphérique, et finalement grégarine (Lieberkühn). Les grégarines siègent habituellement dans les cellules épithéliales de l’intestin ; c’est là qu’elles se transforment en psorospermies. Relativement fréquentes chez la souris, le lapin et le chien, elles ont été vues dans les épithéliums intestinaux de l’homme. De l’intestin elles gagnent assez or- dinairement le foie et d’autres organes, ces derniers sans doute par l’in- termédiaire du système lymphatique ; aussi les a-t-on trouvées dans les reins, dans les valvules et dans le système musculaire du cœur (Linde- mann). Leur présence et leur agglomération au sein des tissus ne tardent pas à déterminer une irritation avec genèse d’éléments conjonctifs et une transformation caséeuse plus ou moins étendue. Que cette altération, à la- quelle s’ajoute dans l’intestin la destruction des cellules épithéliales, s’é- tende au foie et à d’autres organes, il peut en résulter des conséquences fâcheuses ou même la mort de l’individu affecté : ce sont des cas de ce genre observés chez des mammifères y compris l’homme qui ont été dé- signés par Eimer sous le nom de grégarinose. On ne connaît pas jusqu’ici l’origine des grégarines. Suivant Lindemann, ces parasites proviendraient de la vermine des femmes d’où on tire les faux chignons et se fixeraient aux cheveux de celles qui portent cette parure, où elles se transformeraient en psorospermies ; mais cette opinion n'est nullement confirmée. Bibliographie. — Hake, A treatise on varicose capillaries, as constituting the structure of carcinome of the hepatic ducts., etc. London, 1839. — J. Müller, Ueber eine eigenth. krankh. parasitische Bildung, etc. (Muller’s Archiv, 1841, p. 477). — Ch. Robin, Hist. nat. des végét. parasites, etc. Paris, 1853, p. 201. — N. Lieberkühn, Évolution des grégarines (Mém. de VAcad, royale de Belgique, 1854). — Klebs, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XVI, p. 188. — Virchow, Ibid., t. XVIII, p. 342 et 527. — L. Stieda, Ibid., t. XXXII, p. 132. — Gubler, Mém. de la Soc. de biologie, 1829, t. V, p. 61. — Leuckart, Lie menschlichen Parasiten, t. I, p. 740. Leipzig, 1863. — L. Waldenburg, Zur Entwickelungsgeschichte des Psorospermien (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XL, p. 435). — Balbiani, Sur Vorganisa- (1) Balbiani, dans une étude très-bien faite des psorospermies chez les poissons, considère ces organismes comme des êtres faisant partie du règne végétal; déjà aupara- vant Ch. Robin les avait classées parmi les algues.