HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. 197 doigts sont le siège d’un accroissement qui s’opère dans tous les sens, aussi bien dans l’épaisseur que dans la longueur, qui peut doubler, et auquel participent tous les éléments constituants. Les différentes parties du doigt conservent leurs proportions respectives, leur forme, souvent aussi leurs mouvements ordinaires et leur force. Dans quelques cas seulement, le doigt hypertrophié est déformé par le développement excessif des surfaces articulaires, ce qui peut amener la déviation ou la luxation des phalanges; beaucoup plus rarement, la déformation est produite par des excroissances graisseuses plus ou moins étendues. Une légère élévation de température est signalée dans un fait de Curling. L’hypertrophie congénitale est progressive ; et Friedberg, dans un cas d’hémihypertrophie, ayant mesuré les membres à deux ans de distance, put constater que l’accroissement proportionnel était notablement plus considérable du côté hypertrophié, en d’autres termes, que le déve- loppement marchait plus vite d’un côté que de l’autre. Étiologie et pathogénie. — Les causes des hypertrophies sont nom- breuses et variées ; par contre, leurs conditions pathogéniques peuvent être ramenées à un même fait physiologique : une plus grande acti- vité circulatoire. Les hypertrophies compensatrices des viscères sont évidemment dans ce cas : un rein dont le congénère a disparu offre une circulation plus active ; ses éléments excités assimilent une plus forte proportion de matériaux alibiles et subissent un degré d’hypertrophie en rapport avec l’activité plus grande de la fonction. Semblable phéno- mène se passe, dans tous les organes glandulaires doubles qui peuvent être suppléés. L’hypertrophie d’un poumon à la suite de pleurésies an- ciennes, de la compression ou de l’atrophie du poumon opposé, reconnaît le même mécanisme. Sans doute les hémisphères cérébraux ne se com- portent pas autrement, mais le fait exige une étude plus complète. C’est encore sous la même influence que se produit l’hypertrophie d’un organe simple partiellement détruit, celle du foie atteint de syphilis. Mais c’est principalement sur les organes médians et vasculaires qui ont pour fonction l’expulsion d’un produit que l’hypertrophie se fait le plus souvent remarquer. Le cœur, l’estomac et la vessie sont dans ces conditions. Qu’il existe un obstacle à la circulation capillaire artérielle ou cardiaque, le cœur, pour vaincre cet obstacle, se contracte plus énergi- quement, reçoit une plus grande quantité de sang, se nourrit mieux et augmente de volume. Ainsi se produisent l’hypertrophie du cœur du vieil- lard dont l’aorte est altérée, celle des ventricules et des oreillettes situés derrière le rétrécissement d’un orifice ou un obstacle quelconque à la