ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 526 sauces sur ce sujet sont encore trop incomplètes pour que nous puis- sions nous y arrêter, qu’il nous suffise de signaler le fait. Certaines influences atmosphériques, certaines professions, comme celle de mineur, sont ‘également des causes d’oligaimie. Un grand nombre d’intoxications lentes, parmi lesquelles le saturnisme, l’hydrargirisme et l’impaludisme occupent le premier rang, comptent encore au nombre de ces causes. Ajoutons qu’une vive frayeur et des impressions pénibles peuvent aussi contribuer à produire une anémie parfois des plus rapides, comme je l’ai constaté dans plusieurs circonstances, notamment chez une femme diabétique et un jeune homme de vingt-cinq ans qui succomba plus tard avec des taches de purpura. Hypémie locale, ischémie.— Fort différente de l’anémie générale, l’anémie locale ou d’une seule région coïncide toujours, nécessairement pour ainsi dire, avec l’hypérémie d’un ou de plusieurs organes. Les parties affectées sont tout d’abord pâles, décolorées, exsangues, soumises à un abaisse- ment de température. Peu à peu, si cet état persiste et se prolonge, ces mêmes parties présentent des altérations de nutrition caractérisées par l’apparition au sein de leurs éléments de granulations fixes, réfringentes, et par la diminution de volume; quelquefois même elles subissent une destruction plus ou moins complète. Les organes altérés sont mous, flasques plutôt que turgescents, et leur surface de section, sèche ou presque sèche, laisse suinter à peine quelques gouttes de sang. L’hypérémie consécutive à l’ischémie établit une sorte de balancement dans la circulation des organes, elle se manifeste tantôt dans l’organe même qui est affecté, tantôt dans des organes éloignés. Son extension est généra- lement en rapport avec celle de l’hypémie; si ce dernier désordre est limité, la congestion l’est aussi, tandis que si l’anémie est étendue à toute la peau par exemple, l’hypérémie l’est également et peut atteindre un certain nombre ou la plupart des organes internes. L’hypérémie collatérale est artérielle ou veineuse suivant que le sang artériel afflue des branches qui avoisinent la partie anémiée, ou que le sang veineux se déverse dans les capillaires et dans les veines placées en arrière des artères rétrécies et dont la pression latérale est diminuée. L’ischémie a pour conséquence des troubles qui varient avec l’organe sieurs malades qui nous ont présenté des dégénérescences caséeuses des glandes mésentériques et surtout de celles qui avoisinent le pancréas. En pareil cas le cœur rétracté est toujours diminué de capacité et de volume et par cela même ses parois pa- raissent épaissies.