397 HYPERPLASIES désignés sous le nom de fibres-cellules ne sont qu’un degré dans la série évolutive des cellules du tissu conjonctif, lesquelles peuvent rester sta- tionnaires ou se transformer en tissu conjonctif. Mais si, indépendam- ment des caractères propres des tumeurs, on tient compte de leur pointi de départ spécial dans les organes musculeux, on est naturelle- Fig. 147. —- Léiomyome généralisé du scrotum. Face externe et coupe de la tumeur principale, t, i, testicules. (D’après Y Atlas d’anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) Le dessin microscopique de cette tumeur est représenté fig. 146. ment conduit à les considérer comme des végétations des muscles, tout en reconnaissant qu’à côté des éléments musculaires il existe toujours des éléments de tissu conjonctif jeunes ou adultes. Le développement des myomes n’est pas très-bien connu; cependant il est probable que ces tumeurs naissent d’un tissu embryonnaire dont les cellules se transforment en éléments contractiles. Leur accroissement se fait surtout aux dépens de la masse primitive, sans doute aussi par la for- mation de masses nouvelles, ce que semblent indiquer les nombreux nodules qui entrent dans la composition de ces tumeurs. Les myomes à fibres lisses, uniques ou multiples, sont généralement enkystés, et ne se propagent guère aux parties voisines; dans quelques cas cependant, ils paraissent pouvoir infecter l’organisme. Mon Atlas d'anatomie pathologique renferme un fait qui vient à l’appui de cette manière de voir. Ces tumeurs évoluent d’une façon lente et progressive ;