ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 36 rapproche de ces glandes. Constitué par ces différentes parties, l’appareil vaso-nutritif renferme des cellules fixes et des cellules mobiles. Les pre- mières comprennent les cellules endothéliales des vaisseaux sanguins, des vaisseaux et des espaces lymphatiques, celles des cavités séreuses, les cellules anastomosées et étoilées du sinus lymphatique et de la pulpe splé- nique. Les secondes sont représentées par les globules rouges et les glo- bules blancs du sang. Ces derniers, en traversant les parois des vaisseaux avec le liquide nourricier, constitueraient, suivant quelques auteurs, les cellules migratiles des tissus conjonctifs et se mettraient à la disposition des organes en voie d’accroissement pour leur fournir un matériel tout préparé, ou bien retourneraient dans le sang par les vaisseaux lympha- tiques (Rindfleisch). Il résulterait de là que les cellules fixes provien- draient des cellules mobiles, lesquelles, à leur tour, auraient vraisembla- blement leur origine dans les cellules fixes parenchymateuses des glandes lymphatiques et de la rate, ce qui constituerait un véritable cercle de for- mation. Inutile d’insister sur le développement de toutes les formes de tissus conjonctifs et de leurs dérivés ; disons toutefois que l’accroissement des cartilages se fait, en partie par multiplication cellulaire intérieure, en partie par formation cellulaire périphérique, et que le tissu osseux, formé tantôt aux dépens du cartilage transformé en tissu embryonnaire, tantôt aux dépens du tissu conjonctif, s’accroît par l’intermédiaire du périoste, à la face interne duquel se produit une couche de tissu conjonctif jeune destiné à se transformer en os. Les fibres musculaires naissent des cellules embryonnaires qui se trans- forment en éléments fusiformes ou rubanés, tandis que leurs noyaux prennent la forme de bâtonnets allongés ; telles sont les fibres-cellules contractiles. Quant aux fibres musculaires striées, elles sont formées par une seule cellule qui s’allonge par la multiplication de ses noyaux et la transformation de sa substance intérieure (Kôlliker). Malgré le silence des auteurs sur la production des cellules embryonnaires destinées à la forma- tion de nouveaux tubes primitifs, et le doute qui plane toujours au sujet de la régénération des libres musculaires dans les sections de muscles, il est incontestable que cette régénération peut avoir lieu à l’état patholo- gique et quelle se produit dans la myosite typhique. Le développement du tissu nerveux est un des points les plus obscurs de l’histologie. Le cerveau et la moelle épinière se développent aux dé- pens des cellules de la couche supérieure qui limitent l’axe embryon- naire. Le point d’origine des nerfs périphérique est inconnu; après avoir cru que l'accroissement des fibres nerveuses se fait surtout par apposition