608 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. disparaître, même quand il s’agit de la tlirombose d’une veine importante comme la fémorale. Le plus souvent limitée aux veines des membres inférieurs, la throm- bose marastique commence en général à gauche et apparaît ensuite à droite. Un œdème plus ou moins considérable est la conséquence habituelle de cette affection presque toujours douloureuse, et pour cela désignée sous le nom de phlegmatia albu dolens. Je n’aurais pas à m’arrêter sur la douleur qui accompagne cette thrombose, si elle n’avait donné lieu à une interprétation erronée. Considérant que ce phénomène avait son siège habituel à la partie postérieure du mollet, non nombre d’observateurs l’ont attribué à la présence d’un thrombus dans les veines superficielles de la jambe. Or, d’une part, plusieurs centaines d’autopsies d’individus atteints de cette thrombose m’ont appris que ces veines étaient exceptionnellement affectées; d’autre part, m’étant assuré que le simple pincement de la peau du mollet suffit en général pour donner à cette douleur une grande intensité, je pense qu’elle doit être attribuée à une excitation du nerf saphène interne provoquée, sans doute, au niveau du pli de l’aine par le bouchon veineux, et à la stase sanguine existant dans le mollet. 11 serait superflu d’insister ici sur le diagnostic de la thrombose maras- tique. Les caillots cruoriques ou fibrineux, plus ou moins allongés et nul- lement adhérents, rencontrés parfois dans les vaisseaux après la mort 11e peuvent être confondus avec les concrétions de la thrombose marastique qui occupent des sièges spéciaux, adhèrent à la paroi vasculaire, sont stratifiées et souvent ramollies à leur centre. Le pronostic de cette thrombose est généralement grave. Survenant chez un malade cancé- reux ou phthisique, cette affection indique une mort à courte échéance; moins sérieuse dans la convalescence d’une maladie aiguë ou de l’état puerpéral, elle est encore redoutable; dans ces conditions surtout, elle expose à une embolie qui peut être rapidement mortelle. Étiologie et pathogénie. —- Les causes de la thrombose spontanée sont extrêmement nombreuses; ce sont toutes les maladies qui, par leur na- ture ou par leur durée, épuisent l’organisme et anéantissent ses forces. On peut s’en faire une idée par le tableau suivant, qui résume non pas tous les faits où nous avons observé cette affection, mais ceux-là seule- ment où la thrombose est devenue le point de départ d’une embolie. Carcinomes et épithéliomes 27 Tuberculose et scrofulose 12 Fibromes utérins 4 A reporter 4