CHAPITRE 11 ï HÉMORRHAGIES Le mot hémorrhagie («If*», sang, pvfyvuf», je romps) sert à désigner l’ef- fusion d’une certaine quantité de sang (globules et sérosité) en dehors de ses voies naturelles. Désordre pathologique dans certains cas, l’hémorrhagie est d’autres fois un phénomène purement physiologique. Chez la femme, ce phénomène est intimement lié à l’une des plus importantes fonctions, la génération : ainsi l’état pathologique est souvent une reproduction ou mieux une déviation de l’état physiologique, qui est le véritable type. Les épanche- ments sanguins du parenchyme des organes se comportent absolument comme l’hémorrhagie qui se produit mensuellement dans la vésicule de de Graaf; ceux qui ont lieu à la surface des membranes muqueuses ont dans un grand nombre de cas une ressemblance parfaite avec la mens- truation, et sont, comme elle, intermittents ou périodiques. Enfermé dans un cercle sans issue, le sang ne peut s’écouler des vais- seaux qu’à deux conditions : ou bien parce que l’équilibre n’existant plus entre la tension de ce liquide et la résistance des parois vasculaires, celles- ci se rompent ; ou bien parce que, dans certaines conditions d’exagération de tension ou d’altération du sang, les globules sanguins et le sérum à plus forte raison peuvent traverser les vaisseaux restés sains. Les hé- morrhagies de ce dernier groupe ou hémorrhagies par diapédèse avaient autrefois cours dans la science; mais comme leur existence ne reposait sur aucune preuve, elles ne tardèrent pas à être rejetées. Remises en honneur dans ces derniers temps, où l’examen microscopique a permis de reconnaître que les globules rouges pouvaient, comme les globules blancs, émigrer hors des vaisseaux sans rupture préalable de la paroi, ces hémorrhagies ne sont plus contestées. Une telle différence dans le mode de production ou la mécanique des hémorrhagies et dans un de leurs effets essentiels pourrait servir de hase à une division de ces affections; mais il nous paraît beaucoup plus pratique de classer ces lésions, ainsi que nous l’avons fait pour les congestions, d’après leurs conditions patho-