ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 290 dont le protoplasma a subi une dégénérescence toute particulière. Cette -dégénérescence, étudiée par E. Wagner et considérée par lui comme une dégénérescence fibrineuse, seraitdue bien plutôt, suivant Corail et Ran- vier, à cause de sa facilité à fixer le carmin, à l’infiltration d’une matière se rapprochant de la mucine. Les cellules les plus profondes de la couche épithéliale et les cellules épithéliales superficielles sont généralement épargnées par cette altération (pie caractérise tout d’abord l’augmentation du volume du protoplasma. Subissant bientôt une sorte de retrait, celui-ci présente des lignes ramifiées plus homogènes, cpii réfractent forte- ment la lumière et laissent entre elles des espaces clairs (fig. 91). Plus tard, il ne reste plus dont les prolonge- d’après Wagner, se aux prolongements des cellules voisines pour con- stituer le réseau de la mem- brane diphthéritique que rem- plissent des globules puru- lents. En même temps, le derme muqueux, ou même le tissu sous-muqueux, est souvent infiltré de jeunes cel- lules, de noyaux, ou même de globules rouges ; les vaisseaux sont élar- gis, distendus par des globules blancs. Cette modification, qui représente le degré le plus élevé de l’exsudation croupale, est précédée d’une altération dite catarrhale, qui, dans quelques cas, s’accompagne d’accidents assez graves pour entraîner la mort. L’inflammation diphthéritique se transmet par contagion. Dès lors, il était naturel de chercher la présence d’un parasite : c’est ce que fit tout d’abord Letzerich, qui prétend avoir rencontré un champignon (Zygo- desmus fusais?) dans la fausse membrane de la diphthérite. Depuis lors, quelques auteurs ont tenté d’inoculer sur des cornées d’animaux des exsudats diphthéritiques provenant de l’homme, mais sans que, jusqu’ici, leurs expériences aient produit un résultat certain (voyez notre thèse sur la maladie expérimentale, p. 83, Paris, 1872). Cependant, si l’on remarque que l’inflammation diphthéritique s’observe uniquement sur les mu- queuses les plus exposées à l’action de Pair extérieur, on sera tenté d’ad- Fig. 91. —Cellules épithéliales pavimenteuses pro- venant d’une fausse membrane diphthéritique (d’après Wagner).