HYPERPLASIES. m Étiologie et pathogénie— L’étiologie de lepthéliome glandulaire est tout ussi obscure que l’étiologie des épithéliomes pavimenteux et cylindrique, es divers genres d’irritation dans lesquels Virchow, 0. Weber et Rind- eisch ont voulu trouver le point de départ de la formation carcinoma- iuse ne sont, en effet, qne des causes occasionnelles ou adjuvantes, t non des causes efficientes. Un carcinome glandulaire qui survient à i suite d’un traumatisme ne peut être attribué uniquement à cette cause, uand les nombreuses expériences pratiquées dans le but de produire rtificiellement cette affection par des irritations mécaniques ou physiques nt toujours échoué et n’ont jamais déterminé que des processus phlegma- iques. Par conséquent, s’il est vrai qu’un agent irritant ait la propriété engendrer le cancer, cet agent, que tout porterait à considérer comme n produit de l’organisme, nous est jusqu’à ce jour absolument inconnu. L’hérédité du cancer glandulaire ne peut être mise en doute, c’est du iioiiis ce qui résulte des nombreuses observations rapportées par les uteurs et des faits non moins intéressants que le professeur Broca a onsignés dans son Traité des tumeurs (t. I, p. 33ù). Mais avant d’être hé- éditaire, la carcinose a nécessairement du être acquise. Ce sont donc les onditioiis capables d’engendrer primitivement cette maladie qu'il importe- ait de connaître; nous en avons parlé plus haut et nous n’avons pas à y evenir. Ajoutons simplement que la transmission réciproque de néopla- ies épithéliales atypiques est chose infiniment probable, c’est :ce que emblent établir les faits statistiques apportés à l’appui de l’hérédité du ancer ; quelques-uns de ces faits montrent, en effet, que des personnes aortes de cancer du sein ou de l’utérus ont eu des enfants qui ont suc- combé à des cancers de l’estomac ou d’autres organes, et inversement. En out cas, le nombre des faits où une néoplasie conjonctive a paru sue- léder à une néoplasie épithéliale est tellement peu considérable qu’il est 'igoureusement impossible d’en tenir aucun compte, quand on sait combien il est facile de laisser passer inaperçue la tumeur initiale. Biblioghalhie. —- Voyez, plus liant, à la page 298, et les indications sui- vantes : Développement du cancer. — V. CoRNIL et L. RanVIER, Contï'ibut. Ù l'étude du développement histologique des tumeurs épithéliales (Journ. de l'Ana- tomie, 186à, 1865, 1866, et Man. d’histolog. patholog. Paris, 1869). — Waldeyer, Zur Entwickelung d. Carcinome (Archiv /'. patholog. Anat. und Vhysiol., t. XLI, p. Ù70, 1867, et t. LV, p. 67, 1872). — Ranvier, Étude du carcinome à l'aide de Vimprégnation d’argent (Archives de physiologie, 1868, p. 666). — Nauinyn, Veber Entwickelung der Leberkrebse (Iieichert und du Bois-Tic y mond' s Archiv, 1867). — Lancereaux, Contribution à l'étude de l'hépato-