613 TUROMBOSES ET EMBOLIES. admettre que l’embolie et la thrombose veineuses étaient entre elles à peu près dans le rapport de cinq à six. Le siège des embolies veineuses est peu variable : d’une part, le courant qui existe dans les grosses veines ne permet pas au caillot migratoire d’y séjourner ; d’autre part, la force contractile du cœur expulse en général les caillots qui s’y rendent, à moins qu’ils n’aient un volume considé- rable. Les poumons et le foie, centres de convergence des deux systèmes veineux de l’économie, sont conséquemment les réceptacles ordinaires des concrétions émigrées. Ces concrétions sont toutefois extrêmement rares dans le système porte, à part les cas d’embolies spécifiques et capillaires, dont il sera question plus loin. La thrombose marastique, comme nous le savons, n’affecte guère les branches originelles de ce système ; la thrombose mécanique de ces bran- ches est loin d’ètre commune, car elle se rencontre seulement dans les cas de tumeur abdominale, de cancer ou de lésions ulcéreuses de l’intestin, d’opérations sur le rectum, et de varices des veines de cet organe. Enfin les causes du déplacement du thrombus sont ici presque nulles, et le plus souvent c’est par continuité que celui-ci atteint le tronc et les branches terminales de la veine porte. Les embolies de la veine porte sont rarement suivies d’altérations parenchymateuses, sans doute à cause des nombreuses anastomoses des branches de ce vaisseau avec l’artère hépatique, qui a pour fonction de pré- sider à la nutrition de l’organe. Le professeur Vulpian n’a pu obtenir d’in- farctus bien nets en faisant dans les veines mésentériques des injections de graines de lycopode, de tabac, etc., tandis qu’il a pu en observer en faisant passer ces corps inertes dans le cœur gauche et l’aorte. Donc les embolies de la veine porte ne sont redoutables que si elles parvien- nent à gêner la circulation de ce vaisseau et à produire de l’ascite, dos hypérémies du foie et des intestins, à moins que, jouissant de propriétés spéciales, elles donnent lieu à des foyers de suppuration. Les epnbolies du cœur droit sont peu fréquentes, mais très-graves et fatalement suivies d’une mort rapide, instantanée pour ainsi dire, ce qui porte à croire qu’elles ont pour effet habituel de provoquer une syncope. J’ai observé trois cas de ce genre : l’un chez une jeune personne de vingt- trois ans qui se préparait à quitter l’hôpital où elle était entrée pour un léger phlegmon d’une jambe, lorsqu’elle succomba presque instantanément dans un accès de rire; l’autre chez une femme de quarante-six ans, qui, vers le dix-huitième jour d’une fièvre typhoïde des plus bénignes en apparence, mourut tout à coup au moment où, revenant des cabinets, elle achevait de monter sur son lit ; le dernier cas est celui d’une femme