12 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Vienne, Pavie, Florence, Paris, etc., où, grâce aux persévérants ell'orts et à la libéralité d’hommes tels que J. Hunter, Bonn, Sandif'ort, Walter, Meckel, Dupuytren, ils deviennent de vastes champs d’étude où sont ras- semblées et méthodiquement disposées les pièces naturelles conservées et des productions artificielles en cire qui permettent d’embrasser d’un seul coup d’œil un grand nombre d’altérations des plus remarquables. En outre, dévastés collections iconographiques reproduisent, par la gravure, les lésions les plus curieuses, et ces illustrations, en rendant l’étude des modifications pathologiques des organes plus attachante, facilitent l’intel- ligence des textes et servent quelquefois à rectifier des appréciations erro- nées. Vater, Bonn, Sandifort, Baillie et plusieurs autres médecins s’en- gagent, après Ruvsch, dans cette voie qui promet d’être féconde. Enfin apparaissent des journaux qui publient, à mesure qu’ils se produisent, les faits les plus intéressants. À cet égard, le journal de Vandermonde doit être cité en première ligne. Les institutions cliniques se multiplient peu à peu, les investigations faites au lit des malades se complètent publiquement par des investiga- tions anatomiques, et ce contrôle, en donnant une plus grande certitude au diagnostic, développe les connaissances d’anatomie pathologique. Portai, Prost, Corvisart, Bayle, occupent sous ce rapport, avec quelques autres, un rang éleAœ. En même temps, l’étude de la pathologie comparée, entièrement négli- gée au xve et au xvi* siècle, à peine abordée au xvn' par l’essai de Lange, apporte son concours, au xvme siècle, par diverses publications inté- ressantes. Ehr. Brunner, dans un traA'ail intitulé : De la fréquence re- lative des maladies de l'homme et de celles des animaux, passe en re- vue un certain nombre de lésions observées chez ces derniers ; Nebel, démontre que les animaux à l’état sauvage sont rarement malades, contrairement à ce qui a lieu lorsqu’ils vivent à l’état de domesticité. Puis, en 1762, l’école vétérinaire de Lyon se fonde sous les auspices de Bourgelat, exemple que ne tardent pas à imiter Vienne, Berlin et les principales villes d’Allemagne, en créant des établissements ana- logues. Cependant, malgré de nombreux travaux et les tentatives généralisa- trices de quelques observateurs, les archives de l’anatomie pathologique ne se composent encore que de faits plus ou moins rigoureusement observés, de richesses disséminées, de documents épars et pour ainsi dire sans lien. Ce sont tout au plus des collections de lésions distribuées ou par régions, ou par appareils et par organes, en un mot d’après une divi- sion anatomique. 11 n’y a point encore de déductions dogmatiques, de