66 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. C’est ici que se pose une question plus générale, celle de la consti- tution de l’œuf. Cette cicatricule unique, qui donne naissance tantôt à des embryons séparés, tantôt à des embryons réunis, est-elle simple et complètement semblable aux cicatricules ordinaires, ou bien ré- sulte-t-elle de la fusion précoce de deux cicatricules ou de deux germes primitivement distincts? Les recherches intéressantes de Balbiani (1) sur la constitution du germe dans l’œuf animal avant la fécondation con- duisent à penser que certains ovules peuvent bien contenir une cicatri- cule qui, simple en apparence, soit formée par la fusion de deux germes primitivement distincts, et du reste la coexistence de deux germes dans un seul ovule est complètement prouvée par la coexistence de deux cica- tricules séparées sur un vitellus unique. Ainsi, rien n’empêche d’ad- mettre que dans l’espèce humaine, où Balbiani (1) a reconnu, ainsi que chez un certain nombre d’animaux, l’existence d’un germe ou cellule embryog'ene indépendant de la vésicule germinative ou de Purkinje, les monstres composés soient la conséquence d’une constitution primiti- vement anormale de l’ovule qui renfermerait deux germes distincts réunis sur un même point. Une circonstance qui viendrait à l’appui de cette manière de voir, c’est l’impossibilité où sont les expérimen- tateurs (2) de produire des monstres doubles en faisant intervenir l’ac- tion des agents extérieurs. Néanmoins cette théorie de l’origine des monstres composés attend encore des preuves directes, et conséquemment elle ne peut être définitivement acceptée. Une théorie peut-être moins séduisante, mais qui compte de nombreux partisans, consiste à rapporter la monstruosité duplicitaire à un désordre se produisant au sein du germe fécondé et en voie d’évolution. Elle s’appuie principalement sur les recherches de Valentin, recherches faites sur des œufs de poisson, mais peu concluantes. Par contre, les observations de Le- reboullet sont d’un grand intérêt : après avoir constaté que, dans les cas ordinaires, un blastoderme unique constitue d'abord autour du vitellus une sorte de bourse qui produit ensuite sur son bord un bourrelet embryogène, ne donnant naissance qu’à un seul tubercule destiné à devenir l’embryon du jeune poisson, cet auteur a observé que, dans les cas tératologiques, deux ou quelquefois même trois bourgeons surgissent du blastoderme. Par (1) Balbiani, Compt. rendus de V Acad, des sciences, 28 mars et A avril 1864, 8 déc. 1873. (2) Lereboullet (Gazette médicale, 1862) et Dareste affirment nJavoir pu parvenir à produire des monstres doubles, tandis qu’il leur était possible, par certains procédés, d’arriver à faire naître des monstres simples. Les recherches si souvent invoquées de Valentin touchant la duplicité monstrueuse ne prouvent nullement que la scission arti- ficielle du blastoderme puisse engendrer cette anomalie.