567 HKMOHHHAUIES. mes pav tous les physiologistes qui ont répété l’expérience. Ebstein(l) a constaté en outre que des hémorrhagies peuvent avoir lieu .à la suite de l’altération des tubercules quadrijumeaux antérieurs, du labyrinthe audi- tif, de l’excitation du nerf sciatique, etc. Yulpian a fait voir que des conges- tions extrêmement violentes avec hémorrhagie peuvent se produire dans les intest ins sous l'influence de lésions de l’isthme de l’encéphale. Brown- Séquard (2) a reconnu que les lésions du pont de Varole, dans le voi- sinage des pédoncules cérébelleux, donnent naissance à des ecchymoses et même à d’abondantes effusions de sang, à de vraies apoplexies dans les poumons, et que ces hémorrhagies ne sont dues ni à une compression brusque des parois thoraciques, ni à une occlusion spasmodique de la glotte, car elles ont encore lieu lorsqu’on a ouvert la cavité thoracique avant de blesser l’isthme de l’encéphale. Mais en outre ce n’est pas par l’intermédiaire des nerfs vagues, mais par la moelle épinière, que l’in- fluence de cette blessure est transmise aux poumons, car les- ecchymoses et les hémorrhagies pulmonaires continuent à se produire lorsque les nerfs pneumo-gastriques ont été préalablement sectionnés au milieu du cou, et n’ont plus lieu quand, chez un animal, la moelle aétécoupée transversale- ment en avant de la sixième ou de la septième paire rachidienne. Suivant le même expérimentateur, c’est en suivant la moelle épinière et par l’intermédiaire des racines et des libres nerveuses qui partent des premiers ganglions sympathiques thoraciques que les blessures du pont de Varole agiraient sur les poumons. Nothnagel a vu de son côté des hémorrhagies pulmonaires produites par la blessure, à l’aide d’une épingle ou d’une aiguille, du cerveau d’un lapin dans le voisinage du sillon médian. Brown-Séquard a enfin observé que des lésions de la région dorsale de la moelle épinière donnent souvent lieu, chez les cobayes, à des hémor- rhagies des capsules surrénales ; il a de plus constaté la production d’hé- morrhagies interstitielles dans le pavillon de l’oreille sur les mêmes ani- maux soumis à des lésions diverses : blessures des centres nerveux, lésions des corps restiformes, section du cordon cervical du sympathique, section du nerf sciatique. D’autre part, de nombreuses observations cliniques ont montré l’exis- (1) Ebstein, Recherches expériment. sur la production des extruvas. du sang dans la 'muqueuse de l’estomac (Arch. /. exper. Pathologie, 1874, t. U, p. 183, et Gaz. méd., de Paris, 1874, p. 291g (2) Brown-Séquard, On the production of hœmorragia, anœniia, œdema and emphy- sema hy injuries to the hase of the brain (The Lancet, 1871, t. 1, p. 6). — Comptes rend, de la Soc. de biologie, année 1872, p. 13 et 180. — On ecchymose and other effusions of blood caused by a nervous influence. (.Archiv of scie ntifie and pract. med, .1873, p. 148).