383 HYPERPLASIES. manières, ou par l’intermédiaire de vaisseaux capillaires, ou par le moyen d’un système lacunaire, analogue au système caverneux des organes érectiles; de là deux variétés de tumeurs sanguines : les angiomes simples, capillaires ou télangiectasiques, et les angiomes caverneux. En réalité, il n’y a pas de différence absolue entre ces deux formes : l’angiome simple n’est le plus souvent que le premier degré de l’angiome caver- neux; mais comme il ne subit pas toujours la transformation caverneuse, il mérite une étude à part. L'angiome capillaire (nævus vasculaire, télangiectasie, de -rîîXe, loin, àyycîov, vaisseau, et l'x-ra^ç, dilatation), uniquement composé de capillaires et de petits vaisseaux dilatés et flexueux, se montre sous la forme de tumeur, d’une simple tache ou d’une rougeur diffuse, suivant que la pro- duction des vaisseaux nouveaux ou l’ectasie pure prédomine. Sa colora- tion est d’un rouge cerise foncé ou d’un bleu d’acier, selon qu’il est plus ou moins profondément situé dans la peau ou dans les organes. Son volume varie depuis la grosseur d’une tête d’épingle jusqu’à celle d’un grain de chènevis, d’un pois ou d’une petite amande. La tumeur qu’il forme est plate, légèrement saillante ou polypeuse, tantôt affaissée, tantôt gonflée ; elle est de plus réductible, c’est-à-dire qu’elle se vide plus ou moins lente- ment sous la pression, pour se remplir de nouveau dès que la pression a cessé. Dans quelques cas ce- pendant, elle persiste, du moins en partie: c’est lorsqu’un tissu conjonctif ou même un tissu graisseux un peu abondant en- tre dans la composition de la tumeur. Située à la surface de la peau, cette tumeur siège d’ordinaire à la face, à l’orbite, au cou, et laisse apei’cevoir, à l’œil nu, à travers l’épiderme, de petits vaisseaux dilatés et flexueux. Après l’extirpation et lorsque le sang s’en est écoulé, elle ne présente presque rien d’anormal, à moins d’ètre un peu volumineuse, cas dans lequel sa surface de section laisse voir une substance rouge pâle, molle, composée de petits lobules. Si l’on y pousse une injection, on recon- naît que cette configuration lobulée résulte de la végétation simultanée des petits systèmes vasculaires des glandes sudoripares, des glandes sébacées, des lobules graisseux et des follicules pileux, si distincts les uns des autres. Fig. 139.— Moitié antérieure de la langue dont le bord externe b est le siège d’un angiome ca- verneux, a.