PARASITES VEGETAUX. 767 Ces données divergentes, qui ont sans doute leur explication dans des études faites à des périodes diverses du mal, ne sauraient lever tous les doutes relativement à la nature de la pelade; pourtant, la marche clinique de cette affection ne différant pas de celle des lésions cutanées produites par des cryptogames, on peut, jusqu’à preuve du contraire, lui attribuer une origine parasitaire. Bazin lui-même admet qu’elle n’est sou- vent qu’une variété de la teigne tonsurante. En tout cas, les poils offrent d’abord un aspect sale et terne; ils se décolorent, puis ils tombent en grand nombre, et l’on voit se dessiner des tonsures de l’étendue d’une pièce de deux ou de cinq francs, ordinairement ovalaires et remarquables par la décolora- tion du tégument à leur niveau. Le nombre de ces plaques d’un blanc de lait est variable : on peut en compter jusqu’à quinze et vingt, dispersées sur le cuir chevelu. La décoloration de la peau témoigne d’une action spéciale exercée sur la matière pigmentaire ; mais il nous est difficile d’attribuer, comme certains auteurs, la disparition de cette matière à son absorption par le parasite, quand nous voyons la plupart des lésions parasitaires produire des colorations variées à la surface de la peau. En présence de la divergence d’opinions sur le caractère du parasite dans la pelade, on est tenté de croire que sous cette dénomination sont comprises des affections diverses dont quelques-unes, peut-être, seraient parasitaires, tandis que les autres auraient une tout autre nature. Dans des expériences récentes, Horand tenta d’inoculer la pelade non traitée à des jeunes chiens sans avoir jamais pu réussir; il n’eut pas plus de succès sur un jeune enfant. Aussi ce pathologiste pense-t-il, avec d’autres observateurs, que la pelade n'est qu’une atrophie cutanée d’origine nerveuse. Bibliographie. — Gruby, Comptes rend. Acad, des sciences, 1843, t. XVII, p. 301, et 1844, p. 585. — Bazin, Recherches sur la nat. et le traitement des teignes. Paris, 1853. — Le même, Leçons sur les maladies cutanées parasitaires. Paris, 1858, et Dict. encyclopédiq. des Sc.méd., art. Microsporon, 1873. — Ch. Robin, Hist. nat. des végét. parasites. Paris, 1853, p. 426. —Courréges, Etude sur la pelade. Thèse de Paris, 1874. —Malassez, Note sur le champignon de la pelade (Archives de physiol. normale et pathol., 1874, p. 203). — Horand, Considérations sur la nature et le traitement de la pelade ( Annales de dermato- logie et de syphiliographie, t. VI, n° 6, et t. Vil, ri0 1). 6° Oïdium albicans (Ch. Robin). Muguet. — Le champignon du muguet est constitué par des filaments tubuleux, sporifères, et par des spores globuleuses ou ovoïdes. Les filaments sont cylindriques, allongés, droits