ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2 32 dans la plèvre (Comptes rend, de VAcad, des sciences, 1844, t. XIX, p. 933). Becquerel et Rodier ont nettement établi par leurs recherches la diminu- tion de la proportion des corpuscules sanguins. Ils ont montré de plus que l’augmentation de fibrine est ordinairement accompagnée d’une dimi- nution correspondante dans la proportion de l’albumine du plasma, et que souvent l’excès de fibrine correspond à peu près au déficit de l’albu- mine. Ces données sont en partie confirmées par les recherches de Denis de Commercy. Suivant cet auteur, la fibrine n’est pas toute formée dans le sang, elle n’est qu’un dérivé de la plasmine, par dédoublement ou par toute autre action moléculaire; c’est de la plasmine concrescible. Quand une plus grande quantité de plasmine se dédouble, il y a byperinose, c’est-à-dire excès dans la fibrine ou plasmine concrescible. 11 n’y a pas pour cela augmentation de l’un des principes plasmatiques, car la fibrine se fait aux dépens de la plasmine liquide qui diminue d’autant. On ne peut donc identifier l’inflammation avec l’hyperinose, puisque cet état n’explique qu’un fait corrélatif, c’est-à-dire une trans- formation de la plasmine ou fibrine dissoute en fibrine concrète. A plus forte raison ne saurait-on considérer l’excès de fibrine comme la cause de l’inflammation ; du reste, il n’y a aucune preuve établissant que cette substance soit augmentée avant le développement de l’état inflammatoire. Andral et Gavarret ont clairement démontré que ces deux phénomènes sont connexes, que la fibrine concrète s’accroît avec les progrès de la phlegmasie, mais que jamais cette production exagérée ne précède la mani- festation des phénomènes locaux inflammatoires, et ainsi ils ont été con- duits à admettre que l’augmentation de la fibrine est le fait de la résorption de l’exsudât inflammatoire. 'Virchow, plus tard, a émis l’idée que cette substance prenait naissance dans les tissus eux-mêmes, par suite de la destruction de certains éléments histologiques, dont les déchets donneraient lieu à une substance fibrinogène. Il a cherché à expliquer la proportion relative de la quantité de fibrine dans les organes par leur richesse lymphatique, en faisant remarquer que, plus le système lympha- tique est riche, plus facilement s’opère la résorption de la matière fibri- nogène, et plus grande est la quantité de cette substance. Quoique cette hypothèse rende difficilement compte de la proportion énorme de fibrine dans l’inflammation de certains tissus peu riches en vaisseaux lymphatiques, cependant l’hyperinose pourrait bien être en partie l’effet du processus phlegmasique. Mais, en raison du rapport existant entre l’augmentation de la fibrine et la diminution de l’albumine, il y a lieu de croire que la première de ces substances peut encore se