495 HYPOPLASIES. connue. Simple modification du mucus, d’après Eichwald (1), cette sub- stance, suivant Scherer (2), se trouverait avec la mucine et la métalbu- mine, dans le même rapport réciproque que la caséine, l’albumine et la fibrine. Quelques auteurs, enfin, la considèrent comme de l’albumine devenue insoluble dans l’acide acétique, à cause de la grande quantité de sel marin qu’elle renferme. La dégénérescence colloïde, le plus souvent localisée dans un seul organe, ou un petit nombre, n’a qu’une faible tendance à s’étendre à d’autres. Elle se reconnaît par ses caractères physiques, mais surtout par les réactions chimiques de la substance qui la compose. Les principaux désordres résultant de cette dégénérescence sont d’abord l’anémie, puis, pour les glandes acineuses et tubulées, des formations kys- tiques dont le contenu est une substance visqueuse, transparente, sou- vent mêlée de sang altéré ; pour les muscles, ce sont des ruptures et des hémorrhagies plus ou moins abondantes. Son principal effet estla perte de la fonction d’une partie ou de la totalité des organes affectés, avec ou sans cachexie concomitante. Etiologie et pathogénie. — L’étiologie de cette dégénérescence est un point des plus obscurs. On sait qu’elle se manifeste quelquefois dans des organes déjà atteints d’une irritation pblegmasique, comme les reins dans la néphrite interstitielle, et qu’elle est le mode de terminaison le plus habituel du goitre. Sa pathogénie n’est pas beaucoup mieux connue; cependant, dans le corps thyroïde, comme dans les canalicul.es du rein, la substance colloïde naît aux dépens des cellules épithéliales. Au bout d’un certain temps, ces cellules venant à se détruire, la sub- stance colloïde, mise en liberté, s’accumule, distend les follicules glan- dulaires, ou les tubes rénaux, qu’elle dilate, et transforme en kystes Comment se produit cette substance? par le dédoublement des parties constituées des éléments affectés? par la mise en liberté de ces mêmes parties sous l’influence d’un désordre nutritif? ou par l’activité même de la cellule? c’est là une question qui, pour être résolue, exigerait de nouvelles recherches. De la métamorphose colloïde se rapproche naturellement la dégéné- rescence dite muqueuse, ainsi appelée à cause de la grande ressemblance que présente, avec le mucus ou la synovie, la substance qui, par son (1) Eichwald, Würzb. med. Zeitschrift, 1864, t. V, p. 270. (2) Scherer, ibid, 1866, Vil, p. 6.