667 PARASITES ANIMAUX. sous forme d’un point rouge. Le traitement consiste en lotions avec l’ex- trait alcoolique des fleurs de Pyrethrum Caucasicum. Bibliographie. — Gudden, Ueber eine Invasion von Leptus autumnalis (Archiv fur patholog. Anatom. und Phijsiologt. LU, p. 255, 1871). — V. Heiberg, Leptus autumnalis (Norcliskt med. Arkiv, t. VI, nn 23; Analyse, dans Gaz. lieh- domad., 1875, p. A4). 111. Acarides. — On désigne sous ce nom des acariens parasites qui vivent dans la peau des mammifères, principalement dans celle du mouton, du cheval et du bœuf. L’une des espèces de cette famille, appartenant au genre sarcopte, est plus spéciale à l’homme [Sarcoptes seabiei, Latreille). Le sarcopte de la gale est un petit animal punctiforme, visible cepen- dant à l’œil nu, mou, luisant, un peu transparent, de teinte laiteuse; il a un rostre petit, étroit, ovoïde, à la naissance duquel on observe deux poils (fig. 217). Ses membres sont disposés par paires, on en R. A. Fig. 217. A, sarcopte mâle (face ventrale) gross. 100; B, sarcopte femelle(face dorsale), même grossissement ; a, œuf. trouve deux paires en avant et deux paires en arrière, assez éloignées des précédentes. Les mâles sont plus petits et moins nombreux que les femelles. Les œufs sont relativement très-volumineux, car ils ont au moment de la ponte près du tiers de la longueur de l’animal. Les sarcoptes ont à leur naissance et à l’état de larves six pattes au lieu de huit; ces larves, très-agiles, s’abritent sous des follicules d’épi- derme soulevé, où elles s’engourdissent pendant quelques jours; leur peau