213 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. rattachent au moins quelques-unes des atrophies qui succèdent aux névralgies (1). Certaines atrophies linéaires et circonscrites de la peau ne reconnais- seat pas d’autre origine qu’une altération nerveuse, mais cette altéra- tion mériterait d’être mieux étudiée. Romberg attribue, à l’altération du tronc du grand sympathique un cas d’hémiatrophie faciale succé- dant, chez une femme de vingt-huit ans, à une vaste suppuration qui, du côté gauche du cou s’étendait jusqu'à l’amygdale correspondante; le nez, les lèvres et les joues, aussi bien que la moitié gauche de la langue et de la voûte palatine étaient plus petits que les mêmes parties du côté opposé (2). Les ganglions du grand sympathique ont d’ailleurs sur la nutrition une influence qui, pour n’être pas bien connue, n’en est pas moins réelle, malgré le peu de fondement de ce qui a été dit de la production de l’atrophie musculaire par l’altération de ces ganglions. De ces considérations il ressort ce fait incontestable, à savoir qu’il existe, à côté des atrophies liées à un désordre mécanique de la circulation, des atrophies soumises à l’influence du système nerveux. Si les premières de ces atrophies sont faciles à expliquer, il est plus difficile de savoir quel est le mode de production des dernières. A cet égard plusieurs hypo- thèses peuvent être faites : ou bien l’afflux du sang est diminué par la con- - traction active des vaisseaux sous l'influence nerveuse; ou bien le sang circule comme à l’ordinaire dans les vaisseaux, mais le tissu ne l’emploie plus dans les proportions normales pour sa nutrition. La pâleur des parties atrophiées dans quelques cas d’hémiatrophie, l’abaissement relatif de la température et l’absence de sueurs dans ces mêmes parties, sembleraient indiquer qu’à l’inverse des hypertrophies il est des atrophies résultant de la contraction nerveuse des vaisseaux. Les expériences de CL Bernard prouvent, en effet, que si, après la section du sympathique, il y a accélération du cours du sang, le contraire a lieu à la suite de la galvanisation de ce nerf. On comprend qu’une excitation pro- longée du sympathique soit de nature à produire un retrait des vaisseaux (1) H. Notlinag'el, Trophische Storimyen hei Neuralgien (Arch. /’. Psychiatrie, t. II, p. 29, 18G9, et Schmidt’s Jahresb., t. CXLIV, p. 156). (2) C’est sans doute aussi à une lésion nerveuse qu’il convient d’attribuer un cas d’hémiatrophie de la face, observée par le docteur Panas (Soc. de chirurgie, 5 mai 1869) chez un individu de vingt-cinq ans qui, à l’àge de dix ans, s’était fracturé la partie gauche de la mâchoire inférieure. Non-seulement le maxillaire inférieur, mais encore l’os zygo- matique, le maxillaire supérieur et 1 arcade orbitaire du meme côté avaient subi un arrêt de. développement, de telle sorte que la moitié gauche de la face était aplatie et le nez dérivé dans le même sens.