53/i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les hyperémies passives sont nécessairement subordonnées à la lésion organique ou à la condition mécanique qui les produit. Or, les lésions du cœur et des vaisseaux étant le plus souvent chroniques, il en résulte que la marche de ces hyperémies est lente, continue, et leur durée parfois très-longue, excepté dans certains cas d'oblitération vasculaire par un corps étranger, et dans ceux de compression veineuse, ou d’aspiration diminuant la pression atmosphérique comme peut le faire une ventouse, et surtout la ventouse Junod. Dans ces cas, en effet, la cause venant à cesser, la congestion disparait rapidement. Etiologie et pathogénie. — Les hypérémies passives se produisent dans deux circonstances différentes, ou bien par augmentation des résistances au retour du sang veineux vers le cœur, ou bien par diminution de la pression sanguine. Les hypérémies dues à l’augmentation des résistances locales, entiè- rement passives et mécaniques, s’observent toutes les fois qu’un obstacle vient entraver l’écoulement du sang veineux, et qu’il n’existe qu’une circulation collatérale insuffisante. Or, cet obstacle peut exister à l’extérieur ou à l’intérieur des vaisseaux veineux, et dans le cœur lui-même. Les tumeurs abdominales, les brides, les cicatrices de la cavité péritonéale, l’utérus gravide sont les causes ordinaires de la com- pression des veines du bassin, de la veine cave et de la veine porte; d’où la congestion des membres inférieurs, des parois et des viscères abdomi- naux. Les tumeurs intra-thoraciques ou cervicales agissent de la même façon sur les troncs veineux qui ramènent le sang des parties supérieures; la congestion de l’encéphale peut en être la conséquence. Les causes qui exercent une action inverse sont les obstructions veineuses, qu’elles soient produites par des caillots, des masses cancéreuses ou tout autre néoplasme, si elles intéressent une veine principale ; dans le cas con- traire, les anastomoses permettent toujours un rétablissement plus ou moins complet de la circulation collatérale. Les hypérémies qui résul- tent de l’influence de ces causes varient nécessairement d’étendue sui- vant l’importance du vaisseau obstrué. Quand l’obstacle au cours du sang veineux existe dans le cœur, qu’il s’agisse d’un rétrécissement ou d’une insuffisance de l’orifice mitral, il se produit des hypérémies qui ne tardent pas à devenir générales. D’abord le dégorgement des veines pulmonaires est entravé, puis, par l’in- termédiaire de celles-ci, la stase se propage aux veines bronchiques, et, parla voie des capillaires, à l’artère pulmonaire, au cœur droit, au foie et à tout le système veineux abdominal, puis aux veines caves, et par consé-