702 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Un garçon de neuf ans mourut d’une leucémie à Prague, et l’autopsie qui en fut faite révéla l’existence dans l'intestin grêle d’un échinorhynque femelle (Echynorhynchus hominis, Lambl), long de 5,6, large de 0,6 mil- limètres. Ce ver avait une trompe petite, presque globuleuse, armée de huit rangées longitudinales de crochets disposés par séries trans- versales alternantes de chacune six. Incomplètement développé, il avait sans doute pénétré peu avant la mort dans son hôte définitif, où il avait été introduit d’une façon accidentelle vraisemblablement par l’eau renfermant l’hôte intermédiaire. Chez un soldat qui avait longtemps séjourné dans l’Inde, et qui mourut en Angleterre, Weleh trouva, à l’autopsie, sous la muqueuse du jéjunum, enveloppé dans une couche de tissu transparent, un ver de très-petite dimension, que l’on reconnut être un échinorhynque enkysté. Rien pendant la vie n’avait pu faire supposer sa présence. Bibliographie. — Lambl, Prager Vierteljahrschrift, 1859, 1er févr., pl. IV. — Welch, The presence of an encysted echinorhynchus in man (The Lancet, 16 nov. 1872). — Leuckaiit, Die menschl. Parasiten, t. II, p. 725 et 801. § 2. —TRÉMATODES. Le nom de trématodes (rpyya, pertuis) sert à désigner, depuis Rudolphi, un ordre de vers solitaires, inarticulés, plats, munis d’une bouche, d’un canal intestinal, et pourvus d’un ou plusieurs organes d’adhérence ou ventouses. Le tégument de ces vers est mou, non revêtu de cils vibratiles ; l’ouver- ture buccale est à l’extrémité antérieure du corps et située ordinairement aufond d’une petite ventouse, elleconduit dans un pharynx musculeux et dans un œsophage aboutissant à un canal intestinal terminé en cul-de-sac. L’appareil excréteur se compose d’unréseau de vaisseaux déliés etdedeüx grosses branches latérales s’ouvrant à l’extrémité postérieure; le système nerveux est représenté par une masse centrale et deux cordons latéraux ; l’appareil circulatoire fait défaut. Les organes sexuels mâles et femelles sont ordinairement réunis chez le meme individu, et leur orifice siège dans le voisinage de la ligne médiane à la partie antérieure de la face abdominale. Les testicules sont multiples; les oviductes et l’utérus sont tubuleux, très-longs; les œufs, elliptiques et pourvus d’un opercule, se développent en grande partie dans l’oviducte. Les trématodes offrent deux types secondaires : ltt les polystomides, qui