THROMBOSES ET EMBOLIES. 629 jusqu’au volume d’une grosse noix et plus (voy. fig. 208), ou bien sous celle de concrétions moins volumineuses, moulées sur les replis ou les colonnes charnues de l’auricule (fig. 202), disposition qui peut aider à les reconnaître lorsqu’elles viennent à émigrer. Communes au niveau des val- vules cardiaques, en raison des fréquentes altérations de ces petits organes, elles sont l’effet tantôt d’un processus phlegmasique en voie d’évolution., tantôt de l’obstacle circulatoire déterminé par ce processus, et dans ces cou - Fig. 208. — Le cœur, dont l’oreillette gauche ouverte en arrière, laisse voir deux concré- tions sanguines t, t développées à sa face interne- o, l’auricule. La valvule mitrale est altérée, et l’orifice correspondant, rétréci, permetau plusl'introduction d’undoigt d’enfant. ditions elles sont très-variables de forme et de volume. Elles se rencontrent encore dans le ventricule gauche dilaté ou enflammé, le plus souvent sous l’aspect de masses globuleuses plus ou moins fermes ; elles se trouvent enfin, avec des caractères variables, dans l’aorte et dans la.plupart des artères. En somme, les concrétions sanguines aulochthones du système à sang rouge, cylindriques dans les branches de la veine pulmonaire et dans les troncs artériels de petit calibre, se présentent sous forme de masses globuleuses ou sphériques dans les cavités cardiaques et dans l’aorte, tandis qu’elles sont disposées par couches concentriques lorsqu’elles occupent un vais- seau dilaté ou une poche anévrysmatique. Ces concrétions, comme celles des veines, sont, pour la paroi sur la- quelle elles reposent, de véritables corps étrangers qui ne tardent pas