MONSTRUOSITES. 91 — Nagel, (Estcrr. Wochenschr., 1845, n° 9. — Murray, British med. Journ., 1857, et Gaz. méd., 1858, p. 597. — Anonyme, Archiv f. Kinderkrankh., 1846, et Gaz. méd., 1846, 353. — Gorré, Enfant monstrueux présentant trois extré- mités infér. et lin double appareil sexuel mâle (Acad, des sciences, 25 mai 1846, et Gaz, méd., 1846, 433). 3° Les hétérodymes résultent de l’union épigastrique de deux sujets, l’un régulièrement conformé, l’autre composé d’une tête plus ou moins imparfaite, d’un col et d’un thorax le plus souvent rudimentaires, quel- quefois si peu marqués que la tète du parasite semble directement im- plantée sur l’épigastre de l’autosite. Moins fréquents que les hétéradelphes, les hétérodymes se distinguent par des modifications en quelque sorte inverses des caractères de ces derniers. La moitié inférieure du corps qui existe chez le parasite hétéradelphien manque dans le parasite hétéro- dymien ; et réciproquement, la région supérieure qui manque au pre- mier existe chez le second. Bibliographie. — A. Paré, Œuvres, Lyon, 1652, p. 652. — Rueff, loc. cit., fol. 42. — Winslow, Mém. de l'Acad. des sc., 1733, p. 368. — Vfrh. van Het, Batav. genootsch., t. X, 1825 ; extrait dans Bull, des sc. méd., t. II, 1827. — Nokher, Preuss. Med. Vereins-Zeit., 1837, n° 3. 4° Sous le nom de monstrespolyméliens, Geoffroy Saint-Ililaire décrit une famille de monstres doubles qui se rapprochent beaucoup des hétéradel- phes, et que l’on pourrait à la rigueur ne pas en séparer. Ils sont en effet caractérisés par l’insertion, sur un sujet bien conformé, d’un ou plusieurs membres accessoires, et quelquefois par la présence des rudiments d’autres parties, surtout d’un second anus. Suivant le lieu où s’insè- rent les membres accessoires sur le sujet principal, ces monstres sont divisés en cinq genres : pygomele, yastromcle, notomèle, cèphalomele, mélom'ele. Je m’arrêterai seulement au premier de ces genres, que l’on observe quelquefois chez l’homme. Les pygomèles, beaucoup plus communs chez les oiseaux que chez les mammifères et chez l’homme, se font remarquer par l’existence d’un ou de deux membres pelviens accessoires. Ces membres, toujours impar- faits et mal conformés, notamment dans la portion qui correspond aux pieds, s’articulent avec un bassin imparfait, très-petit, méconnaissable, mais soudé ou uni au bassin principal, de telle façon que chaque pièce osseuse va joindre son analogue. Les membres, au lieu d’être isolés, peu- vent être fusionnés. C’est le cas d’un jeune garçon d'origine portugaise qui se faisait voir à Paris dans ces dernières années (fig. 21). Un membre pel- vien fusionné et incomplet, attaché à la partie inférieure du bassin, au