480 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des morceaux, d’albumine coagulée et d’autres corps analogues, qui ne -contiennent pas de matières grasses, en sont chargés et perdent en même temps la meilleure partie de leurs principes azotés, lorsqu’ils ont été dé- posés pendant quelques semaines dans le corps d’un animal vivant. Sem- blables résultats ont été obtenus par Middeldorpf, qui, expérimentant sur les os, a trouvé de la graisse dans les cavités osseuses, et par Donders, qui, dans des recherches sur les tendons, la substance cornée et le cartilage, en a rencontré dans les éléments cellulaires de ces parties. Pour rendre ces faits plus probants, les fragments des tissus employés furent renfermés dans des sachets imperméables ou dans des boîtes de verre, de façon à être mis à l’abri du contact des liquides de l’organisme. Or, en examinant au microscope ces substances, après un séjour plus ou moins long dans l’in- térieur du corps d’un animal vivant, on a cru y reconnaître l’existence de graisses nouvelles; mais ce résultat, à la vérité, ne fut pas établi au moyen de l’analyse chimique. D’un autre côté, F. W. Burdach a trouvé ([ne, si l’on dépose dans l’intérieur de l’économie animale un corps étranger de texture poreuse, tel qu’un morceau de bois blanc, celui-ci se charge de graisse à peu près comme le ferait un morceau de chair musculaire ou de blanc d'œuf coagulé; qu’ainsi dans les expériences où des substances albuminoïdes furent employées de la sorte, elles ne se char- geaient pas de matières grasses lorsqu’elles étaient mises à l’abri du con- tact des humeurs circonvoisines, mais que la graisse fournie par l’organisme s’accumulait autour du corps étranger au lieu de le péné- trer. Ces expériences contradictoires firent attribuer à une substitution de substance ce que tout d’abord on avait considéré comme une véritable transformation. Cependant les recherches de Iloppe, ayant mon- tré qu’il peut se produire, aux dépens du lait frais, en même temps qu’une faible quantité d’oxygène et une quantité d’acide carbonique un peu plus grande, une augmentation de la graisse, il semble qu’une transfor- mation directe de substance albuminoïde en graisse puisse avoir lieu en dehors de l’organisme. Toutefois, il reste à se demander si cette pré- tendue transformation n’est pas simplement l’effet de la mise en liberté de corps gras, faiblement combinés avec les substances protéiques, dans des conditions déterminées, surtout lorsque le mouvement nutritif se trouve ralenti. On comprend que, pour arriver à prouver cette hypothèse, des analyses chimiques des tissus avant et après la transformation graisseuse seraient absolument nécessaires. Je ne m’arrêterai pas à la théorie de Libermeister défendue par W. Legg et plusieurs autres observateurs, théorie en vertu de laquelle la stéatose des fièvres est due à l’élévation delà température ; évidemment, c’est voir