HYPERPLASIES. 3f)9 Certains auteurs décrivent comme une seconde forme de cette alté- ration une tumeur composée de cellules allongées très-grandes, (sarcome fuso-cellulaire à grandes cellules). Les éléments cellulaires de cette forme, dont les dirhensions peuvent être considérables, 0mm,100 en longueur, 0mm,032 en épais- seur, possèdent au niveau de leur plus grande épaisseur un noyau volumineux, ovaleetmuni d’un nucléole brillant .Fermes et fortement réfringents, ils sont simple- ment accolés, ou du moins ils ne parais- sent pas être réunis par une substancé in- termédiaire, ce qui les rapproche des endo- théliums.11 est donc permis de croire qu’un certain nombre au moins des tumeurs ainsi décrites, au lieu d’être des sarcomes fuso- cellulaires avec éléments hypertrophiés, sont simplement des endothéliomes. Le fibrome fuso-cellulaire mélanique est plus qu’une variété, c’est pour ainsi dire une espèce distincte, car il a la propriété de se reproduire sur place ou loin de son point de départ en conservant toujours les mêmes caractères; c’est une néoplasie constituée par des masses ou tumeurs noires, le plus souvent multiples et disséminées dans un grand nombre d’organes. Du volume d’un grain de millet, d’une lentille ou d’une amande, ces tumeurs (fig. 128) sont formées, comme les fibromes fuso-cellulaires, par des cellules fusiformes, quelquefois arrondies, et par une substance intermédiaire variable; elles sont de plus envahies par des granulations noires pigmentaires, réfractaires à l’acide sulfurique, ce qui leur donne un cachet tout particulier. Ces granulations, obtenues par le raclage, sont libres, arrondies, réfringentes et agi- tées de mouvement brownien, ou bien elles sont agglu- tinées par une substance albuminoïde sous la forme de petits blocs entourés par une zone claire'(fig. 129). Sur unecoupede la tumeur, on les trouve quelquefois libres, mais le plus souvent disposées dans le protoplasma des cellules autour du noyau qui, en général, finit par lancereaix. — Traité d'Anat. !. - 24 Fig. 128.—Tète et parlie supérieure de l’humérus atteint de fibrome mé- lanique fuso-cellulaire développé aux dépens du périoste. Fig. 129. — Cellules fusiformes pigmen- tées et amas de gra- nulal ions mélaniques (fibrome mélanique fuso-cellulaire).