HYl’EKPLASIES. Ù57 masses ou cellules propres du foie sont le plus souvent hypertrophiés, munis d’un ou plusieurs noyaux et fréquemment infiltrés de granula- tions graisseuses (fig. 165). L’épithéliome des reins se présente sous l’apparence d’une masse unique ou de tumeurs multiples blanchâtres et d’un volume variable (fig. 166). Ces tumeurs sont constituées par les cellules proliférées et plus ou moins modifiées des canalicules rénaux. Vus suivant leur lon- gueur, ces tubes sont tout d’abord dilatés et remplis par des cellules épi- théliales, volumineuses et irrégulièrement disposées (fig. 167); plus tard leurs parois anhvstes sont détruites, et les épithéliums se trouvent ren- fermés dans des espaces limités par un tissu conjonctif plus ou moins parfait. Sur une coupe perpendiculaire, les tubes rénaux apparaissent Fig. 168. — Coupe microscopique de la tumeur représentée lig. i/iO. Les canalicules uri- nifères perpendiculairement sectionnés sont remplis de cellules épithéliales volumineuses disposées sans ordre. Leurs parois tendent à disparaître et déjà les cellules épithéliales font irruption dans les lacunes lymphatiques. A la partie inférieure de la figure, le tissu conjonctif épaissi étouffe les éléments épithéliaux en voie de disparition. Grossiss., 160. élargis et remplis de cellules épithéliales disposées sans ordre. A une période avancée, les cellules épithéliales altérées sont contenues dans un tissu conjonctif d’autant plus épais que leur modification est plus profonde (fig. 168). L’épithéliome du rein se généralise assez fré- quemment; dans un cas qui m’est personnel, il formait des novaux métastatiques dans les poumons et sur la dure-mère spinale. Comme le cancer du foie, le cancer du rein pénètre fréquemment dans les branches de la veine rénale, et le plus souvent la végétation, loin de s’arrêter à ce vaisseau, se continue jusque dans la veine cave, d’où la fréquence rela-