MALFORMATIONS. 111 indistinctement mâles ou femelles. Certains vices de conformation du cœur et de la vessie seraient même plus fréquents dans le sexe mâle. Ces individus naissent ordinairement à terme, mais un grand nombre d’entre eux, privés des organes indispensables à l’entretien de la vie ex- térieure, sont fatalement destinés à périr peu de temps après leur nais- sance. Ceux, au contraire, dont l’organisation peut s’harmoniser avec les circonstances de la vie extérieure, entrent, mais non complètement, dans les conditions des êtres normaux, et leur mort est l’effet des causes qui nous menacent, modifiées dans leur action par l’anomalie dont l’in- fluence est parfois très-faible ou nulle. Les causes des malformations sont peu connues ; pourtant, si l’on tient compte des données acquises par l’observation et de celles que fournit l’expérimentation chez les oiseaux, on ne tarde pas à se convaincre que ces causes ne sont pas plus mystérieuses que celles qui plus tard agissent sur l’être adulte. Ce sont toujours des influences physiques ou méca- niques, et des influences pathologiques. L’observation ne donne que peu de renseignements relatifs à l’action des agents physiques sur ces anomalies ; heureusement l’expérimentation apporte quelques données à ce sujet. Panum est parvenu à s’assurer qu’un refroidissement lent et progressif des œufs d'oiseaux en état d’incubation nuisait plus qu’un abaissement rapide de température, et qu’une élévation anormale était plus mauvaise encore que l’abaissement et ne pouvait pas être supportée aussi longtemps. De même, Camille Da- reste a observé l’anencéphalie chez des embryons provenant d’œufs pla- cés dans une couveuse artificielle et qui n’étaient en contact avec la source de chaleur que par un point de leur surface. Ces embryons se faisaient remarquer par un état d’anémie des plus prononcés, par l’hydro- pisie de l’axe cérébro-spinal avec hydropisie de l’amnios et du faux amnios. Geoffroy Saint-Hilaire et Valentin ont montré que des œufs de poule soumis à certaines actions mécaniques pendant l’incubation ne se développent pas d’une façon régulière et qu’ils sont exposés it des anomalies diverses. Il est reconnu d’ailleurs que les coups, les chutes pendant le premier mois de la grossesse, entraînent certains vices de conformation, comme l’hémicéphalie. Les chocs si communs dans les troupeaux de brebis, toujours faciles à effrayer, sont pour cer- tains vétérinaires la cause de la fréquence des anomalies chez ces animaux. Certaines lésions des trompes et de l’utérus, pouvant influen- cer le produit de la conception, n’agissent sans doute pas autrement ; on peut en dire autant des tumeurs de ces organes ou de leur voisinage. Enfin la fréquence relative des anomalies dans les grossesses doubles