248 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ferment des leucocytes souvent granuleux, déformés parfois, des globules rouges, et des proto-organismes sur la nature desquels il a été jusqu’ici im- possible de s’entendre définitivement. Certains auteurs prétendent n’v avoir trouvé que des monades, tandis que d’autres y auraient vu le Microsporon septicum, des bacté- ries, et.c. Cette divergence d’opinions ne peut sur- prendre, vu l’incertitude des caractères distinctifs de ces proto-organismes qui, d’ailleurs, peuvent fort bien n’être pas toujours identiques dans les abcès métastatiques, dont l’identité est loin d’ètre constante. Effectivement, il est des cas où l’on ne constate que des ecchymoses, et, à côté d’ab- cès métastatiques tout à fait inodores et con- stitués par un pus en apparence bien lié, il s’en trouve qui répandent une odeur repoussante, comme les abcès du cerveau survenant chez les Fig. 72. —Les deux iliaques individus atteints de bronchite fétide (1). neure de la veine cave ob- üne question toujours débattue est celle de struéespar unbouchon fibri- savoir quel est l’élément du pus qui jouit plus par- Ce bouchon a été la source ticulierement de la propriété de provoquer des m- des caillots rencontrés dans flammations suppuratives. A cet égard, les expé- l’artère pulmonaire(fig.71). . , \ s i riences de Chauveau sont des plus intéressantes ; elles nous ont appris que le principe infectieux est la granulation molécu- laire contenue dans le liquide purulent et plus spécialement fixée aux glo- bules, et elles mettent à néant une opinion qui s’est fait jour en Allemagne, et qui consiste à attribuer l’infection purulente à une substance chimique (1) Je possède plusieurs faits de ce genre ; mais je me contenterai de donner un abrégé de celui qui suit : Thév..., homme de peine, né à Paris, était depuis plusieurs années atteint d’une toux, qui, chaque hiver, prenait une intensité plus grande, quand, le G octobre 1872, se trou- vant plus malade depuis une quinzaine de jours, il demande son admission à l’hôpital Saint-Antoine. 11 tousse, se plaint de dyspnée, expectore des crachats jaunes, abondants, fétides. Toutefois, la percussion permet de constater qu’il y a partout de la sonorité, et l’auscultation dévoile simplement l’existence de nombreux râles sonores et muqueux. Le 4 novembre, ce malade se plaint d’une douleur de tête, qui le lendemain se fait sentir avec ur.c vive intensité au niveau du sinciput. Ce même jour, en revenant des cabinets, il va se coucher dans le lit de son voisin ; puis il est pris d’un accès de frisson. Le 6, la céphalalgie persiste, le malade ne peut se lever de son lit, ni saisir les objets qu’on lui présente, et cependant il les connaît très-bien et peut les désigner par leurs noms. Pupilles égales, mais dilatées, quelques mouvements carphologiques ; sensi- bilité à peu près normale; application d’un vésicatoire à la nuque. Les jours suivants, 7 et 8, les désordres intellectuels s’accentuent, plaintes presque incessantes, parole sou-