221 HYPERPLASIES. subit une infiltration graisseuse et se trouve résorbé, ou bien il est le point de départ d’une formation osseuse ou fibreuse. Les cellules cartila- gineuses multipliées pourraient enfin se transformer en globules de pus. 0. Weber, Billroth, Cornil et Ranvier affirment avoir constaté la présence du pus dans des cellules de cartilages transformées en cavités et com- muniquant entre elles. Le processus phlegmasique de la cornée est un peu plus complexe; la raison en est dans la structure moins élémentaire de cette membrane qui reçoit des nerfs sensitifs capables de modifier par action réflexe les vais- seaux situés à sa circonférence. En effet, lorsqu’on vient à blesser le centre de la cornée, les vaisseaux se dilatent et forment à la circonférence un cerdeyvaseulaire. Quand au contraire un point excentrique est lésé, l’in- jection se limite à un simple espace triangulaire; mais si les nerfs sont incapables de transmettre l’impression produite par la blessure, comme cela peut arriver chez les vieillards et dans le glaucome aigu, alors celle- ci reste localisée et ne produit aucun phénomène réflexe. Dans tous ces cas, les espaces à contenu liquide de la cornée se troublent, s’agran- dissent, et les corpuscules qui y sont renfermés se multiplient, augmen- tent de nombre à tel point que Dis a pu compter, dix-huit heures après l’irritation de cette membrane, jusqu’à vingt et trente cellules dans l’un de ces espaces qui. auparavant, ne logeait qu’un seul corpuscule. Les pro- longements de ces espaces se remplissent bientôt de noyaux et de granu- lations graisseuses provenant de la modification de ces éléments. Si l'irritation est plus vive, comme par exemple après une cautérisation à l’aide du crayon de nitrate d’argent, les éléments embryonnaires ont peu de tendance à s’organiser, la substance intercellulaire se ramollit, les vaisseaux de la conjonctive émettent des prolongements qui gagnent la partie blessée de la cornée, et il survient une suppuration plus ou moins riche et dangereuse. Enfin lorsque, comme Leber, on inocule sur la cornée d’un lapin le Leptolhrix buccalis, U se produit un kérato-hypopyon très-intense qui parait d’abord localisé au point inoculé et présente une grande tendance à se propager aux autres parties de l’œil. Chacun de ces états se comporte un peu différemment par rapport à la guérison. Dans les parties simplement troublées par un dépôt granuleux et peu riche en nouvelles cellules, la résorption a lieu et la transpa- rence reparaît. Lorsqu’il existe d’abondantes cellules, celles-ci se trans- forment en un tissu fibreux qui, dans certains cas, peut acquérir les propriétés normales du tissu cornéen; mais en général, du moins chez l’adulte, il reste au niveau du point lésé une petite masse blanche, peu ou pas transparente el persistante, tandis que les vaisseaux disparaissent