MALFORMATIONS. 151 Frankfurt, 1832. — Morgelin, Diss. inung. Bern, 1855. — Chaussier, art. Monstruosité dans Dict.des sc. méd., t. XXXIV, p. 22ù. — Breschet, Ibid., art. Extroversion, t. XIV. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Hist. des anomal, de Vorga- nisât., t. I, p. 380. — Voss, Inversio vesicce urinariœ. Christiania, 1857. — A. Fôrster, Die Missbild. der Menschen. Iéna, 1865, p. 113. § h. — MALFORMATIONS DE LAPPAREIL URO-GÉNITAL EXTERNE ET DE L’ANUS. Vers la cinquième semaine de la vie embryonnaire commencent à apparaître les premiers linéaments des organes génitaux extérieurs. Sous le feuillet externe du blastoderme s’accumule une substance au sein de laquelle se produit une fente linéaire longitudinale commune aux organes génitaux urinaires et à l’appareil défécateur. Cette fente antéro- postérieure ou cloaque se creuse de plus en plus et se porte à la rencon ’ tre du cul-de-sac que forme, d’autre part, de dedans en dehors, vers l’extrémité caudale, le feuillet intestinal. De chaque côté s’élèvent bientôt deux éminences arrondies, origine des corps caverneux, et au-dessous d’elles deux saillies destinées à constituer le scrotum chez l’homme, les grandes lèvres chez la femme. Les deux éminences supérieures, après s’être allongées, se réunissent par leur partie supérieure, de manière à produire inférieurement une gouttière longitudinale qui fait suite au cloa- que. Cette gouttière, dans le sexe masculin, disparaît insensiblement par le rapprochement de ses bords pour former le pénis, mais chez la femme elle persiste et constitue la séparation des petites lèvres au-dessous des corps caverneux du clitoris. Quant à la fissure médiane, elle subit un res- serrement qui la divise en deux portions : l’une, postérieure, qui s’arron- dit et constitue l’ouverture anale; l’autre, antérieure, toujours allongée, conduit dans une cavité où viendront aboutir les canaux excréteurs des organes génitaux et urinaires internes (orifice uro-génital). Chez l’homme, la réunion des deux éminences scrotales amène la réunion de la portion antérieure de cette fissure, située au-dessous d’elles, d’où le raphé péri- néal médian ; chez la femme, au contraire, la disposition persiste, et les deux conduits, urinaire et vaginal, continuent à s’unir dans le cloaque uro-génital, qui prend le nom de vulve. Ainsi, à une certaine période de l’existence embryonnaire, les organes génitaux externes de l’homme offrent la plus grande analogie avec ceux de la femme, et l’on comprend que, si le développement vient à s’arrêter et que les deux lèvres de la fente'uro- génitale cessent de se rapprocher, il y aura, au-dessous d’une verge plus ou moins atrophiée, un cul-de-sac plus ou moins profond dont l’ouver- ture, bordée de chaque côté par les scrotums divisés, simulera plus ou