642 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. breuses anastomoses des capillaires, ne déterminent aucune gêne circu- latoire, et ne causent pas de trouble important de la nutrition. Dans des cas très-rares, les tissus du voisinage sont infiltrés de sang ou de pus : c’est lorsque l’embolus provient d’un foyer ancien de suppuration, et cette circonstance tend à rapprocher les em- bolies graisseuses des embolies purulentes. L’extension des embolies graisseuses est très- variable : limitées aux capillaires d’un seul organe, ces lésions sont généralisées à la plu- part des petits vaisseaux de l’organisme, et dans ces conditions elles peuvent être fort graves. En général, elles sont d’autant plus re- v doutables qu’elles occupent, dans une plus grande étendue, un organe plus essentiel à l’existence, comme les poumons, le cœur et le cerveau ; aussi certains auteurs pensent-ils qu’elles peuvent tuer par asphyxie ou même par syncope. L’embolie graisseuse est l’effet d’un certain nombre d’altérations pathologiques ; mais il y a lieu de remarquer qu’elle se rencontre surtout chez les per- sonnes qui suppurent depuis longtemps et dont les os sont particuliè- rement affectés, comme l’établit la statistique suivante, qui repose sur 43 faits réunis par Busch : Fig. 212. — m, embolie graisseuse des capillaires du rein, provenant d’un jeune homme atteint de périostite suppurée ; c, tube urinifère. Fractures ._ Périostite aiguë et ostéomyélite Endométrite et métrophlébite Abcès aigus dans les tissus riches-en graisse Caries et abcès par congestion Carie osseuse, rupture d’abcès dans le genou Inflammation suppurative du genou Uréthrite suppurée Rupture de l’estomac et du foie Ramollissement cérébral avec abcès dans les muscles, le cœur, le foie et les reins Marasme sénile Abcès de la jambe 24 3 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 Ce tableau met hors de doute l’existence d’une relation causale entre certaines altérations du système osseux et l’embolie graisseuse, et montre que cette embolie peut encore se produire dans certains cas de suppura- tion non osseuse. Voulant contrôler ce résultat, Busch institua une série d’expériences qui méritent d’être rapportées. La moelle d’un os long fut