HYPERPLASIES. 273 rétractiles, il presse sur les éléments propres, les comprime, les fait saillir, comme dans le foie, et les modifie en les privant des substances nécessaires à leur nutrition (fig. 87). Cette modification, qui conduit à l’atrophie ou même à la destruction de l’élément propre (cellules nerveuses, cellules épithéliales du foie et des reins), peut compromettre la fonction de l’or- gane, c’est pourquoi ces phlegmasies sont des plus tenaces et des plus graves. Les organes qui en sont affectés s’indurent, diminuent de volume, se déforment et deviennent granuleux (cirrhoses du foie et des reins), ou Fig. 87. — Coupe microscopique perpendiculaire à la surface d’un foie atteint de cirrhose ou hépatite proliférative, a, capsule de Glisson épaissie; 6, vaisseaux; c, lobule hépatique; d, jeunes cellules et tissu fibroïde. (Grossissement d’après une préparation de M. Pierret.) bien comme il arrive dans la sclérose des centres nerveux, ils présentent des plaques grisâtres et plus ou moins déprimées. Quelle que soit la forme que revêtent ces altérations, le tissu de nouvelle formation qui les consti- tue, généralement vivace, n’a qu’une faible tendance à une régression naturelle; aussi les agents thérapeutiques connus sont-ils impuissants à arrêter son évolution et à amener sa résorption. lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 18