CHAPITRE II DES HYPERPLASIES Sous le nom d’hyperplasies (de ûrrèp, en excès, et TrâÀcffEiv, former) nous désignons des altérations qui ont pour origine l’activité nutritive exagé- rée ou déréglée de certains tissus, et pour principal caractère la forma- tion d’éléments histologiques nouveaux. Ces altérations constituent le groupe le plus important des désordres nu- tritifs ; elles se produisent suivant les lois qui président à la formation et au développement des tissus organiques. Quelquefois les tissus qui en sont le point de départ se tuméfient, leurs éléments absorbent d’abondants matériaux, et se multiplient comme il arrive pour les tissus qui s’accrois- sent ; toute la différence consiste dans l’anomalie du phénomène, qui est exagéré, ou qui survient à une époque où il ne doit pas avoir lieu. Le plus souvent, ces tissus subissent une modification en vertu de laquelle appa- raissent de nombreuses cellules et se produit un tissu semblable au tissu de la surface des plaies, ou tissu des bourgeons charnus. Ce tissu indiffé- rent, tissu embryonnaire de quelques auteurs, composé de cellules petites, arrondies, constituées par un noyau rond, entouré d’une faible quantité de protoplasma, est le substratum qui sert à former les élé- ments définitifs de la plupart des hyperplasies, à peu près comme on voit les tissus les plus divers de l’organisme naître au sein des éléments constitutifs de l’embryon. Les hyperplasies offrent des différences résultant de la vitalité plus ou moins grande de leurs produits et des phénomènes généraux qui accom- pagnent leur formation. Tenant compte de ces différences, nous les grouperons sous les chefs qui suivent : 1° les phlegmasies qui ca- ractérisent des produits généralement limités et transitoires ; 2u les néoplasies qui constituent des tissus durables et envahissants.