HYPERPLASIES. 217 toujours destinés à être résorbés ou éliminés, sont autant de circonstances qui font des lésions inflammatoires un groupe anatomo-pathologique par- ticulier, quoique des plus complexes. Tous les éléments anatomiques n’ont pas une égale tendance à prendre part aux processus phlegmasiques, et s’il en est, comme les éléments des tissus conjonctifs, qui en sont le siège ordinaire, d’autres, au contraire, tels que les cellules nerveuses, y restent le plus souvent étrangers, ou ne sont que secondairement affectés. Du reste, comme les divers tissus ne se comportent pas de la même façon sous l’influence de l’irritation phleg- masique, nous étudierons séparément l’inflammation des tissus nés du feuillet moyen du blastoderme, ou tissus de substance conjonctive, et celle des tissus développés aux dépens des feuillets interne et externe, ou tissus épithéliaux et nerveux. Les propriétés spéciales et le mode de nutrition particulier des tissus provenant de cesdivers feuillets sont de nature à légitimer cette division qui, outre son importance philosophique et pratique, permettra de montrer les analogies d’altération existant d’une part dans les différentes espèces de tissu conjonctif, d’autre part entre les épithéliums et les cellules nerveuses. Bibliographie. — Vacca, De inflammationis morbosœ, quœ in hum. corp. fit, naturel, cciusis, effectibus et curatione. Flor., 1765. —Brambilla, Trattato chirurgico-pratico sopra il flemmone. Milan. 1777. — J. Hunter, On the blood, inflammation and gunshot, London, 1795; trad. franç. par Richelot, Œuvres complètes, t. III. Paris, 1842. — Burns, Dissertation on inflammation. Glas- cow, 1800. — Broussais, Histoire des phlegmasies chroniques. Paris, 1802,' 1826. — Perret, Aperçu sur les phénomènes généraux de l'inflammation, consi- dérés dans les différents systèmes. Paris, anxi. — Jolly, Phlegmasies des organes parenchymateux. Paris, 1812. — J. Thomson, Lectures on inflammation. Edin- burgh, 1813. Trad. Jourdan. Paris, 1817. — Dzondi, De inflammatione apho- rismor. Lib. 1. Ilalæ, 1814.— Gruithijisen, Théorie der Entzündung in der Salzb. medic. chir. Zeitg., 1816. — Wilson Philip, An experimental inquiry into the laws of the vital functions, Lond., 1818, et Med.-chir. Transact., t. XII, p. 396. — U. Dohliiof, De phlegmone. Halæ, 1819. — Nichol, Lond. med. Repository, 1821. — James, Observations on some of the general principles and on the particular nature and treatment of the different species of inflammation. Lond., 1821. — Lucas, On the principles of inflammation. Lond., 1821. — Scholefield, De theoria inflammationis. Edinb., 1823. —Waring, De inflam- matione. Edinb., 1823. — Sporer, De inflammatione, morbo animalium et vegetabilium. Livorno, 1824. — Kœnig, Expérimenta quædam circa sanguinis inflammatorii et sani qualitatem diversam instituta. Bonnæ, 1825. — Prus, De l’irritation et de la phlegmasie. Paris, 1825. — Koch, De observationibus non- nullis microscopicis sanguinis cursum et inflammationem spect. Berol., 1825, et