659 PARASITES ANIMAUX. lies dans des tumeurs sous-cutanées à la mouche commune, qui n’a pas, comme certains œstres, d’instrument pour entamer l’épiderme ; mais une circonstance propre à éclairer le diagnostic, c’est que l’œstre ne dépose qu’un œuf à la fois, et qu’ainsi chaque larve possède sa loge à part, tandis que la mouche en fournit plusieurs simultanément. Les tumeurs cutanées produites par l’œstre ont été signalées par Hum- boldt, qui a vu dans l’Amérique méridionale des Indiens dont l’abdomen en était couvert. Howshipa communiqué à la Société royale de Londres un cas de tumeur du dos et un cas de tumeur du scrotum observés dans cette partie de l’Amérique; les larves furent gardées jusqu’à leur chan- gement en œstres. Roulin eut l’occasion de voir à Mariquita (Colombie) un homme dont le scrotum était le siège d’une tumeur de deux pouces de diamètre à sa hase, rouge au sommet et percée d’une petite ouverture. Après avoir agrandi cette ouverture à l’aide d’une lancette, il put en extraire une larve blanche pi ri forme, offrant des rangées d’épinps noires dans la partie la plus renflée. Bonnet a souvent observé à la Guyane française, dans le tissu sous- cutané de l’homme, une larve piriforme d’un blanc grisâtre, d’une lon- gueur de 20 à 27 millimètres, qu’il considère comme une larve d’œstride connue sous le nom de ver macaque. Cette larve détermine par sa pré- sence d’abord un simple fourmillement, puis un gonflement d’aspect furonculaire avec douleur intermittente et périodique, surtout le matin et le soir, au moment où ranimai fait agir ses crochets. Semblables faits ont été observés sur la côte occidentale d’Afrique. Coquerel et Mondière ont vu à Portudal, près de Gorée, plusieurs militaires présentant des tumeurs multiples, rougeâtres, dures, acu- minées, perforées à leur sommet, et qui sous l’influence de la pression laissaient sortir un corps blanchâtre, marqué de deux points d’un jaune fauve (stigmates antérieurs). Les hommes atteints de cette affection avaient éprouvé tout d’abord une sensation analogue à celle d’une piqûre de moustique, bientôt suivie d’une légère saillie de la peau avec déman- geaison. Le second jour, la tumeur était plus marquée rouge; puis elle aug- mentait progressivement de volume jusqu’à atteindre la grosseur d’une pe- tite noix : elle était alors acuminée et uniformément rouge. Le cinquième jour, la peau s’amincissait et un orifice très-étroit se montrait au sommet de la tumeur. Le sixième jour, l’orifice augmentait jusqu’à présenter un diamètre de 2 ou 3 millimètres, la pression en faisait sourdre un liquide séro-sanguinolent. C’est alors qu’on apercevait la larve et qu’on pouvait en obtenir facilement l’extraction. Cette larve, très-bien décrite par Co- querel et Mondière, aune longueur de lâ millimètres, une largeur de k mil-