HYPOPLASIES. 489 Gaz., 13 février, 27 mars 1868). — Mainoni, Zur Amyloid Begener. (Schmidt’s Jahrb., t'. CXXXVIII, p. 304). — Chevillion, Étude générale sur la dégénérescence dite amyloïde. Thèse de Paris, 1868. — Besser, Bas Amyloid der Centralorgane (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., t. XXXVI, p. 302, 1866). — Cornil, art. Amyloïde, Dict. encyclopédique dès sciences médicales, t. IV, p. 41. Paris, 1866. — Fehii, Die - Amyloid-Degeneration, insbesondere der.Nieren. Inaug- Diss. Stutlgard, 1867. — W. Kühne et Rudneff, Zur Chernie der amyloiden Gewebsentartung (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, t. XXXIII, p. 66). — Rudneff, Ibid., p. 76. — W. Marcet, Report of the Committee of lardaceous diseuse (Transact. of the patholog Society of London, vol. XXII, p. 1, 1871). — E. Kyblr, Studien über die Amyloid-Degeneration. Inaug. Dissert., Dorpat, 1871. — Cohnheim, Zur Kenntniss der Amyloidentartung (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., t. LIV, p. 271, 1872j. — Madrezejuski, Sur la substance amyloïde (Archiv f. experiment. Pathologie, 25 novembre 1873). § 3. — CORPS AMYLOÏDES OU AMYLACÉS. — AMYLOSE. Sous le nom d’amvlose, de afW.ov, amidon, nous désignons une alté- ration consistant dans l’infiltration de certains organes par des corps analogues aux corpuscules d’amidon végétal. Cette altération se dis- tingue de la leucomatose, non-seulement par le siège et les caractères physiques de la substance qui lui donne naissance, mais encore, comme nous le dirons bientôt; par la nature même de cette substance. Très-communs chez le vieillard, où ils constituent pour ainsi dire un état physiologique, les corps amylacés occupent surtout la prostate, les vésicules séminales. et les épididymes, les couches superficielles des pai’ois des ventricules latéraux, quelquefois fa moelle épinière et les cartilages. Plus rares dans l’âge adulte, où ils sont l’indice d’un état pathologique réel, ces mêmes corps se rencontrent dans un grand nombre d’organes malades, et accompagnent fréquemment les inflam- mations du cerveau, de la moelle épinière, la dégénérescence grise surtout, les atrophies des nerfs, particulièrement celles du nerf opti- que et de la rétine. Ils ont été trouvés dans les poumons, rarement dans les épithéliums des membranes muqueuses ou séreuses ; plus souvent dans les cicatrices de la peau, l’ostéomalacie, et dans certaines productions pathologiques (pus, cancer). Ce sont des corpuscules, de dimensions variables, assez volumineux quelquefois pour être reconnus à l’œil nu et qui, dans les centres nerveux, présentent de 0mm,04 à Q“m,07 de diamètre. Ils sont ronds ou ovales, homogènes, formés d’une série de couches concentriques régulièrement disposées autour d’un ou de plusieurs noyaux granuleux qui paraissent leur servir de centre. L’analogie avec l’amidon,