14 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bouillaud, de Gendrin et de beaucoup d’autres auteurs de cette époque, furent également inspirés par le même génie. L’histoire anatomique des inflammations, publiée en 1826 par Gendrin, est le reflet, la copie pour ainsi dire de Y Anatomie générale de Bichat, avec cette différence qu’au lieu des tissus normaux les tissus enflammés y sont fort bien décrits. Beux ans après, paraissait à Edimbourg un ouvrage (Eléments of gene- ral and pathological Anatomy) dans lequel David Craigie suivait exacte- ment la méthode analytique employée par l’auteur de Y Anatomie générale. A partir de ce moment, l’impulsion est donnée, l’anatomie patholo- gique est considérée comme l’une des branches les plus importantes de la science médicale, et comme telle elle a ses traités spéciaux. Le célèbre anatomiste de Halle, J. F. Meckel, publie un ouvrage malheureusement resté inachevé, et deux ans plus tard Otto met au jour le sien. L’un des plus grands anatomo-pathologistes de ce siècle, J. Cruveilhier, après un premier essai d’anatomie pathologique, entreprend et conduit à bonne fin l’œuvre la plus complète et la plus riche de toutes celles qui ont été publiées jusqu’alors, son immortel ouvrage d’anatomie patholo- gique du corps humain. Vers la même époque paraît le premier exposé systématique général sur la matière, le précis d’anatomie pathologique du professeur Andral. Albers de Bonn, Hope, Carswell, Gluge, livrent à la publicité des atlas moins importants que celui de Cruveilhier, mais néan- moins très-remarquables. Les ouvrages spéciaux se multiplient : Hasse et Rokitansky publient presque en même temps des traités qui ont un grand retentissement, et qui contribuent largement à vulgariser les connais- sances anatomo-pathologiques. Un grand nombre d’auteurs anatomistes et cliniciens s’attachent dès le commencement de ce siècle à l’étude des altérations propres à certains organes. Les affections du cœur ont pour interprètes Corvisart et ensuite Bouillaud qui montre leur rapport avec le rhumatisme aigu, celles des poumons doivent un progrès considérable à Bayle, à Louis, mais surtout à l’illustre Laennec. Les affections du cerveau sont étudiées par Abercrom- bie et Lallemand, les lésions des reins par Bright et Rayer, celles du foie par Andral, Budd et Frerichs. L’anatomie pathologique chirurgicale est représentée par A. Cooper, Dupuytren, Langenbeck, Velpeau, J. Gué- rin, Chassaignac, Holmes, etc. Les maladies des enfants et des nouveau- nés sont suivies par Billard, Bednar, F. Weber, Rilliet et Barthez; celles des vieillards par Durand Fardel et plus tard par Charcot. Les deux Geoffroy Saint-Hilaire impriment un progrès réel à l’étude des monstruosités et créent la tératologie. En même temps lanatomie patholo-