ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 252 La suppuration a de la tendance à survenir chez les individus sur- menés, inanitiés, chez les vieillards, les alcooliques, en un mot chez tous les individus vivant dans de mauvaises conditions hygiéniques. Suivant des observateurs de mérite, les pldegmasies morveuses se Fig. 73. —Fac-similé de U tète d'un jeune élève de l’École d'Alfort mort delà morve. La face est couverte de pustules. (Musée d’Alfort.) développent chez le cheval que l’on surmène ; mais alors il n’est pas déraisonnable de soupçonner l’action d’agents spéciaux germant sur un terrain préparé. Le plus souvent, les individus mal nourris ont acquis pour la suppuration une prédisposition que fait éclater le moindre désordre physiologique. Les causes prédisposantes générales sont, de la sorte, quel- quefois aidées par des circonstances locales ; à ce point de vue, il est inté-