792 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. S’ils sont petits, fermes, coniques, rosés, ce qui signifie qu’ils ont une grande tendance à la cicatrisation, on les dit de bonne nature ; si au contraire ils sont volumineux, violacés, mollasses, pâles ou blafards, ils conduisent à une cicatrisation lente, et sont les bourgeons charnus de mauvaise nature. Dans ces conditions, ils sont exposés à de nombreux désordres, et principalement à des ruptures vasculaires suivies d’ecchy- moses ou de légères hémorrhagies, sous l’influence d’efforts ou de pansements mal dirigés. Un liquide plus ou moins épais, crémeux et jaunâtre (pus de bonne nature), liquide sanieux, verdâtre ou brunâtre (pus de mauvaise nature), s’échappe de la surface des bourgeons charnus ou membrane granuleuse. Ceux-ci s’élèvent peu à peu, puis ils s’accolent, se fusionnent (réunion par seconde intention), ou bien, lorsquel’accole- ment n’est pas possible, ils tendent à s’égaliser à la surface de la plaie, perdent de leur vascularité, sécrètent une moindre quantité de globules purulents, se couvrent enfin de pellicules blanches formées de cellules épidermiques, et la cicatrice est constituée. Brune, livide ou violacée, cette cicatrice acquiert bientôt une certaine résistance, mais ensuite elle perd sa coloration pour prendre une teinte d’un blanc mat, qu’elle garde toute la vie, et qui tranche sur la coloration plus foncée des téguments. La cicatrisation des plaies s’accomplit avec plus ou moins de lenteur, suivant leur siège et les conditions de nutrition du sujet affecté. D’une façon générale, elle est d’autant plus rapide, que Jes tissus intéressés sont plus vasculaires : c’est ainsi que les plaies de la tête et celles de la face guérissent plus promptement que celles de la plupart des autres parties du corps. De même l’individu jeune et bien nourri se trouve, sous ce rapport, dans des conditions beaucoup meilleures que l’individu âgé et mal nourri ; une alimentation annualisée, un exercice musculaire journalier, une vie active passée au grand air, une température mo- dérée, sont autant de circonstances favorables à la cicatrisation des plaies, et qui nous expliquent la plus ou moins grande fréquence des succès opératoires, suivant le milieu dans lequel se trouve placé le patient. Les phénomènes généraux qui accompagnent les plaies consistent en une fièvre plus ou moins intense et d’allures assez variées : chez les individus irritables, excités par quelque impression morale, ou adon- nés aux boissons alcooliques, cette fièvre se complique fréquemment d’un délire plus ou moins aigu ; chez les individus épuisés par la douleur et par la souffrance, elle peut même revêtir un caractère adynamique. Un grand nombre d’autres circonstances modifient parfois cet état général et souvent aussi l’état local des plaies. Ce sont les maladies constitu-