HYPERPLASIES. 387 été observées aussi dans la rate et dans les reins. En général elles sont pour un tissu donné d’autant plus communes que ce tissu est plus vasculaire ; c’est ainsi que les tumeurs vasculaires de la peau sont plus fré- quentes à la tête que partout ailleurs. Rpkitansky admettait que le tissu aréolaire qui compose les tumeurs caverneuses sanguines se développe primitivement en dehors du système sanguin; mais cette opinion, qui ne repose sur aucun fait positif, est aujourd’hui abandonnée. Toute tumeur caverneuse débute par une for- mation de capillaires qui se dilatent, se confondent avec le tissu fibreux qui les entoure et établissent entre eux, sur plusieurs points, après usure du tissu intermédiaire, de larges communications qui, finalement, donnent lieu à un tissu aréolaire. Ces faits, sur lesquels Broca et Bœckel insistent avec raison, conduisent à un résultat qui n’est pas sans impor- tance : c’est que la tumeur caverneuse n’est pas une variété, mais bien un second degré de l’angiome capillaire simple ou télangiectasie. Un certain nombre de tumeurs caverneuses s’accroissent lentement, mais d’une manière continue; d’autres se maintiennent sans aucun chan- gement pendant un grand nombre d’années, pour s’étendre ensuite, sans cause connue ou par suite d’une irritation mécanique. Quelques-unes guérissent spontanément , presque toujours à la faveur d’un travail inflam- matoire laissant à sa suite un tissu inodulaire dont le retrait déter- mine le ratatinement de la tumeur. Ce travail est généralement imité par les chirurgiens qui tentent de guérir les angiomes sanguins. Ces angiomes sont exposés à subir des modifications diverses. A côté des concrétions sanguines et calcaires dont les parois des vaisseaux des tumeurs caverneuses peuvent être le siège, il importe de signaler l’exis- tence de kystes plus ou moins abondants, sur lesquels les chirurgiens an- glais Hawkins, Holmes Cootes et Bickersteth ont plus particulièrement appelé l’attention. Ces kystes, que j’ai observés une fois dans un nævus de la face, et trois fois dans des tumeurs caverneuses hépa- tiques, sont ordinairement multiples, sphériques, transparents, du vo- lume d’un grain de chènevis ou d’un pois. Ils renferment un liquide sé- reux ou séro-sanguinolent, et sont tapissés d’une membrane mince, lisse et brillante, qui indique qu’ils ne sont que des portions de veines ou des lacunes transformées en cavités closes, et devenues le siège d’une absorp- tion et d’une exhalation qui, peu à peu, modifient leur contenu. Les tumeurs caverneuses sanguines n’ont pas plus que toutes les tu- fait cette opinion, puisque depuis dix ans au plus j’en ai rencontré environ vingt- cinq cas.