604 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. membres inférieurs, les veines fémorales dans la partie située au-dessus des fémorales profondes, plus rarement les veines iliaques et les saphènes internes; aux membres supérieurs, les veines axillaires ; dans le crâne, les sinus de la dure-mère. Or, si l’on remarque que ces vaisseaux sont précisément situés au niveau des points où les parois des veines cessent d’adhérer aux toiles fibreuses du voisinage, et par conséquent là où la force d’aspiration thoracique tend à diminuer et à disparaître, on arrive à cette conclusion que la coagulation spontanée du sang est régie par une loi purement physique, que nous énoncerons comme il suit : Les thromboses marastiques se produisent toujours au niveau des points où le liquide sanguin a le plus de tendance à la stase, c'est-à-dire à la lûnite d’action des forces d’impulsion cardiaque et d'aspiration thoracique (1). L’exactitude de cette loi est corroborée parce fait, que la veine fémorale gauche, moins influencée que la droite, en raison de sa direction et de ses rapports, par la force d’aspiration thoracique, est celle qui neuf fois sur dix se trouve primitivement atteinte de thrombose. Elle l’est encore par cet autre fait, depuis longtemps signalé par nous, que la coagulation sanguine commence toujours ou au niveau d’un éperon, ou dans un nid valvulaire, autrement dit là où le sang a le plus de tendance à la stase. Lorsqu’il a son origine au niveau d’un éperon, le thrombus est tout d’abord une coagulation sanguine très-faible, qui s’accroît peu à peu par dépôts successifs (fig. 1§5). Danscescon- ditions, il revêt la forme d’une pyramide qui a sa base libre et son sommet adhé- rent à l’éperon, quelquefois aussi celle d’un cylindre dont une partie se pro- longe dans le vaisseau collatéral, et l’autre partie dans le vaisseau principal. Le thrombus qui prend naissance au niveau d’une valvule se comporte un peu différemment. C’est tout d’abord un coagulum sanguin de très-petites dimensions, occupant la profondeur du nid valvulaire, et qui, par suite du dé- pôt de nouvelles couches, remplit bien- tôt la cavité interceptée par la valvule et la paroi, se prolonge sur cette (1) Cette loi a été énoncée par nous dès l’année 1862, dans une communication à la Société médicale des hôpitaux; voy. Gazette hebdomadaire de médecine et de chi g rgie, 1862, p. 238. Fig. 195. —L’extrémité inférieure de la veine cave renfermant un thrombus marastique né sur l’éperon formé par la division de ce vaisseau (demi- grandeur).