585 HYDROPISIES. nairement localisé aux. extrémités et de préférence à la face dorsale des pieds ou des mains, l’oedème des alcooliques, faiblement coloré et assez ferme, conserve peu l’impression du doigt. Il est en général accompagné de troubles nerveux divers, tels que fourmillements, picotements, élance- ments douloureux, hyperesthésie et élévation de température. Rarement j'ai vu ce symptôme coexister avec des sueurs froides, J’anesthésie et la cyanose des parties affectées ; quelquefois, aux avant-bras, il faisait cortège à un certain degré de parésie des nerfs extenseurs. La coïncidence du gonflement œdémateux du dos des mains avec la paralysie saturnine des extenseurs des avant-bras a été signalée par Nicaise; pour mon compte; j’ai constaté l’existence d’un œdème des pieds chez une femme qui n’avait ni albuminurie, ni affection cardiaque, mais qui, peu de temps auparavant, avait subi un empoisonnement par la vapeur de charbon (1). Un certain nombre d’œdèmes peuvent être rapprochés de ceux qui pré- ! cèdent : c’est tout d’abord l’œdème concomitant de l’érythème pella- j_ greux qui, comme on le sait, s’observe quelquefois chez les alcooliques ; ce sont ensuite les œdèmes de la goutte et de certains purpuras (2). Ces œdèmes ont en effet pour caractère à peu près constant d’être accompa- gnés de sensations douloureuses, indices d’un désordre manifeste du sys- tème nerveux. Enfin les œdèmes intermittents qui se produisent dans le cours d’une intoxication palustre paraissent également n’avoir d’autre origine qu’un désordre du système nerveux (3), et peut-être devrait-on encore ranger dans ce groupe les bedèmes consécutifs à l’absorption d’un venin, celui de la vipère et du serpent, par exemple. Certaines névralgies, et principalement celle du nerf trijumeau lors- qu’elle est occasionnée par une carie dentaire, peuvent être accompagnées d’une infiltration œdémateuse de la région qui eh est le siège; cette infil- tration, qui est ordinairement un phénomène connexe d’un certain degré d’hvpérémie, est parfois suivie d’un véritable état pblegmasique. (1) Je viens d’observer un oedème du dos des mains chez un homme qui pendant huit jours avait été occupé à tourner une meule et avait fatigué outre mesure ses avant-bras. (2) Quelques substances toxiques ou médicamenteuses ont la propriété de développer des œdèmes qui, le plus souvent, paraissent sous la dépendance du système nerveux. L’étude de ces œdèmes serait d’un grand intérêt; je me contenterai de signaler celui qui, dans certains cas, se produit aux paupières à la suite de l’administration de l’iodure de potassium, l’œdème de la face plusieurs fois observé par moi chez des malades qui, en ville, s’étaient appliqué un emplâtre dit de thapsia sur la poitrine, enfin l’œdème de la face et du cou, rencontré par Duarte (Gaceta medica de Grenada, n° 38, 1869-7o\ chez les individus qui respirent la poussière de canne à sucre. (3) Voyez Griesinger, Traité des maladies infectueuses, trad. franç. par Lemattre, p. 59, Taris, 18G8.