311 HYPERPLASIES. Serrées les unes contre les autres, elles offrent une apparence fibrillaire ou fibroïde qui peut tromper un observateur peu attentif (fig. 94 a). Enfin quelques-unes de ces cellules, plus ou moins régulières ou fusiformes, peuvent mesurer jusqu’à un ou deux dixièmes de millimètre en longueur ; chacune d’elles possède un ou deux noyaux situés vers son centre, noyaux munis ou non d’un petit nucléole central. Les cellules, concentriquement disposées, forment des globes sphé- roïdaux, composés à leur centre de petites Cellules rondes et d’une masse amorphe et granuleuse, le plus sou- vent incrustée de sels calcaires. Au- tour dé ce centre ou noyau globulaire, sont juxtaposées des cellules plates et allongées, qui, vues de champ, res- semblent à une bandelette fusi- forme, limitée par des lignes foncées. Si l’on fait rouler sous le verre du microscope ces agrégats cellulaires éclatés par la compression, on voit les cellules détachées conserver sur un de leurs côtés la forme courbée et concave (fig. 94). La plupart de ces globes sont simples, quelques-uns seulement sont composés, c’est-à-dire qu’ils présentent deux ou trois petits noyaux à leur centre ; ces derniers sont quelquefois ovoïdes ou allongés. Au milieu de ces globes calcifiés se rencontrent quelquefois des bâtonnets cylindriques ou aciculaires également incrustés de chaux, terminés par une extrémité plus ou moins effilée, souvent entre-croisés en diverses directions et donnant à la préparation un aspect élégant (fig. 94 c). Virchow les attribue à l’incrustation des faisceaux de tissu conjonctif, mais il est possible, comme le prétend Robin, qu’ils ne soient que des amas de cellules très-cohérentes et calcifiées. Les grains calcaires se dis- solvent lentement par l’acide chlorhydrique, et dégagent de l’acide carbo- nique en petite quantité; en sorte qu’il est probable qu’ils renferment plus de phosphate que de carbonate de chaux. Ils laissent après eux une gangue incolore ou grisâtre, finement grenue, conservant parfois la trace des stries concentriques présentées par les concrétions calcaires. Fig. 93.— a, d, cellules endothéliales libres'; b, c, mêmes cellules concentriquement dis- posées autour de noyaux centraux et for- mant des globes sphériques.