Vl'i PARASITES VEGETAUX. souffrance ou de maladie est nécessaire au développement du parasitisme végétal chez l’homme. Un fait vient mettre cette prédisposition hors de doute : sur un certain nombre d’individus auxquels on inocule une espèce quelconque de champignon, YAchorion Schœnleinii par exemple, les uns guérissent rapidement et spontanément tandis que les autres permettent le développement complet du végétal, sa reproduction, et ne peuvent être débarrassés que par l’intervention de l'art. A la vérité, la cause de cette pré- disposition nous échappe, mais il y a lieu de croire qu’elle n’est pas impos- sible à trouver. On sait que les sporules du Botrytis Bassiana se développent par le simple fait de la neutralité ou de l’acidité du sang du ver à soie, et conséquemment semblable état du sang de l’homme, ou toute autre modification encore inconnue des liquides ou des solides, peut bien pré- disposer aux maladies déterminées par des végétaux parasites ; c’est ainsi que les individus adonnés aux boissons alcooliques ont en général une grande aptitude à contracter les maladies contagieuses, telles que la va- riole et le choléra, qui passent aujourd’hui pour avoir une origine para- sitaire. On sait, du reste, que certaines altérations des produits de sécré- tion peuvent contribuer au développement du parasitisme ; ainsi un mucus acide, des productions membraneuses dans lesquelles le mouvement nu- tritif est très-lent, sont les conditions au milieu desquelles apparaissent en général les productions cryptogamiques. Le milieu acide et la dimi- nution de l’activité vitale des tissus, quoique favorables au dévelop- pement des végétaux parasites, n'ont toutefois qu’une importance relative, car on voit, chez certains animaux herbivores, des parasites végétaux se montrer sur des parties qui donnent une réaction neutre ou même alcaline. Les parasites ne sont mis en rapport avec l’organisme que d’une ma- nière passive : l’air, comme nous le savons, peut les déposer sur la peau ou sur les muqueuses; l’eau ou les aliments sont quelquefois aussi leur moyen de transport, c’est par leur intermédiaire que certains parasites, tels quelasarcine, sont introduits jusque dans l’estomac. Les objets qui, chaque jour, servent à l'homme (habits, linges, coiffures, peignes), les instruments dont il fait usage (rasoirs, etc.), sont dans quelques cas des agents de trans- mission crvptogamique. Certaines professions conduisent à un semblable résultat : les fabricants d’amadou, les brosseurs sont quelquefois atteints d’accidents parasitaires. Enfin la contagion s’effectue de l’homme à i’homme et le plus souvent des animaux domestiques à l’homme ; ce dernier cas s’observe surtout pour l’herpès parasitaire. Les effets des végétaux parasites sur l’organisme humain sont de deux ordres : les uns mécaniques, les autres chimiques. Les effets mécaniques