348 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Exceptionnellement formé par un seul lobule de cartilage hyalin recouvert d’une membrane fibreuse, le chondrome est d’ordinaire composé de masses multiples reliées entre elles, soit par un tissu conjonctif (fig. 113), soit par un fihro-cartilage vasculaire ; puis, dans quelques cas, à côté d’îlots cartila- gineux bien organisés, se trouvent des noyaux plus ou moins abondants, de tissu embryonnaire mélangées de tissu fibreux ou cartilagineux. Ces dernières tumeurs ont été considérées à tort comme des chondro-sar- comes; ce sont des chondromes dont la trame se trouve formée de tissu conjonctif en voie de développement. Si par hasard la trame fibreuse vient à prédominer entre les lobules cartilagineux, la variété de chondrome qui en résulte est connue sous le nom de chondrome fibreux. Plus rare- ment on observe des chondromes réticulés et des chondromes à cellules ra- mifiées; enfin, il n’est pas rare de constater la réunion de plusieurs variétés dans une même tumeur. Les chondromes, envi- sagés au point de vue de leur topographie, présen- tent des différences sen- sibles. Dans le tissu os- seux (1), ils se dévelop- pent presque toujours dans les premières années de la vie,circonstance qui a pu porter à leur attri- buer une origine cartilagi- neuse. Les os de la main sont plus souvent affectés que les autres, et en géné- ral plusieurs d’entre eux sont simultanément at- teints ; les os du pied sont beaucoup moins exposés; viennent ensuite les fémurs, les os du bassin, en dernier lieu les os de la face et de la tête. La plupart des chondromes osseux ont leur point de ! départ dans le corps même de l’os; un petit nombre prennent naissance (t) Los os sont, de tous les organes, ceux qui sont le plus souvent atteints de chon- dromes. Sur 30 cas de chondromes rapportés par Muller, les os figurent 32 fois, les parties molles seulement A fois. Sur 104 faits réunis par Lebert, les os sont affectés 104 fois et les parties molles 21. Enfin, O. Weber a trouvé 237 cas d’enchondromes t connus des os pour G7 des parties molles. Fig. 114.— Chondrome de l’extrémité supérieure de l’hu- mérus. Cet os est le point de départ de la tumeur. (D’après un dessin offert par Nélaton au musée Du- puytren.)