HYPERPLASIES. 437 Quelquefois, cependant, les métastases de ces tumeurs sont uniquement composées de granulations pigmentaires déposées dans les éléments nor- maux des organes, comme le montre la figure 158. Sur cette figure on voit une petite tumeur cutanée (c) de la région antérieure de la jambe, formée de cellules épithéliales (h), et, à côté, une portion de lobule hépatique (a) dont les cellules propres sont infiltrées de granules pigmentaires dans tout le pourtour de la veine centrale. Des granulations semblables se rencontrent encorcdans les cellules hépatiques sur plusieurs points de la circonférence des lobules (voy. Atlas d’anat. patk., par Lancereaux et Lackerbauer, pl. 9, tig. 3, 3' et 31'). Ranvier a communiqué un fait de ce genre à la Société micrographique, et pour mon compte j’en ai observé deux autres. 11 est bien évident, d’après ces faits, que certaines tumeurs mélaniques secon- daires ne sont pas dues à un déplacement de cellules, mais simplement à la fixation de granulations pigmentaires dans des éléments histolo- giques normaux. D’ailleurs, dans un cas observé en commun avec notre ami Dubrueil, il nous a été possible de constater la présence de ces granu- lations dans les vaisseaux lymphatiques delà jambe d’un homme qui por- tait une tumeur mélanique au pied. Ces tumeurs, toutefois, ne sont pas pour cela le simple effet d’un transport ; il est plus vraisemblable que les granulations déplacées, comme celles que l’on injecte, à l’état frais, sous la peau des animaux (1), sont susceptibles d’augmenter de quantité, de façon à former des taches, sinon des tumeurs plus ou moins étendues. Le mode suivant lequel se produit le pigment pathologique n’a pas man- qué d’occuper l’esprit des observateurs, mais i 1 importerait avant tout, si l’on veut s’en faire une idée juste, d’étre préalablement fixé sur le phénomène physiologique, c’est-à-dire sur l’origine du pigment des cellules qui compo- sent le réseau muqueux de Malpighi, et des cellules choroïdiennes. Ce pig- ment est-il une élaboration spéciale des cellules? Provient-il du sang?Les observations depuis longtemps faites sur les chevaux paraissent indiquer que, dans la mélanose conjonctive au moins, il ne s’agit pas d’un phénomène purement local, puisque ce sont presque toujours des chevaux blancs et gris chez lesquels se développe cette affection. Cependant il est difficile de tirer pour l’homme des conclusions de ce fait, car, dans nos climats, ce sont (1) Goujon a trouvé qu’au bout d’un ou deux mois la quantité de matière noire, insoluble dans l’acide sulfurique, peut être supérieure de dix fois au moins à celle qui a été injectée. Tout d’abord, une ou plusieurs tumeurs mélaniques se produisent au niveau du point injecté, et ensuite les ganglions lymphatiques voisins, puis ceux qui sont éloignés, augmentent de volume et montrent des granules pigmentaires libres ou contenus dans des cellules épithéliales. Comptes rend, et mém. de la Soc. de biologie, juin 1867, et Gaz. des hop., 25 juillet 1867.