ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 784 3° Vibrio (Müller et Ehrenberg). — Corps filiforme, plus ou moins distinctement articulé par suite d’une division spontanée imparfaite, susceptible d’un mouvement ondulatoire comme celui d’un serpent (Dujardin). Vibrio lineola (Müller). — Le Vibrio lineola ressemble beaucoup au Bacterium terrrio et se trouve souvent dans les mêmes infusions, de telle sorte qu’il est difficile de savoir si l’un n’est pas le premier âge de l’autre. Il a le corps diaphane, cylindrique, deux ou trois fois plus long que large; ses articles, assemblés au nombre de deux ou trois en une ligne mince et flexueuse, ont une largeur de 0mm,0035, une épaisseur de 0mm,00l2 à 0,mn.0003. Vibrio rugula (Müller). — Ce vibrion, dont le corps est diaphane, se montre sous la forme de fils alternativement droits ou flexueux, longs de (),008 à 0,013 et qui se meuvent avec vivacité en ondulant ou en serpentant. La faculté que possède ce petit être de s’allonger et de rester droit le distingue des Spirillum, qui sont toujours plus ou moins enroulés. Il se trouve dans les matières intestinales de l’homme et surtout dans les déjections des cholériques. Une autre espèce, le vibrion-baguette ( Vibrio Bacillus Müller), n’a que des mouvements d’inflexion ; il se distingue du vibrion rugule par une longueur plus grande des articles ; on le retrouve dans la matière blanche du tartre qui s’amasse autour des dents. Tous ces vibrions sont des agents de la putréfaction. Pasteur décrit un vibrion lactique qui se rapproche beaucoup du Bacterium termo, et qui est formé d’articles globuleux très-courts, un peu renflés aux extrémités. Ce vibrion se développe dans les liquides sucrés et détermine la formation de l’acide lactique. Le même savant admet en outre l’existence d’un vibrion butyrique et d’un vibrion tartrique. 4° Spirillum (Ehrenberg). — Corps filiforme, contourné en hélice, non extensible, quoique contractile (Dujardin). Spirillum undulaturn. — Ce microphyte a le corps filiforme, con- tourné en hélice lâche à un tour et demi ou deux tours, déprimé dans le sens de l’axe de l’hélice et plus mince vers le contour; sa longueur totale est de 0mm,008 à 0mm,ül2, sa largeur de 0mm,005. Il ne s’étend jamais en ligne droite, et par là il se distingue du vibrion rugule. En repos, il re- présente un V majuscule, en mouvement, la lettre M; il se développe dans les infusions végétales et animales fétides. Une espèce parasitaire appartenant au genre Spirillum aurait été observée par Obermever (Berlin.