ANATOMIE PATHOLOGIQUE, h58 tive (les embolies cancéreuses dans ce genre d’altération (voy. à cet égard notre article Veine CAVE du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales), Le cancer du testicule prend également naissance au sein des canali- eules séminifères, quoique cette origine soit parfois difficile à établir à cause de la richesse de cette glande en vaisseaux lymphatiques. D’abord renfermées dans les canalicules, les cellules qui le composent, volumi- neuses, munies d’un gros noyau, plus ou moins infiltrées de graisse, envahissent plus tard le stroma fibreux et les lacunes lymphatiques, ce qui peut faire croire qu'il s’est développé dans le système de la lymphe. Ce cancer a la plus grande tendance à se généraliser par suite, sans doute, de la richesse lymphatique de l’organe. Les éléments des tumeurs Fig, 169. — a, cellules épithéliales provenant d’un cancer primitif du testicule; b, cel- lules développées secondairement dans les ganglions lymphatiques; c, cellules trouvées dans les veines ; d, cellules provenant de tumeurs secondaires hépatiques ; e, cellules des tumeurs du poumon; /j cellules des tumeurs du rein. secondaires 11e diffèrent pas de ceux qui constituent la tumeur pri- mitive (fig. 169). Evolution. — L’épithéliome glandulaire émane des éléments sécré- toires des glandes; ceux-ci se multiplient à profusion ; les cavités des acini et des tubes se remplissent, et à leur place on voit des masses cel- lulaires qui bourgeonnent dans toutes les directions et pénètrent dans les lacunes lymphatiques et le tissu conjonctif voisin. En même temps il se produit dans ce tissu des modifications de la plus haute importance; ses