MONSTRUOSITES. 93 aigu. Les muscles sont mal dessinés ; aux jambes surtout, ils sont atro- phiés, et le tissu adipeux paraît prédominer. La peau est d’autant mieux nourrie qu’on l’examine sur un point plus rapproché du bassin; à la partie inférieure des cuisses, où elle est plus épaisse, on aperçoit quelques poils bien nourris, plus longs que ceux du sujet autosite. La sensibilité à la douleur, au chatouillement et au froid, existe, mais faiblement. Au niveau du point d’union des membres, deux dépressions opposées : l’une, plus profonde et cpii paraît être anté- rieure, laisse suinter par moments un liquide sanieux et fétide; l’autre, postérieure, plus superficielle, cor- respond à l’extrémité d’un os qui a de grandes analogies avec le coccyx. Pour ce motif cette dépression sem- blerait être un rudiment d’anus, tan- dis que la première pourrait être un Fig. 22. — Monstre polymélien. a, rudiment de vulve du parasite. Fig. 23. — Partie postérieure du monstre représenté fig. 22. a, canal de l’urèthre du sujet principal ; 6, rudiment d’anus du parasite. rudiment de vulve. Le siège réciproque de chacune de ces dépressions pourrait faire croire que la partie postérieure du parasite, contrairement à la loi générale des monstruosités doubles, regarde la partie antérieure de l’autosite; mais ce n’est là qu'une apparence résultant de l’inversion des membres. L’anus occupe chez le sujet autosite son siège ordinaire, puis vient un périné peu étendu et un espace limité par des lèvres peu développées, rudi- mentaires (fig. 23). Le fond de cet espace est constitué par une membrane