736 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I ! séries. L’autre extrémité offre un prolongement épais et fixe ; un mou- vement vacillant est déterminé par les filaments flagelliformes (fig. 245). Les trichomonades du vagin se trouvent dans le mucus vaginal chez la femme, où elles sont souvent réunies par groupes de cinq ou six individus et même plus, dans lesquels on ne distingue que quelques ap- pendices tlagelliformes. Le mucus qui les renferme est généralement altéré et contient des bulles d’air qui lui donnent un aspect écumeux. Quand ce mucus est re- froidi, les protozoaires ne tardent pas à disparaître. J’ai rencontré la trichomonas vaginale avec un seul filament llagelliforme chez la plupart des femmes atteintes de blennorrhagie que j’ai soignées pendant l’espace de deux ans à l’hôpital de Lourcine ; pour un instant, j’avais pensé à faire de cet infusoire la caractéristique du pus blennorrhagique, mais je n’ai pas tardé à reconnaître qu’il existait chez des femmes ayant une simple leucorrhée. Davaine a observé cet animal- cule dans l’urine de femmes atteintes d’écoulement leucorrhéique abondant. FiG. 245. —Tricho- monas vaginale (Külliker). Bibliographie. — Donné, Recherches microscopiques sur la nature du mucus et la matière des divers écoulements chez l’homme et chez la femme. Paris, 1837. — Le même, Cours de microscopie. Paris, 18/iè, p. 157, pl. IX, tig. 33. — J. YogelIcones, Hist. pathul., pl. IX, fig. 9, et Anat.path. génér., tr. fr., Paris, 18ù7, p. 39. — Scanzoni et Kôlliker, Scanzoni’s Beitrâgen fur Geburtskunde, 1855, t. II, p. 131 v pl. III, fig. 2, et Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 315. — Diesing, Révision der Prothelminthen, p. 61, Wien, 1861. — Davaine, art. Monadiens duDict. encyclopéd. des sc. mécl., p. 129. § 2. — Paraméciens. Paramecium coli, Malmsten. Cet infusoire est ovoïde, aminci en avant, long de 0mm,l environ, couvert de cils serrés, disposés en séries obliques. Il a une bouche antéro-lalérale, munie de cils plus longs que les précédents, un œsophage légèrement élargi et recourbé, un anus situé en arrière, à la face abdominale, plus ou moins saillant et distinct, deux vésicules contractiles, variables, l’une plus petite, subcen- trale, l’autre située près de l’anus (fig. 2h6). Les paramécies, douées d’une mobilité et d’une vivacité assez grandes, se rencontrent au nombre de vingt à vingt-cinq dans une seule gouttelette de mucus. Elles meurent très-vite hors de l’intestin.