81 MONSTRUOSITÉS. supérieures et deux veines caves inférieures, émet deux artères pulmo- naires et deux aortes recourbées l’une et l’autre à droite ; il est formé d'une première cavité divisée en deux moitiés, l’une supérieure, l’autre inférieure, par une cloison horizontale incomplète, et cette cavité, qui est commune aux oreillettes, communique avec les ventricules. Ceux-ci, au nombre de deux, sont à la fois aortiques et pulmonaires ; les parties aortiques se trouvent séparées par une cloison incomplète des parties pulmonaires ; et cette disposition, qui donne lieu à une circulation ventriculaire distincte, place ce monstre dans les conditions circulatoires des poissons. Xiphopage (Is. Geoffroy Saint-Hilaire).-—La duplicité et la séparation des deux corps sont presque complètes, la fusion n’existe qu’à l’épigastre. Dans ce groupe peu commun et compatible avec l’existence, se rangent les frères siamois, morts tout récemment en Amérique, à l’âge de soixante-trois ans. L’autopsie qui en a été faite a montré que la bande qui réunissait ces deux jumeaux, d’une longueur d’environ quatre pouces et de huit pouces de circonférence, se composait de la peau et du tissu conjonctif, de cartilages fournis par les appendices xiphoïdes qui formaient entre eux une sorte de pseudarthrose, et de trois prolongements péritonéaux. Une communi- cation vasculaire unissait les deux foies. Bibliographie. — Ectopage. — Hoffmann, Ephem, nat. cur., Dec. II, ann. 4, obs. 152. — àlbreciit, Nov. act. nat. cur., 1761, t. II, obs. 73, p. 272. — Otto, loc. cit., n° 290. — Durston, Philosoph. Transact., t. LXY. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, t. III, p. 98, avec bibliographie, p. 103. Stfci-nopage. — ls. Geoffroy Saint-Hilaire, t. III, p. 93, avec bibliographie. — J. Cruveiliiier, Xnat. path. gén., livr. XXV, pl. 5 et 6. Xiphopage. —- Is.-Geoffroy Saint-Hilaire, t. III, p. 80-93. —Vrolik. Tab. ad ill. emb., pl. 98. — A. Forster, Die Missbild. d. Menschen, p. 35. Iéna, 1865. — A. Desprês, Revue scientifique, 21 mars 1874, p. 901. Pygodidyrnus (Gurlt). Pygopage (ls. Geoffroy Safjt-Hilaire).— La dupli- cité est presque complète, et les deux corps, ayant chacun un ombilic distinct, ne sont unis que par up point plus ou moins étendu des vertèbres lombaires, du sacrum ou du coccyx. Un exemple célèbre de cette anomalie est celui d’Hélène et Judith, monstre né en 1701 dans la Hongrie, et mort à l'àge de vingt-deux ans, après avoir attiré l’attention des savants du dernier siècle. Un exemple non moins remarquable de cette monstruosité est celui de Alillie et Christine, que nous avons visitées. Agées aujourd’hui de vingt-deux ans, ces deux jumelles, nées dans la Caroline du sud, d’un nègre et d’une — Traité d’Anat. I. — 6 LANCEREAUX.