598 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. se comporte pas absolument comme s’il était à [l’air libre ou dans une palette ; les phénomènes de sa coagulation sont en somme très-complexes. Maintenu au contact des parois vasculaires, il reste liquide pendant quelque temps s’il n’est préalablement altéré, et dans certaines circon- stances il offre, à l’ouverture du cadavre, des caractères physiques peu différents de ceux de l’état normal. Quelquefois ce liquide est noir, gru- meleux ou poisseux, ou bien il présente des coagulums mi-partie cruo- riques, mi-partie tibrineux; d’autres fois, enfin, le cœur est rempli de concrétions fermes et fibrineuses se prolongeant jusque dans les gros vaisseaux quelles obstruent. Ainsi peuvent être rapportés à un petit nombre de types les différents états du sang après la mort. La connaissance de ces états, effets de conditions diverses soit dans la composition chimique du liquide sanguin, soit dans le genre de mort, importe à la fois au pathologiste qu’elle éclaire sur la cause et la nature des concrétions sanguines, et au médecin légiste qu’elle met à même de discerner des genres de mort parfois très-dissemblables. Aussi nous a-t-il paru nécessaire d’en donner un aperçu rapide avant de passer à l’étude de la thrombose et de l’embolie. I. — Le sang renfermé dans les cavités cardiaques conserve sa fluidité, il offre une coloration à peu près normale, brunâtre ou noire à gauche, d’un rouge sombre à droite. Il est en petite quantité, plus abondant dans les cavités droites que dans les cavités gauches, qui peuvent être presque entièrement vides. Au contact de l’air, ce sang rougit et se coagule plus ou moins complètement, en sorte que ses propriétés physiques sont peu différentes de celles du sang qui vient d’être extrait de la veine d’un in- dividu sain. Cet état se rencontre ordinairement chez les personnes mortes subi- tement, à la suite d’une chute d’un lieu élevé, d’une forte contusion à la région de l’estomac, d’une vive émotion et en général d’une syncope. Il résulte vraisemblablement de l’intégrité du liquide sanguin au mo- ment de la mort et de la persistance de son contact avec les parois vas- culaires. Quant à la vacuité incomplète des cavités cardiaques, elle semble prouver que la mort a eu lieu à la fin de la systole ou au com- mencement delà diastole. Mais que l'air vienne à s’introduire dans la circulation, le sang, d’abord fluide, ne tarde pas à se coaguler. IL — Le sang est abondant dans les cavités cardiaques ; à droite, il remplit presque totalement ces cavités ; à gauche, il est en moindre quan- tité, parfois le ventricule est presque vide. D’une coloration tout à lait