MALFORMATIONS. 125 entrouverte; les yeux, volumineux et saillants, occupent le sommet de la tête ; les oreilles sont déformées et tombantes. Toutes ces circonstances réunies donnent à la physionomie quelque chose de hideux et de repoussant . Le tronc est en général régulier et bien conformé, les membres sont bien laits, et souvent le fœtus pseudencépha- lien surpasse par sa taille et surtout par son embonpoint les fœtus nor- maux du même âge, ce qui explique la difficulté de l’accouchement en pareille circonstance. Ce fœtus est peut-être plus souvent mâle que femelle; il naît ordinaire- ment vivant, tantôt avant terme, tantôt lorsque le temps de la grossesse est écoulé. La mort suit immédiatement la naissance dans le plus grand nombre des cas ; cependant, plusieurs anencéphales ont vécu de six à sept heures, quelques-uns n’ont péri qu’après un, deux ou trois jours. Leurs mouve- ments sont lents, leurs cris sont faibles et la déglutition leur est à peu près impossible. La pathogénie de ce vice de conformation est ignorée, mais il y a des raisons qui portent à la rattacher à une altération de la pie- mère avec arrêt de développement consécutif du crâne et de l’encéphale. Bibliographie.—1s. Geoffroy Saint-Hilaire, llist. des anom., t. Il, p. 317, bibl., p. 325. — Joly et Guitard, Monstre nosencéphale, (Acad, des sc., 11 nov. 1850, et Gaz. méd., 828). — Ad. Richard, Sur la composition de la tumeur des pseudencéphaliens (Société de biologie et Gaz. méd., 1851, p. â75). — IIouel, Monstre de la famille des pseudencéphaliens genre nosencéphale [Soc. de biolog. et Gaz. méd., 1866, p. 90). — E. Hamy, Le nosencéphale pleurosome de Pondi- chéry (Journal de Robin, 187â, p. 29â). V. — Exencéplialie (1) (Uydrencéphalocè/e et encéphalocèle). L’exencéphalie est un vice de conformation caractérisé parla hernie plus ou moins complète du cerveau ou simplement de ses enveloppes, à travers (1) Sous le nom d’exencéphaliens, 1s. Geoffroy Saint-Hilaire désigne une famille de monstres caractérisés par un cerveau mal conformé, plus ou moins incomplet et placé, au moins en partie, hors de la cavité crânienne, elle-même très-imparfaite. Cette famille est divisée de la manière suivante : 1° Noteneéphale (vwtg;, dos, tpaXo?, encéphale), région occipitale fendue, cer- veau situé en grande partie hors du crâne, derrière la tète, sur le dos; 2° proencé- phale, scission au front, le cerveau, en grande partie au dehors, est placé sur le devant du crâne; 3° podencéphale, crâne incomplet à la paroi supérieure, et le cerveau, en grande partie hors de sa cavité, est situé au-dessus de lui; A0 hyperencéphale, absence totale de la voûte du crâne, cerveau à nu dans une grande étendue. Le même savant rapporte encore ici deux genres qui sont caractérisés par la présence simultanée d’une scission au tube rachidien: 1° iniencéphale (iviev, occiput), cerveau en grande partie dans le crâne, mais en partie aussi en dehors, par derrière et un peu au-dessous du