3-29 HYPERPLASIES. III. — Néoplasies de substance conjonctive muqueuse. — Myxomes. Le tissu muqueux, ainsi dénommé à cause de sa consistance et de sa composition chimique, où il entre de la mucine, est très-commun chez les animaux inférieurs. Répandu chez le fœtus humain, il con- stitue certaines masses embryonnaires destinées à disparaître. Moins abondant chez l’adulte, où il se transforme d’ordinaire en tissu grais- seux, excepté dans les parties génitales externes où il passe à l’état de tissu sous-cutané lâche et forme le dartos, il se retrouve dans le corps vitré, le bulbe dentaire, dans les parois et les valvules cardiaques, et dans quelques autres endroits. Mais sous l’influence de certains états pa- thologiques, il peut réapparaître au sein d’une des variétés du tissu con- jonctif. On l’a vu se produire aux dépens du tissu adipeux du péricarde, de celui du hile du rein, du tissu sous-jacent à la dure-mère, de celui de la moelle osseuse, etc. Le tissu muqueux se développe encore pathologique- ment dans quelques tissus dont la composition se rapproche de la sienne : ainsi s’explique la fréquence relative des productions muqueuses dans la névroglie dont la structure, en certains points, notamment au niveau du calamus scriptorius, est des plus délicates et presque gélatiniforme. Le tissu muqueux ou gélatineux est formé d’un réseau de cellules ou de fibres séparées par une substance fondamentale homogène, molle ou liquide, contenant de la mucine ou une substance analogue. Tout d’abord, ces éléments cellulaires de forme arrondie sont plongés dans la masse inter- cellulaire homogène ; mais cet état embryonnaire persiste rarement. Les cellules deviennent fusiformes, étoilées, tendent à se souder par leurs prolongements-; puis la substance fondamentale prend un aspect strié, lihrillaire, en sorte que, peu à peu, la matière gélatineuse se trouve renfermée dans un réseau aréolaire. Ces changements sont importants à retenir, car ils permettent de bien comprendre les variétés des néoplasies muqueuses, altérations décrites sous les noms de tameurs colloïdes ou gélatineuses, collonéma, myxomes. Description. — Les myxomes s’observent quelquefois chez les nou- veau-nés, où ils siègent principalement à l’insertion du cordon ombi- lical. Chez l’adulte, ils se rencontrent dans des points préalablement occupés par d’abondantes masses graisseuses, comme la cuisse, le cou ; ou bien dans des points où existe le tissu lâche connu sous l’épithète de dartoïde, dans le sein, les grand 's lèvres, le scrotum. On les trouve enfin dans la moelle des os, à la surface du péritoine, de l’arachnoïde (fig. 102), et dans l’épaisseur des substances nerveuses, où ils ont pour point