THROMBOSES ET EMBOLIES. 609 Report A3 Etat puerpéral 10 Cachexies diverses (saturnine, syphilitique...) A Albuminurie 1 Paraplégie et érysipèle 1 Convalescence de pneumonie 2 — de fièvre typhoïde 3 — de variole 2 Dysenterie chronique 2 Suppuration ancienne 1 Amputations 2 Endartérite généralisée et cachexie 2 73 Ce tableau nous apprend que de tous les états pathologiques ceux qui prédisposent le plus à la thrombose et à l’embolie sont incontestablement la carcinose, puis la tuberculose et la puerpéralité, et que certaines affec- tions,. comme les lésions organiques du cœur, les altérations des reins, malgi’é une longue durée et la cachexie profonde qu’elles déterminent, ne sont généralement pas accompagnées de thrombose. Mais de même que dans les premières de ces maladies nous ne connaissons pas les conditions génésiques de la coagulation spontanée du sang dans les vaisseaux, de même dans les dernières nous ne connaissons pas exactement les cir- constances qui peuvent s’opposer à cette coagulation. Prétendre que la thrombose spontanée est due à un excès de fibrine (hvpérinose de Vogel) ou à une augmentation de la coagulabilité de cette substance (ino- pexie de Vogel), c’est faire une double hypothèse et ne rien résoudre. Au contraire, l’absence habituelle deconcrétions sanguines dans les veines chez les cardiaques, les cirrhotiques et les albuminuriques (1), en un mot chez la plupart des individus atteints d’hydropisie mécanique ou par obstacle circulatoire, étant toujours accompagnée de l’extravasation d’une certaine quantité de sérosité dans le tissu cellulaire, il y a lieu de croire que la coagulation spontanée du sang pendant la vie est la consé- quence d’un abaissement du chiffre des globules et d’une dispro- portion entre les hématies et l’eau du plasma, comme aussi d‘un affaiblissement corrélatif de la contractilité du cœur et des vaisseaux. On sait en effet qu’il suffit d’une faible quantité d’eau ajoutée au sang extrait (1) On pourrait supposer que l’absence de thrombose chez les albuminuriques est le résultat de la présence d’une certaine quantité de carbonate d’ammoniaque dans le sang; mais, si cette substance contribue à maintenir le sang liquide après la mort, il faut reconnaître qu’elle n’existe jamais qu’en faible proportion chez l’individu vivant, et partant, elle ne peut jouer qu’un faible rôle sur la fluidité du sang pendant la vie. lancereaux. — Traité d’Anat. path. I. — 39