HYPERPLASIES. Uh Ô f- FlG. 160. —Coupc microscopique d’un épithé- liome cylindrique du rectum, f f f, .cavités des tubes; e, cellules épithéliales. (Tiré de mon Atlas d'anatomie pathologique). brane bourgeonnante. Commune à la surface de l’estomac où je l’ai obser- vée un grand nombre de fois, cette altération était autrefois confon- due, à cause du suc laiteux qui s’en échappe, avec le carcinome médullaire. Le stroma qui main- tient les éléments épithéliaux est peu abondant; le plus souvent embryonnaire, il renferme des vaisseaux peu nombreux et plus ou moins développés. La prédominance de l’un des éléments constitutifs de l’épithé- liome cylindrique produit autant de variétés de cette tumeur; l’é- tat fibreux ou embryonnaire du stroma, la dilatation des vaisseaux et les hémorrhagies qui pavimenteux, ils en- valussent peu à peu ceux qui les appro- client le plus. Leurs éléments suivent, au niveau des muscles et des nerfs, les inter- stices conjonctifs; dans les os, les canaux et les aréoles ; dans le foie, le tissu interlo- bulaire (lig. 161). Plus tard, par la compres- sion qu’ils détermi- nent, les cancers à épithéliums cylindriques atrophient les fibres muscu Fig. 161. — Coupe microscopique d’un épilliéliome cylin- drique secondaire du foie, e e e. Épithéliums cylindriques disposés en forme de tubes glandulaires; c, cellules hépa- tiques de la circonférence d’un lobule aplaties et comprimées. A côté, existe un tube cylindrique isolé vu à un grossisse- ment plus fort (400 diamèties). (Atlas d'anat. palhol.)