HYPEREMIES. 535 quent à la tête et aux membres. Dans ces conditions, l’appareil vaso- moteur, mis en jeü, peut encore, dans une certaine mesure, contre-ba- lancer ces accidents. En elîet, lorsque les cavités droites du cœur, à la I suite d’un obstacle à la circulation pulmonaire ou d’une lésion du ven- tricule gauche, ne peuvent plus se vider entièrement, il se produit une impression particulière sur les extrémités endocardiques des nerfs dépres- seurs, d’où résulte une action vaso-dilatatrice réflexe sur les vaisseaux des diverses parties du corps, et principalement sur ceux des viscères de l’ab- domen, qui retiennent une plus grande quantité de sang et ne conduisent plus à l’oreillette et au ventricule droits une masse aussi considérable de fluide sanguin que dans l’état normal. Les parois du cœur peuvent alors recouvrer momentanément leur énergie et prévenir les accidents éloignés des affections cardio-pulmonaires. Mais, peu à peu, l’action de la pesanteur venant augmenter les résistances locales, surtout giiez les personnes déjà atteintes d’un affaiblissement de la contractilité du cœur et des vaisseaux, et cette cause s’ajoutant à celles que nous avons déjà énumérées, l’hypérémie des poumons s’accompagne de l’hvpérémie pas- sive du cœur droit à cause de la difficulté du dégorgement de l’oreillette du même côté, puis surviennent, par le fait de la stase sanguine dans la veine cave, des hypérémies du foie, des reins, et de tous les organes baignés par le sang de la veine porte. La diminution de la pression sanguine est l’effet d’une altération des parois vasculaires, d’un affaiblissement de la musculature du cœur, ou d’une résistance moindre apportée par les obstacles extérieurs aux vaisseaux. La dégénérescence graisseuse et calcaire des artères et des capillaires, les altérations phlegmasiques de ces mêmes parties, en dimi- nuant les propriétés élastiques et contractiles de ces vaisseaux, diminuent la vis à tergo et favorisent la production de la stase sanguine des veines. Le relâchement des parois vasculaires, dans certaines maladies fébriles internes ou prolongées, notamment la fièvre typhoïde et la variole, joint à un certain degré de dégénérescence graisseuse ou vitreuse du muscle cardiaque, tend à produire les mêmes effets. De là, au cours de ces mala- dies, l’existence d’hypérémies à la formation desquelles les qualités du liquide sanguin ne sont peut-être pas toujours indifférentes (hypérémies hvpostasiques). Parmi les causes qui diminuent la résistance extérieure, signalons l’application d’une ventouse, la disparition brusque d’un épan- chement, un accouchement rapide, l’ablation d’une tumeur qui comprime des vaisseaux. Dans tous ces cas, le sang afflue et stagne dans les vais- seaux momentanément impuissants à s’en débarrasser. L’oblitération artérielle, en supprimant la force d’impulsion cardiaque