ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 726 Plus ou moins apparente dans certaines régions de la vésicule, cette membrane, lorsqu’elle fait défaut, condamne l’hydalide à la stérilité, car c’est dans son épaisseur ou plutôt dans ses expansions que se développent les échinocoques. Ceux-ci naissent plusieurs ensemble et restent unis à la membrane germinale jusqu’à leur complet développe- ment, après quoi le funicule se rompt ou se détache, et les écliino- coques, libres dans la cavité de l’hydatide, flottent dans le liquide qui s’y trouve contenu, sous forme de petits grains blanchâtres sphéroï- dauxr analogues à des grains de sable. Vus au microscope dans ces con- ditions, les échinocoques sont ou libres ou adhérents au nombre de deux à vingt par un pédicule à un reste de membrane fertile, grisâtre, granuleuse, duquel ils s’écartent en différents sens, comme les rayons d’un cercle ou d’une sphère (fig. 2â0). A peine visible à l’œil nu, lechinocoque, vu au microscope, présente un corps irrégulière- ment ovoïde, long de O1”™^, large de Omm,ll en- viron, séparé en deux parties par un étrangle- ment circulaire plus ou moins prononcé. La partie antérieure, c’est-à-dire la tête ou scolex, est pourvue d’un rostre et munie d’une double couronne de crochets au nombre de quarante- quatre ou plus et de quatre ventouses muscu- laires contractiles. La partie postérieure ou tronc, plus large que l’antérieure, déprimée en arrière où s’insère un funicule caduc, est formée d’une enveloppe épaisse, transparente, homogène et d’une substance amorphe qui renferme des cor- puscules de carbonate calcaire arrondis ou ovoïdes. Dans le plus grand nombre des cas, la tète se voit invaginée dans la Vésicule caudale, etl’échi- nocoque est régulièrement ovoïde; le rostre, comme un doigt de gant retourné, est en outre invaginé entre les ventouses, de telle sorte que les crochets se trouvent en arrière de celles-ci. Les échinocoques ne se ren- contrent pas dans toutes les vésicules hydatiques ; ils font défaut lorsque la membrane germinale ne s’est pas développée, et comme après un certain temps cette membrane se détruit, il arrive que ces parasites disparaissent à leur tour, marquant leur passage par la persistance de leurs crochets. Les hydatiques ne se développent ni dans les tissus épithéliaux ni dans les cavités revêtues par ces tissus, mais uniquement dans le tissu conjonctif des organes, et pour ce motif elles sont toujours renfermées dans un kyste formé à leur contact. Les kystes hydatiques peuvent siéger dans les différents organes du corps, mais on les trouve plus particulièrement dans le foie, le Fig. 240. — Échinocoques fixés par un funicule sur la membrane interne ou ger- minale de l’hydatide (figure tirée de mon Atlas d'anat. pathol.).