372 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’être fuso-cellulaire. Parvenu à cette seconde phase de son développe- ment, ce fibrome s’arrête et persiste ainsi, excepté en certains endroits où il arrive à présenter les caractères d’un tissu cicatriciel complet. L’accroisse- ment des fibromes fuso-cellulaires se fait par leur propre masse et par la formation d’éléments nouveaux dans le voisinage des anciens; de la sorte ils acquièrent rapidement un volume considérable. C’est alors que ces néo- plasies sont exposées à une dégénérescence graisseuse qui, des parties cen- trales, gagne les parties périphériques. Il n’est pas rare d’y rencontrer des ecchymoses, de petites hémorrhagies, ou même des points dégénérés et transformés en kystes. Ces tumeurs peuvent se généraliser et aussi injecter l’organisme, bien qu’il soit difficile, lorsqu’elles sont multiples, de pouvoir reconnaître la formation initiale. Leur récidive a été constatée plusieurs fois ; elle est commune dans le cas de tumeurs mélaniques. Diagnostic et pronostic. — Le diagnostic des fibromes fuso-cellulaires, indépendamment des caractères anatomiques qui viennent d’être signalés, est aidé par la connaissance du siège de la néoplasie et de l’àge de l’individu malade. Végétation spéciale du tissu conjonctif, le fibrome fuso-cellulaire est essentiellement une affection du jeune âge ou de l’àge adulte, condition importante à connaître quand il s’agit du fibrome pigmenté, souvent con- fondu avec le carcinome mélanique. L’endothéliome est l’une des lésions qui ont le plus de ressemblance avec le fibrome fuso-cellulaire, à cause de l’apparence fusiforme des cellules qui le composent lorsqu’elles sont vues de champ. Mais si, après avoir isolé ces éléments, on les fait rouler sous le verre du microscope, on reconnaît qu’ils sont extrêmement larges et minces, que, de plus, ils ont la propriété de se grouper de façon à former des globes analogues aux globes épidermiques. Les éléments cellulaires du fibrome fuso-cellulaire, beaucoup plus petits, fusiformes dans tous les cas, ne sont jamais disposés englobes; il est vraisemblable d’ailleurs que les réactions chimiques de ces organites ne sont pas identiques. Le pronostic de la néoplasie fibro-plastique est le plus souvent sérieux, tant à cause de l’extension rapide de la tumeur que de la possibilité d’une généralisation et d’une récidive, dont les poumons sont plus spécialement menacés. Dans quelques cas, ces tumeurs, ainsi que les ulcères souvent fongueux ou atoniques qui leur font suite, peuvent être atteintes d’inflam- mation ou même d’une mortification plus ou moins étendue. Les conditions étiologiques capables d’amener le développement du fibrome fuso-cellulaire sont obscures. L’adolescence est l’âge de prédi- lection de cette tumeur, qui s’observe depuis l’époque de la dentition jusqu’à l’âge de quarante ans. Le travail de seconde dentition favorise sa localisation à la bouche et dans les mâchoires. Une irritation locale ou