ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5S6 L’œdème consécutif à l’action dû froid, en raison de la rapidité de son apparition et de sa marche, rentre vraisemblablement aussi dans la catégorie des œdèmes névropathiques; cependant la pathologie tou- jours obscure de cette affection ne permet pas jusqu’ici de la considé- rer, sans quelque témérité, comme simplement liée à un désordre du système nerveux. Les altérations du grand sympathique ou de ses foyers d’origine peu- vent devenir, comme celles des nerfs sensitifs et des nerfs mixtes, le point de départ d’œdèmes localisés. Ces œdèmes affectent non-seulement le tissu conjonctif sous-cutané, mais encore le tissu conjonctif des viscères. Leur étude expérimentale a été commencée par Brown-Séquard, Cl. Ber- nard et Schiff ; leur étude clinique reste à faire. En voici un exemple inté- ressant: Une dame de ma clientèle, peu de temps après un refroidissement survenu pendant le cours d’une sueur, fut prise de douleurs intenses dans les épaules et la continuité des membres supérieurs, puis d’un œdème de ces membres, surtout marqué à la face dorsale des mains. Cet œdème ayant disparu au bout de cinq à six mois en même temps que les douleurs, notre malade fut prise trois mois plus tard, dans toute la face et la partie supérieure du cou, d’un gonflement œdémateux et de douleurs intolérables exacerbantes avec chaque battement cardiaque ; puis à ces symptômes s’ajouta une salivation continuelle, opiniâtre, et enfin une teinte jaunâtre éphélique de l’épiderme des joues. Deux à trois mois plus tard, ces accidents, traités comme les premiers par l’emploi de la morphine, disparaissaient complètement; les douleurs si vives de la face et de la- tête cessèrent tout d’abord, en même temps que l’œdème qui leur faisait cortège, et enfin la salivation survenue en dernier lieu, après avoir persisté pendant quelque temps. Or, dans ce fait, qui est pour ainsi dire une reproduction des expériences prati- quées sur le grand sympathique, il est difficile de ne pas reconnaître un désordre fonctionnel ou matériel de ce nerf (î). D’ailleurs ce n’est pas seulement quand ce nerf est altéré que l’on voit apparaître de l’œdème; ce phénomène se produit encore lorsque les centres nerveux sont eux- mêmes modifiés. Il est commun d’observer une infiltration œdémateuse des membres inférieurs dans la paraplégie liée à la compression, et sur- tout à des lésions profondes de la moelle épinière. L’œdème dans ces conditions est, du moins à son début, assez généralement associé à un cer- (1) Brown-Séquard a vu de l’œdème se développer, chez des cobayes, dans un des poumons, lorsqu’il lésait sans le détruire le ganglion thoracique supérieur du côté correspondant.