THROMBOSES ET EMBOLIES. 599 moire, ce liquide conserve rarement toute sa fluidité; en général, il forme une matière grumeleuse, molle, analogue à de la gelée de groseille. Un li- quide noir, peu ou pas coagulé, distend les vaisseaux veineux qui viennent s’aboucher dans le cœur droit; aussi le foie et les principaux organes de l’abdomen sont-ils fortement congestionnés ; le cœur lui-même est sou- vent distendu. Placé au contact de l’air, le sang rougit à la surface et reste noir dans la profondeur de sa masse. Ces caractères sont propres au sang des individus morts lentement et par défaut d’oxygène. Que l’asphyxie ait lieu par suffocation ou par stran- gulation, qu’elle soit l’effet d’un désordre grave du système nerveux ou de toute autre circonstance, comme l’accumulation de mucosités dans les bronches, une altération de la circulation, on observe ce même état du sang, pourvu qu’il n’existe aucun travail phlegmasique local. Dans d’autres circonstances, le sang rencontré dans le cœur après la mort est fluide ou à peine coagulé,exempt de concrétions fibrineuses. De teinte noire sépia, poisseux ou visqueux, et parfois analogue à de la mé- lasse, il est peu ou pas influencé par la présence de l’air, comme si les hématies avaient entièrement perdu le pouvoir de fixer l’oxygène. Les parois vasculaires ont une teinte vineuse due, sans doute, à l’infiltration de la matière colorante du globule sanguin qui tend à se décomposer. Cet état, l’un des plus graves que puisse présenter le liquide san- guin, s’observe dans les fièvres malignes, et notamment dans la variole hémorrhagique, la scarlatine, la diphthérie, la fièvre typhoïde, etc. Il se rencontre encore dans le scorbut, l’ictère grave, dans les maladies pvémi- ques ou septicémiques, et dans un grand nombre d’intoxications aiguës ou chroniques (sels minéraux, narcotiques, alcooliques, piqûre de ser- pents) ; on le trouve enfin chez les individus foudroyés, chez ceux qui ont succombé à un excès de température et dans plusieurs autres circon- stances. III. —Le sang, presque totalement coagulé, laisse voir des caillots noirs •et grisâtres, mi-partie cruoriques, mi-partie fibrineux, généralement plus volumineux dans le cœur droit que dans le cœur gauche. Ces caillots, inégaux et irréguliers, ont des caractères assez semblables à ceux du sang extrait pendant la vie et refroidi dans une palette. Us présentent deux portions distinctes, l’une située à la partie déclive, noire et mollasse, l’autre occupant la partie opposée, ferme, blanchâtre, fibrineuse, plus ou moins épaisse suivant les cas. Peu ou pas modelés sur les parois des organes, ces caillots constituent des masses sans forme déterminée, localisées dans le cœur, et qui se prolongent rarement dans les vais-