ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 426 à l’appui de l’idée d’un état constitutionnel, d’une dégénérescence, c’est la santé parfaite dont jouissent pendant de longues années la plupart des personnes qui apportent en naissant le germe de cette maladie. Les faits de ce genre ne peuvent être niés ; ils sont de pratique journalière, et se rapportent non - seulement au cancer, mais encore à beaucoup d'autres maladies, ce qui doit nous conduire à admettre des races patho- logiques, les unes transmettant le cancer, les autres, d’autres manifesta- tions locales, le tubercule par exemple. Il résulte de statistiques nombreuses (1) que les tumeurs épithéliales ont pour siège le plus habituel l’utérus et la mamelle chez la femme, la face et les lèvres chez l’homme, enfin l’estomac, le rectum, c’est-à-dire les parties les plus exposées à l’action des agents extérieurs. Cependant il serait téméraire d’accuser le traumatisme de produire ces lésions, quand on n’est jamais parvenu à les faire naître par ce seul moyen. D’ail- leurs, le nombre des individus qui voient le cancer succéder à un coup ou à une chute est relativement faible. Le traumatisme n’est donc ici, comme dans les néoplasies conjonctives, qu’un agent de localisation morbide, une simple cause occasionnelle, c’est-à-dire qu’il ne peut rien sans une prédisposition spéciale, individuelle, locale et générale. Non- seulement les agents traumatiques sont impuissants à produire le cancer, mais l’inoculation ou l’injection d’un produit cancéreux sur un animal de même espèce ou d’espèce différente ne réussit pas à engendrer cette grave maladie. La question de l'inoculation du cancer a depuis longtemps préoccupé les esprits. Peyrillie, en 1773, introduisit sous la peau d’un chien environ 2 gros de matière exprimée d’une mamelle cancéreuse, mais il ne semble pas qu’il ait observé d’autre effet qu’une gangrène et qu’une ulcération locale, sans reproduction de la tumeur. Dupuytren fit avaler à des chiens des portions de tumeurs cancéreuses et pratiqua des injections de pus cancéreux dans les veines, le tout sans reproduire de cancer. Alibert essaya sur lui-même des inoculations cancéreuses, mais ses expériences n’eurent heureusement aucun succès ; il en fut de même de celles de Biett, Lenoble et Fayet. La question semblait résolue, lorsque des injections de suc cancéreux, pratiquées dans les veines de plusieurs chiens, d’abord par Langenbeck et ensuite par Lebert et Follin, donnèrent à ces auteurs une apparence de réussite, en ce sens que les animaux injectés présen- tèrent à l’autopsie, dans les poumons notamment, des productions qui (I) Voyez S. Tanchou, Rech. sur le traitement méd. destum. cancéreuses. Paris, 1844, p. 258.