HYPERPLASIES. 2f|9 spéciale (sepsine). Mais il reste à savoir ce que sont ces granulations, et s’il est possible de les ranger dans la classe des ferments, sont-elles des fer- ments organisés ou simplement des ferments organiques? Des observa- tions récentes tendraient à en faire des ferments organisés, puisque des proto-organismes (vibrions, bactéries, etc.)ontété rencontrés dans la plu- part des liquides purulents exposés à l’air, comme nous l’avions constaté depuis longtemps. D’ailleurs la pyémie et la septicémie sont dans une certaine mesure subordonnées aux saisons et à la température. Dans les latitudes élevées, où ces infections surviennent souvent pendant les saisons froides, on les voit diminuer de fréquence pendant les mois chauds. Rares dans les régions tropicales, elles sont beaucoup plus com- munes dans les climats tempérés. L’Europe, la Turquie, l’Amérique du Nord sont les contrées où elles paraissent exercer les plus grands ravages. Reconnaissons qu’il est difficile de se prononcer dans ce débat, et que de nouvelles recherches sont nécessaires pour l’élucidation com- plète du problème ; mais il y a lieu de croire que la voie actuellement suivie conduira à une solution définitive. Enfin, si Ton remarque que certaines infections purulentes peuvent avoir leur point de départ dans un foyer de suppuration placé à l’abri du contact de l’air, que les plaies exposées à l’iniluence de cet agent sont beaucoup plus prédisposées à infecter l’organisme, il semble rationnel d’admettre les deux hypothèses, et de cette façon on parviendra sans doute un jour ou l’autre à s’expli- quer les différences pi’ésentées par les abcès métastatiques. vent inintelligible, puis contracture du membre supérieur droit, hémiplégie du côté gauche, peau chaude, 84 pulsations. Le 9, abolition de la plupart des actes réflexes, plaintes continuelles, somnolence, 96 pulsations. Le 10, 104 pulsations, le pincement des différents points du corps ne détermine qu’une seule petite grimace, résolution des membres et coma ; mort le 11, à sept heures du matin. Les poumons et le cerveau sont les seuls organes affectés ; les grosses et surtout les petites bronches droites sont, dans leur plus grande étendue, le siège d'une dilatation plus ou moins considérable et d’une vive injection de la muqueuse; même altération des bronches gauches, dont un certain nombre sont remplies par un liquide épais, lie de vin ; l’une d’elles communique avec un foyer purulent limité par la plèvre épaissie et le paren- chyme pulmonaire. Des deux côtés, pleurésie ancienne avec fausses membranes épaisses. Adénites des glandes bronchiques; cœur un peu gras. Une certaine quantité de pus s’écoule des méninges pendant le décollement du cerveau. L’hémisphère droit est le siège de deux foyers de suppuration ayant chacun le volume d’un œuf et situés à sa péri- phérie, l’un à la partie moyenne, l’autre au niveau de la corne occipitale; d’autres abcès un peu moins volumineux se rencontrent dans la profondeur de ce même hémisphère A gauche on constate également l’existence de plusieurs abcès, un peu moins volumineux que les précédents. Tous ces abcès renferment un pus sale, verdâtre, d’une odeur fétide; ils sont circonscrits par la substance nerveuse œdématisée et ramollie. Le cervelet est sain.