ANATOMIE PATHOLOGIQUE 350 nodules isolés et donne naissance à des masses multiples tantôt réunies, tantôt solitaires et entre lesquelles on constate l’existence de culs-de-sac et de conduits glandulaires dont les éléments se multiplient d’abord et dégé- nèrent ensuite. Consécutive à une irritation de voisinage, cette altération n’est pas spéciale au chondrome ; elle existe pour toute espèce de tumeur glandulaire, notamment le fibrome, et par conséquent n’est en aucune façon l’indice d’une tumeur de mauvaise nature. Les glandes, du reste, sont généralement envahies par des chondromes mixtes et souvent très-com- plexes où les différentes variétés de cette néoplasie se rencontrent à des phases diverses d’évolution. La composition chimique intime du chon- drome a été peu étudiée ; soumise à une ébullition prolongée, cette végétation, comme le tissu cartilagineux normal, fournit de la chondrine; cependant quelques chondromes des parties molles semblent faire excep- tion en donnant de la gélatine. Evolution. — Le chondrome naît d’un tissu embryonnaire déve- loppé aux dépens du tissu osseux ou du tissu conjonctif ordinaire. Dans le tissu osseux, on observe d’abord, disent Cornil et Ranvier, des phénomènes semblables à ceux de l’ostéite ; les cellules de la la moelle et les cellules adipeuses prolifèrent, puis les cellules embryon- naires qui résultent de cette prolifération se séparent bientôt les unes des autres par l'interposition d’une substance transparente. Les trabécules osseuses voisines se présentent avec des échancrures dans lesquelles végètent les éléments de nouvelle formation. Dans la portion la plus an- cienne du tissu embryonnaire, les cellules, distantes les unes des autres, séparées par la substance fondamentale transparente, arrivent peu à peu à constituer un petit îlot de cartilage au centre d’une cavité médullaire agrandie. Autour de cette petite masse de cartilage, les cellules embryon- naires végètent pendant que le travail de médullisation de l’os se com- plète; en même temps, les trabécules osseuses se résorbent et les cavités médullaires voisines s’ouvrent les unes dans les autres, de façon à con- stituer une grande cavité au centre de laquelle se trouve le nodule carti- lagineux. Celui-ci s’agrandit par l’adjonction du tissu embryonnaire qui l’entoure; mais plus tard ce tissu se transforme en tissu fibreux et constitue à l’îlot cartilagineux un véritable périchondre. Alors les capsules périphériques de cet îlot deviennent lenticulaires, s’aplatissent sous l’in- fluence de la pression du tissu conjonctif, tandis que les cellules cartila- gineuses centrales s’arrondissent ou se multiplient de manière à donner naissance à des cellules et à' des capsules secondaires dans l’intérieur des grandes capsules primitives. Les mêmes phénomènes se produisent lorsque