528 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il exerce encore son action sur ceux de la profondeur des membres à tel point que, s’il est intense et persistant, il peut amener la mortification des extrémités. L’électricité détermine le resserrement des capillaires, mais elle ne paraît jouer aucun rôle pathologique en dehors du laboratoire des physio- logistes. Les substances dites astringentes produisent d’une façon évidente l’anémie des parties sur lesquelles on les applique; les acides, le tannin, l’acétate de plomb, l’alun et bien d’autres substances possèdent cette pro- priété qu’a encore l’ergotine employée intérieurement. La frayeur, la colère déterminent également la contraction des capillaires de la peau, de celle du visage notamment; le frisson des fièvres, le refroidissement et l’engour- dissement qui, chez les vieillards, les hystériques, les alcooliques et autres personnes, apparaissent tout à coup à l’extrémité d’un doigt ou dans la portion d’un membre, sont des phénomènes liés au même désordre fonc- tionnel. Dans tous ces cas, le désordre circulatoire peut être considéré comme direct, mais quelquefois aussi il est réflexe. L’épilepsie consécu- tive à la présence de vers dans les intestins (1), la pâleur subite que fait naître une douleur vive, le retrait des vaisseaux de la pie-mère succé- dant à l’irritation des nerfs sensitifs périphériques, sont autant de phéno- mènes d’anémie réflexe. C’est à une anémie de ce genre, mais plus per- sistante et circonscrite dans quelques régions de la moelle épinière, que Brown-Séquard tend à rattacher un certain nombre de paraplégies qui coexistent avec des altérations des reins, de la vessie, de la prostate et de l’utérus; mais sans rejeter absolument la manière de voir de ce savant physiologiste, nous pensons que des faits nouveaux seraient né- cessaires pour la faire accepter définitivement. Nous en dirons autant de la variété d’amaurose que le même auteur attribue à une plaie du sourcil avec lésion du nerf frontal. BiHLioGRAPitiË. — Reiselius. Miscellan. Cur. Dec. 2, obs. XIV, 1684, ann. VIL —Lieutaud, Ancemia, dans Précis de médecine pratique, Paris 1759. — Hoffinger, Anémie des mines de Schemnitz en Hongrie, 1777, ds. Ozanam. — Dallé, Obscrv. somm. sur une maladie qu'on peut nommer anémie, etc. Paris, 1802, et Journ. de méd. de Corvisart, t. IX, an XIII, p. 1, 17, 71, 158. —Marshall Hall, Effects of loss of blood, London, 1800. —- G. Andral, Précis d'anatomie patholog., 1.1, p, 75, Paris 1829.-— Porral, Anémiecérébr. Thèse de Paris, 1830. — Tanquerel Desplanches, Note sur l'anémie d’Anzin [Journ. de méd., 1843,109). — Sergeant, Considér. sur l'anémie, la chlorose et la cachexie. Thèse de (1) H y a tout lieu de croire que les épilepsies reflexes sont dues à l'anémie du bulbe produite par la contraction des vaisseaux de cette partie de l’encéphale à la suite d’une impression partie de l’intestin ou d’un autre point du corps.