HYPERPLASIES. 277 Étiologie et pathogénie. — Les phlegmasies prolifératives scléreuses prennent naissance sous l’influence d’une irritation plus ou moins pro- longée des tissus, et sont l’effet de causes générales plutôt que de causes locales. Une de ces causes, les excès alcooliques, peut aider à com- prendre leur genèse. Un individu, dont la vie est active, prend chaque jour à jeun un verre de mauvaise eau-de-vie. Ce liquide irritant, absorbé par les ramifications de la veine porte et transporté jusque dans le foie, congestionne et irrite les capillaires de cet organe et les tissus du voisi- puis l’hémiplégie disparurent, ne laissant après elles qu’un peu de faiblesse musculaire et une légère altération de la vue. Un an après, cette femme ressentit une très-vive douleuren ceinture, au niveau de la région lombaire, bientôt suivie de douleurs intenses dans la con- tinuité des deux membres inférieurs, se faisant surtout sentir au niveau des genoux et des pieds, où elles ne tardèrent pas à s'accompagner de désordres nutritifs de la peau des extrémités. C’est dans cet état que cette malade entre, au mois de février 1873, à l’Hùtel-Dieu. Elle présente les signes d’une paralysie de la troisième paire, et se plaint de douleurs spontanées, vives, lancinantes, dans les deux jambes; elle éprouve de la difficulté à marcher. Partout la sensibilité tactile et la sensibilité à la douleur sont conservées. En même temps que ces symptômes il existe une altération des pieds, dont l’in- tensité paraît être en rapport avec les douleurs des jambes. La peau de la plante et de la face dorsale des pieds, à l’exception d’une faible partie, est rouge, tendue et couverte de squames blanches, qui, de prime abord, font naître l’idée d’un psoriasis. Les ongles sont allongés, l’épiderme de l’extrémité des orteils a près d’un demi-milli- mètre d’épaisseur (fig. 89). On trouve, par places, de petites fentes recouvertes de croûtes jaunâtres, et deux fois j’ai pu apercevoir des bulles de pemphigus. L’altération es symétrique, mais plus étendue à la jambe gauche qu’à la jambe droite. Cette dernière étant bientôt devenue le siège de nouvelles crises douloureuses ; on put constater que l’altération cutanée prit sur elle un développement proportionné. Mais ce qui lixa sur- tout l’attention, ce fut l’apparition, sur cette jambe, d’une plaque érythémateuse, lisse, d’un rouge uniforme, accompagnée de tuméfaction et de chaleur, douloureuse à la pression, offrant, en un mot, les caractères d’un érysipèle, ou mieux ceux d’une plaque d’angioleucite. D’ailleurs, les ganglions inguinaux étaient tuméfiés et douloureux. Cette plaque disparut après trois semaines, laissant après elle une teinte sale, grisâtre, de la peau qui se couvrit de squames minces et resta épaissie et indurée. Peu de temps après apparut, sur les éminences thénar et hypothénar et sur la face antérieure du poignet droit, puis du poignet gauche, une éruption de plaques tout d’abord analogues à celles d’un psoriasis palmaire syphilitique, mais qui ne tardèrent pas à s'étendre (fig. 90). Cette femme demeura dans cet état plusieurs mois pendant lesquels elle fut soumise à un traitement par le bromure de potassium, l’arséniate de fer et les injections au chlorhy- drate de morphine. Ces dernières, pratiquées à la jambe, furent suivies, au niveau de la piqûre, d’un noyau d’induration inflammatoire qui obligea de les supprimer; ailleurs, il ne se produisit rien de semblable. L’altération des pieds et des jambes continua de s’étendre ; celle des mains, après avoir disparu, reparut et gagna les avant-bras. Les vaisseaux et les glandes lymphatiques participaient au processus morbide. Le 23 janvier 1874, à huit heures du matin, cette malade est prise de phénomènes de contracture qui tendent à se généraliser ; elle succombe à quatre heures du soir ; malheureusement il ne fut pas possible de faire l’autopsie. (Voy. Soc. méd. des Hôpitaux et Union méd., 1874.)