(3) Bonet, Sepulchretum, Genevæ, edit. II, 1700, p. 530, lib. II, sect. I, obs. CIX» CHAPITRE IV THROMBOSES ET EMBOLIES. La dénomination de thrombose s’applique à l’obstruction sur place d’un point quelconque du système circulatoire par une concrétion sanguine ou un corps étranger quelconque ; celle embolie est réservée à l'obstruction qui résulte de la migration de concrétions ou de masses de toute nature dans le même système. Le mot thrombose est donc un terme général qui embrasse toutes les obstructions vasculaires, tandis que le mot embolie, au contraire, est un terme restreint qui désigne l’une des conséquences possibles de la thrombose. Pareillement, on appelle thrombus le caillot ou le corps étranger qui reste dans le point où il a pris naissance, et embolus le thrombus détaché et entraîné par le courant sanguin loin de son siège- originel. La connaissance de la thrombose ne pouvait échapper aux premiers observateurs qui cherchèrent dans le cadavre la raison des désordres constatés chez l’homme vivant. Bartholin (1), Bontius (2), au xvne siècle; Haller, Morgagni au xvm', et depuis lors un grand nombre d’auteurs ont rapporté des faits d’obstruction veineuse. Pourtant, c’est la thrombose car- diaque qui, après la découverte de la circulation, fixa tout d’abord l’attention des premiers anatomo-pathologistes. Observées dès le xvie siècle, décrites plus tard, au xvne siècle, sous la dénomination de polypes du cœur, les concrétions fibrineuses cardiaques ont été l’objet de nombreux mémoires et de nombreuses controverses. En effet, tandis que certains auteurs, avec Riolan, rangeaient ces concrétions polypeuses parmi les affections les plus communes, d’autres, avec Kerckring, soutenaient que le sang ne pouvait se coaguler dans les vaisseaux durant la vie, et que les prétendus polypes du cœur n’étaient autre chose que des caillots développés pendant l’agonie ou après la mort. Th. Bonet (3) s’éleva contre ces vues exclusives en cherchant à montrer la différence des caillots ré- cents cadavériques et des caillots anciens, les uns blanchâtres, denses, (1) Obs. Anat. cent. II, Hist. 35. (2) Bontius, De Med. Indorum Observ., p. 251, 1652.