612 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. circulatoire. Ces différents désordres seront longuement étudiés dans le tome II de cet ouvrage,en même temps que la phlébite et la phlébartérite. Étiologie et 'pathogénie. — La thrombose mécanique des veines est une conséquence de la stase du sang ou de l’altération des parois de ces vaisseaux, et quelquefois de ces deux causes réunies. La compression exercée par une tumeur ou par un corps étranger sur une veine détermine tout d’abord le ralentissement du courant sanguin, et plus tard elle peut amener la coagulation du sang au niveau et au-dessous de la partie com- primée (thrombose par compression). Dans quelques cas la coagulation s’opère non plus en deçà, mais au delà du point où existe la gêne circu- latoire : ainsi se produisent des thromboses dans les veines qui émergent des organes anémiés, dans les veines rénales, à la suite d’une néphrite parenchymateuse, etc. La ligature, la section et la déchirure des veines, la présence d’un corps étranger au sein de ces vaisseaux sont d’autres causes de thromboses veineuses (thromboses traumatiques) auxquelles il faut ajouter la dilatation variqueuse ou sacciforme des veines. D’un autre côté le rétrécissement des orifices du cœur gauche, par la gêne circu- latoire qu’il détermine, provoque quelquefois, avçc ou sans le secours d’autres conditions morbides, la coagulation du sang dans les cavités cardiaques, principalement à la pointe du ventricule droit et dans l’au- ricule du même côté. Enfin les altérations de la membrane interne des veines et du cœur droit sont autant de causes de thrombose, parmi les- quelles la phlébite et le cancer sont les plus communes. Non-seulement la phlébite externe et la mésophlébite primitive ou consécutive à une lésion de voisinage peuvent amener ce résultat, mais encore l’endophlé- bite, malgré l’opinion de quelques auteurs. Dans tous ces cas, la coagu- lation du sang est l’effet de la modification subie par la paroi vasculaire, la membrane interne surtout ; elle est aussi en grande partie la consé- quence de la stase sanguine. II. — Embolies veineuses. L’embolie veineuse est un accident de la thrombose, et cet accident est commun, ou du moins, beaucoup plus fréquent que ne le supposent certains médecins qui voient dans l’embolie pulmonaire presque un arrêt de mort. Depuis longtemps je me suis élevé contre la manière de voir de ces auteurs, d’abord à la Société anatomique (voy. Bulletin, 1862, p. 28à), plus tard dans mon Atlas d'anatomie pathologique (voy. p. 79), où le groupement d’un grand nombre de faits personnels m’a porté à