HYPERPLASIES. 653 cicatrisation. Malgré cette disposition en apparence favorable, le squirrhe n’en est pas moins une affection envahissante et progressive qui ne peut être rangée, comme le voudraient certains auteurs, dans la classe des pro- cessus phlegmasiques. La présence d’un stroma épais et fibreux avec al- véoles comblés par des cellules ordinairement volumineuses, voilà le caractère qui distingue le squirrhe et le différencie des productions sim- plement fibreuses. Ce diagnostic n’est pas toutefois sans difficultés lorsque les éléments cellulaires sont, pour la plupart, étouffés par la trame con- jonctive; en pareil cas, le cancer se reconnaît par son ratatinement spé- cial et par la présence habituelle dans son voisinage de nodules indurés et incomplètement altérés. Le squirrhe survient en général à un âge avancé, son développement est lent, et sa gravité d’autant moindre qu’il détermine un ratatinement plus rapide des parties envahies. Il se propage aux vaisseaux lymphati- ques, infecte les ganglions et se répand fréquemment dans les organes, notamment dans les vertèbres ; mais cette généralisation, comme les récidives qui suivent son ablation, n’est pas constante, et lorsqu’elle survient elle est ordinairement tardive, ce qui fait de cette variété une forme clinique relativement bénigne. Épithéliome glandulaire colloïde. — Cette forme d’altération se rap- Fig. 163. — Épithéliome ou carcinome colloïde de l’estomac, a a', cellules épithéliales infiltrées de substance colloïde ; b b, d d, travées conjonctives; c e, tissu alvéolaire avec disparition des cellules épithéliales. Grossissement, 160. proche des variétés précédentes par sa structure alvéolaire, mais elle s’en éloigne par le contenu gélatineux de ses alvéoles, résultant d’une mo-