PARASITES ANIMAUX. 7 21 lieuse, inerme, avec des ventouses très-grandes. Quelquefois très-répandue dans les muscles, celte larve peut donner lieu à des phénomènes fébriles ; elle se présente sous forme de petits nodules qui, à un examen superficiel, pour- raient être pris pour des tubercules (fig. 237); ellene paraît pasavoirétéjusqu’ici observée chez l'homme. Les expériences faites par Leuckart et plus ré- cemment par Saint-Cyr ont d’ailleurs montré que si l’on fait prendre à de jeunes veaux des œufs ou des proglottides du tamia mediocanellala, il se dé- veloppe dans le tissu cellulaire, dans les muscles et différents organes de ces animaux, des cysti- fig. 237. — Portion de cerques offrant, dans leur disposition céphalique, niuscle tie bœut ayant dans son épaisseur des les caractères de troncature et d’absence de ero- larves de tænia medioca- chets de la tête du ténia inerme (mediocanel- neilata(d’aprèsLeuckart). lata). Ainsi se trouve produite l’affection parasitaire si communey.hez le bœuf dans quelques contrées, principalement en Abyssinie, avec cette différence qu’au lieu d’une maladie bénigne on peut arriver à produire une maladie des plus graves et qui se termine par la mort (1). Les muscles du bœuf atteint de cette sorte de ladrerie étant ingérés par l'homme, le ver vésiculaire est alors placé dans les conditions d’accomplir sa dernière métamorphose et le cycle du ténia inerme se trouve complété. Bibliographie. — Gôtze, Eingeweidewürmer, etc., p. 269. — Bremser, KuetiENMEisTER, Davaine, R. Leuckart, loc. cit. — Jobert, Note sur l’étiolo- gie et lu fréquence du tænia mediocanellata. Thèse de Strasbourg, 1869. — De- noyer, Le ténia épidémique en Syrie (Rec. de méd. milit., 1863, sér. 3, t. VII, p. 407). —Desmarest, Ibid., p. 415. — Saint-Cyr, Expér. sur le scolex du tænia mediocanellata [Comptes rend. de VAcad, des sciences, 25 août 1873). Tænia nana, de Siebold. Ce ténia est de petite taille, long de 13 à 20 millimètres; quoique très- mince, il a une tête relativement grosse, obtuse, antérieurement pourvue d’un rostellum armé d’une couronne decrochets bifides (22 à24) (1) Il semble que les anciens Égyptiens aient connu la ladrerie du bœuf, ainsi qu’il ressort du passage suivant : « Ils ont opinion que les bœufs appartiennent à Epaphus, et par ce, ils en font l’épreuve en cette manière. S’ils leur trouvent un poil noir, ils les tiennent pour immondes. A faire telle épreuve est député un des prêtres qui langueie la bête, puis debout, puis couchée, le ventre dessus, afin de connaître si elle est saine et nette des marques que je dirai en autre passage {Histoiresd'Hérodote, trad. de P. Saliat revue par E. Talbot. Paris, 1864, p. 130). Lancereaux. —Traité d’Anat. palli. I. 46