MONSTRUOSITES. 75 Octopus quadriauritus (Gurlt). Synote (Is. Geoffroy Saint-Hilaire). — Les deux corps sont intimement unis au-dessus de l’ombilic commun ; la tète, incomplètement double, a d’un côté une face et de l’autre deux oreilles très-rapprochées ou soudées, rudiments d’une seconde face; les parties inférieures restent séparées (fig. 8). Les viscères, chez ces divers monstres qui composent la famille des Fig. 6. —Monstre janiceps (communiqué par le professeur Depaul). Fig. 8. —Monstre synote. (Musée Dupuytren.) monstres sycéphaliens de Is. Geoffroy Saint-Hilaire, sont généralement doubles : il existe quatre poumons, comme il existe quatre séries de côtes, et entre eux se trouvent placés deux cœurs ou un double cœur. Les deux foies sont, comme les deux cœurs, très-rarement réunis. Séparés, ils sont ordinairement inégaux, et parfois le plus petit ne possède pas de vésicule biliaire. La disposition du canal alimentaire est assez constante. Double inférieurement à partir des cæcums, quel- quefois du milieu ou de la fin des iléons, l’intestin est unique supé- rieurement, et il n’existe de même qu’un seul estomac, placé au-