205 HYPERTROPHIES ET ATROPHIES. moins volumineuse à droite qu’à gauche. La mort eut lieu à l'àge de soixante-six ans, et l’hémisphère gauche du cerveau, manifestement diminué de volume, comme l’indique la ligure 6à, offrait une atrophie très-marquée de la plupart des circonvolutions, de celles du lobe moyen, notamment. Une jeune personne (1) que j’ai observée à la Salpétrière, dans le service du docteur Delasiauve, est encore plus remarquable (fig. 05) ; elle présente une hémiplégie avec atrophie des membres à droite et atrophie de la face à gauche. Elle est aujourd’hui âgée de quinze ans et bien portante, mais à peu près complètement dé- pourvue des facultés intellectuelles. A côté de ces faits, il en est d’autres où l’hémiatrophie, respectant la face, se limite aux deux membres ou à un seul, et survient également dans les premières années de l’existence. Cette atrophie se traduit toujours par une diminution du volume et de la lon- gueur des membres ; mais au lieu d’être en rapport avec une affection cérébrale, elle accompagne une affection médullaire. Les faits de ce genre ne sont pas extrêmement rares, j’ai pu en voir plusieurs, un entre autres dans lequel le bras et la jambe du côté gauche étaient de U centimètres plus courts que leurs congénères. Cette atrophie peut survenir plus tardivement ; elle aurait dé- buté à la suite d’une lièvre typhoïde chez une jeune fille âgée de neuf ans,et aurait commencé vers l’àge de dix-sept ans chez un jeune homme que j’ai soigné à l’hôpital Saint-An- FiG. 65. — Jeune-tille de quinze ans ayant une liérniatrophie de la face à gauche et une liémi- jdégie avec atrophie du tronc et des membres à droite. (1) CI..., admise à la Salpétrière le 22 juin 1869, est atteinte depuis son enfance d’une hémiplégie avec atrophie du coté droit, conformation défectueuse de la tête, imbécillité et attaques épileptiques. Aujourd’hui (mars 1874) cette fille, âgée de quinze ans, répond assez justement aux questions, mais elle manque absolument de mémoire, ignore son âge et sait à peine épeler. F.lle offre une disproportion mar- quée entre le côté droit et le côté gauche du tronc. La partie droite de la poitrine est moins saillante que la moitié gauche. La circonférence mesurée un peu au-dessous des seins est, à droite, de 36,5, à gauche de 39. Semblable disproportion existe pour les membres, et l’arrêt de développement porte aussi bien sur les os que sur les parties