PARASITES VÉGÉTAUX. 753 sphère membraneuse ou sporange, qui contient des corps reproducteurs ou spores d’origine agame (fig. *250). Un mode de reproduction agamedes mucors a lieu par des conidies qui se développent à l’intérieur des fila- ments mycéliens ; mais il est encore pour ce champignon des organes de reproduction appelés zvgospores qui se forment par conjugaison de deux filaments semblables en contact par une de leurs extrémités, germent au bout d’un certain temps de repos et produisent un filament sporangifère sans donner naissance à un mycélium. Le sys- tème végétatif ne provenant jamais que d’une spore ou d’une conidie, il en résulte une véri- table alternance de génération. Les mucors se rencontrent communément sur les substances organiques ou les excré- ments des animaux. Une des espèces les plus répandues du genre, le Mucor mucedo (Linné), a été trouvée par Litztnann et Eichstaedt dans une excavation gangréneuse du poumon. Ce parasite se présentait sous forme d’une masse noire formée de filaments parsemés de globules arrondis, adhérents aux parois de la caverne Fig. 250. — a. Mucor mu- et terminés par un renflement couronné d’une Cedo avec trois sporanges série de cellules ovales ; mais il n’est pas cer- (Cooke). b. Autre Mucor mucedo, un seul sporange. tam que, dans ce cas rapporté par Sluyter, il ne s’agisse pas autant d’un Aspergt/lus que d’un Mucor. Dans un travail tout récent, Furbringer a donné le dessin d’un Mucor mucedo qui occupait les bronchioles pulmonaires d’un malade mort de cancer de l’estomac et des poumons. Bibliographie. — Sluyter, De vegetabilibus organismi anima lis p aras itis. Bero- lini, 1847, p. 14-29, fig. I. — Ch. Robin, Hist. nat. des végétaux parasites. Paris, 1853, p. 611. — Van Tiegiiem et G. Lemonnier, Comptes rend. Acad, des sciences, 15 avril 1872, et Revue des cours scientif., n° 43, p. 1028. Paris, 1872. — J. de Seynes, art. Mucor, du Dict. encyclop. des Sc. mèd. Paris, 1871. — P. Furbringer, Beobachtung über Lungenmycose beim Menschen (Archivf. pathol. Anat. und Physiol., t. LXVI, p. 330.) y ii 1° Chionyphe Carteri (Berkeley). Pied de Madura. — Le champignon découvert récemment par Carter dans le pied de Madura, et qui a reçu Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 1. — A8