HÉMORRHAGIES. 563 De ce fait on peut rapprocher le cas suivant, emprunté à Gilibert : Un homme d’un âge mûr, robuste et plein de santé, fut arrêté, par une méprise de police, durant le règne de la terreur. On lui rendit bientôt la liberté; mais en arrivant dans sa famille il s’aperçut qu’il avait le corps couvert de taches rouges : les plus petites étaient grandes comme des lentilles, et les plus considérables comme des pièces de monnaie. Cet homme perdit quelques gouttes de sang par le nez, et, deux jours après, il rendit par les selles une grande quantité d'un sang noir et coagulé. Cette hémorrhagie alvine devint excessive en peu de temps, et le malade mourut tout à coup sur une chaise percée. La maladie tachetée de Werlhoff, ou purpura hémorrhagique, n’est aussi, dans un grand nombre de cas, que l’effet d’un désordre nerveux, une hémorrhagie névropathique. Il y a tout au moins lieu d’interpréter de la sorte les cas relativement nombreux où cette maladie succède à une J vive émotion morale. Plusieurs des observations (II, IV) éontenues dans un mémoire de Mollière sur la nosographie du purpura font mention de secousses mo- rales plus ou moins violentes, et d’ailleurs cette affection est souvent accompagnée de céphalalgie, de vertiges, d’éblouissements, et parfois d’un œdème actif. Les désordres pathologiques qui président aux hémorrhagies névro- pathiques sont de deux sortes, les uns fonctionnels, les autres matériels. L'hvstérie, l’épilepsie, l’état nerveux dit hypochondriaque, sont les principaux-états pathologiques où se rencontrent des hémorrhagies par simple désordre fonctionnel, le plus souvent en.rapport avec des troubles divers de la sensibilité, hyperalgésie, hyperesthésie ou anesthésie. Les hémorrhagies hystériques sont établies sur des faits nombreux, comme on peut le voir par les traités, de Latour et de Gendrin. Ces hémor- rhagies affectent des sièges divers et se montrent sous des formes variées, non-seulement chez des personnes différentes, mais encore chez la même personne. Elles se localisent ordinairement dans les points où existent les troubles nerveux, notamment dans le côté gauche, comme j’ai pu le constater dernièrement encore chez une de mes malades. L'épanche- ment de sang plus ou moins abondant a lieu tantôt à la surface : d’une membrane muqueuse, tantôt à la surface de la peau, tantôt enfin dans l’épaisseur même des téguments (purpura). Trop sou- vent, sans aucun doute, on considère comme très-graves et liées à des lésions matérielles des poumons ou de l’estomac des hémoptysies ou des hématémèses dues à un simple dérangement nerveux. L’hémati- drose, 3i elle ne se rattache pas toujours à l’hystérie, iden tient pas moins,