123 MALFORMATIONS. « 1822, t. II, p. 125. — Spezza, Gaz. méd., janvier 1833. — Is. Geoffroy Satnt- Hilaire, Hist. desanom., t. Il, 351. — Mattersdorf, De anencephalia. Berlin, 1836. — Vkolir, Handb. I, 455-â96. — Schrüder van der Kolk, Verh. d. eerste kl. v. h. nederl. inst., 1852, p. 61. — Hensciie, De anencephalia. Halle, 1854. —Bruncel, Trois monstres anencépliales mis au monde par la même mère (Annales de la Soc. de méd. de Bruges, 1854 ; Gaz. méd., 1855, p. 12). — Bayer, Sur un monstre anencéphalien dont une partie du cuir chevelu adhère ci Tamnios dans un point correspondant au placenta (Société de biologie et Gaz. méd., 1855, p. 701). — Virchow, TJnters. über die Entwickel. d. Schàdelgr. Berlin, 1857, p. 103, pl. VI, fig. 12. —AI p. Mauricet, Soc. de biolog. et Gaz. méd , 1862, p 653. — Demeau, Monstre de la famille des anencéphales (Compt. rendus Acad, dessc., 1er février 1864). — C. Dareste, Sur le mode de forma- tion des monstres anencéphales (Compt. rend. Acad, des sciences, 10 sept. 1866, et Gaz. méd., 617). IV. — Pseudencéphalie. La pseudencéphalie (1) tient le milieu entre l’anencéphalie et l’exencé- phalie; elle est caractérisée par l’absence de la voûte crânienne et la sub- stitution à la masse nerveuse de l’encéphale d’une substance molle, spon- gieuse et vasculaire.. Cette anomalie, relativement fréquente chez l’homme, est au contraire très-rare chez les animaux. Elle présente des modifications crâniennes et cérébrales. Les os du crâne ne font pas défaut, mais ils sont arrêtés dans leur développement; la peau, les téguments, les t issus sous-cutanés, la dure-mère, s’arrêtent là où cessent les os. Une substance un peu molle se montre à l’extérieur sous la forme d’une tumeur d’un rouge foncé repo- sant sur la voûte du crâne. Cette tumeur, plus volumineuse parfois qu’un cerveau normal, souvent beaucoup moindre, recouverte seulement par une membrane transparente comparable à l'arachnoïde, se compose ordi- nairement de plusieurs lobes, dans lesquels on trouve quelquefois de la sérosité, et qui par leur position et leur forme simulent souvent les hémi- sphères cérébraux. Elle est constituée par un lacis de petits vaisseaux gorgés de sang, des faisceaux de tissu conjonctif, émanation de la pie- mère; mais c’est avec peine qu'on y observe des parcelles de substance nerveuse entièrement organisée. La moelle épinière est petite, atrophiée, ou, comme l’encéphale, transformée en une masse vasculaire. Un fœtus femelle, né à terme et mort peu de temps après sa naissance, (1) La pseudencéphalie constitue, dans la classification de Is. Geoffroy Saint-Hilaire, la famille des monstres pseudencéphaliens. Celte famille, selon la plus ou moins grande étendue des fissures crânienne et rachidienne, se trouve divisée en trois genres de monstres désignés sous les noms de nosencéphales, thlipsencéphales et pseudencéphales.