379 HYPERPLASIES, n’offre pas de grandes difficultés. Le mode d’implantation, la forme, la consistance de la tumeur permettent le plus souvent de la reconnaître. Toutefois, comme il n’y a de fibromes vrais que les tumeurs composées de tissu conjonctif et de vaisseaux, sans aucun autre élément, on com- i Fig. 138. — Fibrome adulte de l’abdomen récidivé sous la forme embryonnaire dite fibro- plastique. Voyez la tumeur primitive, fig. 13t. (Collection du docteur Péan.) prend la nécessité d’un examen microscopique, dans les cas de tumeurs mixtes, où le tissu fibreux est abondant. D’ailleurs, le fibrome adulte, étant le plus souvent une tumeur circonscrite, ne pénètre pas les tissus, et en cela il se distingue des fibromes embryonnaires; le fibrome des I os est un exemple de ce fait. Le pronostic du fibrome adulte n’est généralement pas grave, à part les cas où il arrive à gêner une grande fonction. Cette tumeur, ' le plus souvent solitaire, n’a que fort peu de tendance, à récidiver. Le fibrome rétro-pharyngien semble faire exception à cette donnée ; mais avant de proclamer la gravité et la récidive de cette altéra- tion, il faudrait être bien sur qu’elle a été totalement enlevée. Le fibrome adulte est de toutes les tumeurs conjonctives celle qui a le moins de gravité, ce qui est en rapport avec le développement plus complet du tissu fibreux. Étiologie. — Les tumeurs fibreuses sont des lésions de l’âge moyen de la vie ; rarement elles se développent pendant la première jeunesse, plus rarement encore dans un âge avancé, et si elles sont quelquefois obser- vées dans le cours de la vieillesse, c’est qu’elles existent depuis long- temps. Congénitales dans certains cas, ces tumeurs se présentent sous la forme d’une hyperplasie diffuse de la peau, ou sous la forme d’une tumeur pédiculée (molluscum fibrosum). L’hérédité ne paraît pas sans influence sur leur production , bien que son action ait été contestée. Certains agents chimiques ou mécaniques peuvent les provoquer; ainsi