ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 606 de tête de serpent. Loin de se modifier par un dépôt successif de couches fibrineuses, cette disposition est pour ainsi dire constante au bout d’un certain temps. Elle constitue en quelque sorte la période d’état de cette variété de thrombose. Plus tard, le thrombus se modifie, subit peu à peu une métamorphose régressive, se ramol- lit spontanément comme nous le dirons bientôt, et c’est alors que la partie pro- longée dans le vaisseau principal tend à se désagréger partiellement, si elle n’est emportée tout d’un bloc. Ces caractères appartiennent spécia- lement au thrombus des veines de la racine des membres inférieurs. Dans les axillaires, le coagulum débute encore le plus souvent dans les nids valvulaires,, s’allonge ensuite peu à peu, et ne diffère pas sensiblement du thrombus des fémo- rales. Il n’en est pas de même des throm- bus des sinus de la dure-mère ; plats ou triangulaires, lisses ou grenus, ils ne pré- sentent jamais d’empreintçs valvulaires, mais il est juste de dire que, vu leur rareté et la difficulté de leur déplace- ment, ils prédisposent peu ou pas à l’embolie. Tels sont les caractères des différents thrombus; ajoutons qu’à l’autopsie ces thrombus sont ordi- nairement entourés de caillots cruoriques mous et récents, formés au mo- ment de la mort par la coagulation du sang en présence de la concrétion ancienne, dont il est facile de les séparer. Histologiquement, ils sont composés de leucocytes, d’hématies et d’une faible quantité de fibrine. Au fur et à mesure de son accroissement, le thrombus devient pour la paroi veineuse un corps étranger qui l’irrite et l’enflamme. Effectivement, si l’on examine cette paroi au niveau d’un caillot même récent, on remar- que d’abord la tuméfaction des endothéliums, et plus tard l’apparition, vraisemblablement aux dépens des mêmes éléments, sinon de ceux du tissu conjonctif sous-jacent, de cellules embryonnaires dont le déve- loppement constitue en fin de compte une membrane conjonctive qui, après avoir joué un rôle actif dans la résorption de la concrétion, peut disparaître plus ou moins complètement. Mais en même temps que ce travail a lieu au niveau de la paroi, il s’en fait un autre dans l’épaisseur même du thrombus. Fig. 197. — a, veine fémorale gauche à l’intérieur de laquelle se prolongent des caillots nés dans les veines saphène interne et fémorale profonde.