MONSTRUOSITÉS. 101 cvstosarcomateuses qui se développent dans d’autres régions du corps, et notamment dans les ovaires, les ont appelées du nom de cystosarco- mes. Elles sont généralement composées, en proportion variable, de parties solides et de kystes plus ou moins volumineux, remplis d’un liquide séreux, quelquefois sanguinolent. Ces kystes, ordinairement petits et nombreux, ne communiquent pas les uns avec les autres ; ils ont des parois minces et tapissées d’un épithélium pavimenteux, et renferment quelquefois des poils ou une matière sébacée. La masse solide de la tumeur est formée de petites cellules rondes disséminées au milieu d’un stroma connectif très-riche en vaisseaux, et, au sein de cette masse connective embryonnaire, on peut le plus souvent voir les éléments des différents organes, sinon des fragments de ces organes ; c’est ainsi qu’on va rencontré des fragments d’os isolés ou soudés entre eux, des masses car- tilagineuses, des parcelles de tissu musculaire lisse et strié, des rudiments d'intestin (Depaul). On y a trouvé encore des éléments semblables à ceux que l’on observe dans les couches superficielles de la substance grise du cerve- let ; mais je ne sache pas que jusqu’ici on ait observé des cellules ou des tubes nerveux dans ces productions si complexes, quoique, selon toute vraisemblance, ces éléments paraissent devoir s’y rencontrer. Il y a lieu de penser, en effet, que la constitution de ces tumeurs n’est pas extrême- ment différente, et que souvent, faute d’un examen histologique suffisant, certains tissus n’y sont point signalés. On peut croire aussi que les simples kystes congénitaux observés dans la région sacrée ne sont, dans plusieurs cas du moins, que les mêmes tumeurs dans lesquelles l’élément kystique a fini par prédominer aux dépens des parties solides (1). Des vaisseaux nom- breux se distribuent à ces tumeurs ; ils proviennent de l’artère sacrée moyenne qui, souvent augmentée de volume, pénètre et se termine dans leur épaisseur ; il n’est pas rare de voir s’y rendre aussi des branches des artères fessières et ischiatiques. Les dernières ramifications du grand sympathique, et quelques-uns des filets du ganglion coceygien se répan- dent quelquefois à leur surface. Les tumeurs congénitales des parties supé- rieures du tronc ont pour siège ordinaire la base du crâne ou les os maxil- (1) Voyez les observations de Klebs, Giraldès, etc. Outre ces tumeurs il existe dans la région sacro-coccygienne des lipomes congénitaux dont Molk a pu réunir cinq cas. Appen- dues à l’extrémité du coccyx ou placées en avant de cet os, ces productions, susceptibles d’acquérir un volume considérable, sont composées d’un feutrage de tissu connectif, très- riche en tissu adipeux. Après l’étude que nous avons faite des monstres simples dans lesquels le tissu adipeux est toujours prédominant, n’v aurait-il pas lieu de se demander si les tumeurs ne sont pas aussi l’effet d’un vice d’organisation, d’une anomalie monstrueuse ?