APERÇU HISTORIQUE. 15 gique est publiquement enseignée, elle a sa chaire officielle dans les prin- cipaux centres universitaires ; des sociétés savantes se proposent son étude pour but, notamment la Société anatomique fondée par Dupuytren et la Société pathologique de Londres. Des journaux spéciaux répandent les connaissances acquises tant en France qu’en Allemagne et en Angleterre ; chaque jour enfin cette branche de la science des maladies prend une importance plus grande et apporte de nouvelles lumières. La nécessité de pénétrer plus avant dans la connaissance de la structure des parties affectées se fit alors sentir impérieusement, parce que des lésions anatomiques appréciables aux sens faisaient défaut. Forcés d’ad- mettre des maladies dites essentielles, les esprits rigoureux comprirent qu’il était indispensable de porter l’investigation dans les parties les plus éle- vées de l’organisme où siège la vie. Le microscope, employé au xvne siècle par Leeuwenhoeck avec tant de succès, puis par Malpiglii, Needham, Gruithuisen, va fournir, grâce à un nouveau perfectionnement, le moyen d’éclairer la structure intime des animaux et celle des végétaux. Jean Müller en fait l’application à l’étude des productions morbides, et par son travail sur les tumeurs il crée définitivement l’histologie patholo- gique. Il a bientôt de nombreux imitateurs. En Allemagne, ce sont Henle, Gruby, Gluge et J. Vogel qui publie le premier atlas sur la matière, puis Virchow, le célèbre auteur de la Pathologie cellulaire, Kôlliker, l’histologiste habile, Wedl, Billroth, 0. Weber, E. Wagner, Recklinghausen, Cohnheim, Rindfleisch, Rud. Maier et beaucoup d’autres chercheurs non moins expérimentés que nous aurons l’occasion de citer plusieurs fois dans le cours de notre travail ; en France, Lebert qui publia tout d’abord un traité de physiologie pathologique bientôt suivi d’un grand atlas où P histologie commence à trouver place à côté de l’ana- tomie pathologique, Ch. Robin, l’auteur d’un traité sur les végétaux parasites, très-remarquable pour l’époque, d’un traité de chimie ana- tomique non moins important et d’un grand nombre de mémoires d'histologie pathologique. Broca, Follin et Verneuil suivirent les traces de ces deux maîtres et contribuèrent par des mémoires divers à im- planter chez nous l’étude de l’histologie pathologique. Enfin, Ville- min, Vulpian, Charcot, Cornil, Ranvier et beaucoup d’autres s’efforcent d’agrandir chaque jour le champ de l’histologie pathologique. L’An- gleterre compte parmi ses savants qui se sont les premiers engagés sur le même terrain, Bennett, Simon, Paget, Beale,Wilks, etc. L’Amérique a Peaslee, la Hollande Schrœder van der Kolk, Schrant, Donders ; l’Italie Porta et Sangalli. Ainsi, grâce au développement de l’histologie pathologique, l’analyse