HYPERPLASIES. 371 savons que, si elle prend naissance dans l’oeil, cette néoplasie est le plus sou- vent infiltrée de pigment. Dans les glandes, elle s’accompagne presque tou- jours de l’hypertrophie des éléments épithéliaux, mais nous ferons observer que le fibrome embryonnaire de ces organes a été souvent confondu avec l’adénbme. Dans la mamelle, la végétation de tissu conjonctif peut repous- ser la paroi des canaux et des culs-de-sac glandulaires dont elle se coiffe, et faire saillie dans la cavité des conduits galactophores,qui sont toujours plus ou moins dilatés, ou même enkystés (adéno-sarcome de Billroth). Semblable disposition a été rencontrée dans le testicule et dans d autres glandes. Le fibrome fuso-cellulaire se rencontre dans tous les points du tissu Fie. 130. — Extrémité inférieure du fémur atteinte d’un fibrome fuso-cellulaire qui a pris naissance au niveau du périoste. (Musée Dupuytren.) conjonctif; mais il occupe de préférence le périoste (fig. 130), les membranes séreuses, les fascia, les gaines vasculaires et nerveuses, le tissu conjonctif sous-cutané et sous-muqueux. Il commence par des éléments ronds qui s’allongent peu à peu et constituent les cellules fusiformes, de telle sorte qu’il serait fibrome globo-cellulaire avant