552 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de putréfaction du caillot ou de conditions toutes spéciales, comme une •grande débilitation, la paralysie des nerfs vaso-moteurs, etc., mais de façon à donner naissance à de jeunes éléments qui s’organisent et enkys- tent le foyer hémorrhagique. Mince, transparente et fragile, la nouvelle membrane, formée d’une substance conjonctive fibrillaire parcourue par des vaisseaux plus ou moins nombreux, favorise la résorption du caillot au fur et à mesure de l’altération qu’il subit. A la fin elle reste imprégnée de la matière colorante du sang à l’état amorphe ou cristallin, signe important pour le diagnostic rétrospectif des anciens foyers apoplectiques (fig. 193). Son rôle une fois accompli, elle peut conti- nuer de se nourrir et de vivre comme un tissu normal, donner lieu à la transsuda- tion d’un liquide séreux plus ou moins abondant, et revêtir une apparence kysti- que; plus souvent elle subit une méta- morphose graisseuse et disparaît en partie ou en totalité, ne laissant qu’une simple cicatrice au niveau du point où s’est pro- duite l’hémorrhagie. L’effet le plus constant des hémorrha- gies est une anémie plus ou moins pro- fonde,. et par suite les désordres divers dont il a été question plus haut (voy. Hypémies, p. 52A). Quelle (pie soit leur origine, les hémorrhagies angiopathiques peuvent s’arrêter spontanément, d’une part en vertu des propriétés rétractiles des vaisseaux, d’autre part à cause de la coagulation du sang, qui se produit toujours dès que ce liquide abandonne ses voies naturelles. Les tissus environnants, mous et rétractiles, contribuent encore à l’obturation des vaisseaux ouverts, tandis que les tissus rigides, comme les os spongieux, les faisceaux tendineux, perpétuent l’hémorrhagie ; enfin, la cessation des hémorrhagies peut être favorisée par l’arrêt momentané des mouvements du cœur ou syncope. 11 importe d’ajouter que la diminution de la pression produite par l’écoulement sanguin détermine, au niveau du point où s’opère cet écoulement, un afflux de lymphe et une plus grande quantité de globules blancs qui vient augmenter la coagulabilité de la fibrine, d’ailleurs subordonnée à la composition chimique du sang. En somme, il se forme un caillot ou thrombus, qui obstrue le vaisseau ouvert, se pro- longe jusqu’à la première collatérale, devient une cause d’irritation pour la tunique vasculaire et l’occasion de la formation d’un tissu embryonnaire Fig. 193.— d,Membrane d’enveloppe d’un c.aillot hémorrhagique; a, hé- matoïdine cristallisée en prismes ; b, la même substance cristallisée en aiguilles; c, cristal d’hémine.