89 MONSTRUOSITES. ombilicale du fœtus porteur ; ils présentent des différences, suivant que le sujet accessoire est complet, c’est-à-dire pourvu de toutes les parties constituantes du corps, ou suivant qu’il est incomplet, c’est-à-dire dépourvu de tète, de thorax, de membres pelviens, ou bien réduit à une tête portée par l’intermédiaire d’un col et d’un thorax rudimentaires. Is. Geoffroy Saint-Hilaire divise ces monstres en trois genres : lu Les hétéropages, où le second individu a une tète distincte et au moins des rudiments de membres inférieurs, de sorte qu’il est presque com- plet. C’est à ce genre que se rapporte un monstre observé d’abord par Pincet qui en envoya la description et le dessin à Licetus, et plus tard, à l'âge de vingt-deux ans, par Bartholin. Ce monstre jouis- sait alors d une très-bonne santé, et lorsque le parasite se trouvait enve- loppé dans le manteau de l’autosite, rien ne pouvait indiquer chez ce der- nier un être monstrueux. Le parasite mâle, comme le sujet autosite, offrait tous les caractères extérieurs des monstres unitaires paracépha- liens. Sa tète était grosse mais mal conformée; abandonnée à son propre poids, elle avait fini par se renverser en arrière. Sa bouche toujours béante laissait échapper continuellement de la salive, ses yeux n’étaient pas ouverts, ses membres supérieurs, courts et contournés, n’avaient l’un et l’autre que trois doigts. Les organes génitaux n’étaient qu’ébauchés et il n’existait qu’un seul membre pelvien. Cet être incomplet était presque entièrement dépourvu de mouvement, incapable de se nourrir par lui- même et vivant uniquement des aliments pris par le sujet principal. Bibliographie. — Licetus, Ioc. cit., p. 111, 117. —Même cas dans Bar- tholin, Historia anat. rarior., cent. I, obs. 66, p. 105. Àmstelodami, 1659. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, t. 111, p. 212. — Vrolik, Ov. cluhl. missg., p. 50, Mus. petropolitan. I, p. 307. — Hesse, Monstr. bicep. descr. anat. Berlin, 1823. — Wirtensoiin, Duor. monstr. hum. descr. anat. Berlin, 1825, p. 17, pl. III et V. — Loscher, P rager Vierteljahrschr., 1854, 47. 2U Les hétéradelphes, où le parasite ne consiste qu’en une moitié infé- rieure du corps sans tète et quelquefois aussi sans thorax ; c’est l union d’un acéphale à un fœtus régulièrement conformé (fig. 20). Ces monstres sont les plus fréquents des monstres parasitaires et ceux qui ont le plus d’aptitude à vivre. Sur trente-cinq cas réunis par Forster, vingt-trois faisaient mention du sexe masculin chez l’individu normal. Le parasite offre toujours un appareil générateur plus ou moins atrophié, un sexe souvent douteux; l’anus est imperforé; les membres, mal conformés, diversement contournés, sont le plus souvent incomplets, et les doigts