73£| ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Renitenz des Bothriocephalus lattis (Archiv f. patholocj. Anat. und Physioloc/ie, t. LVII, p. 529). ARTICLE III. — PROTOZOAIRES Ces êtres inférieurs, généralement connus sous le nom d’infusoires, sont des animaux microscopiques dont les divers systèmes et les organes ne sont pas en général nettement séparés, et dont l’organisation est réduc- tible au type de la cellule, excepté chez un petit nombre où existent des organes extrêmement simples. Les téguments des protozoaires, tantôt mous et contractiles, tantôt durs et cornés, sont ordinairement pourvus d’appendices variés ou cils qui servent à la préhension des aliments, à la locomotion, etc. Le paren- chyme du corps est une substance molle, diffluente, transparente et con- tractile (sarcode), qui dans certains cas seulement présente un tube diges- tif plus ou moins complet et une cavité pulsatile ou système circulatoire rudimentaire. La génération s’accomplit par fissiparité, par gemmiparité ou par des organes sexuels. Ceux-ci, toujours très-simples, sont constitués par des vésicules distinctes dans lesquelles se développent les spermato- zoïdes ou les ovules. Les protozoaires sont extrêmement répandus ; ils existent dans les eaux stagnantes ou courantes, douces ou salées, dans l’humus, etc. Ils appa- raissent rapidement dans les matières végétales ou animales en décompo- sition, se rencontrent sur les téguments des animaux qui vivent dans l’eau, dans divers organes des animaux à sang lfoid et même chez les ani- maux à sang chaud, où ils occupent surtout la surface des plaies, les mu- cosités intestinales ou vaginales. Les infusoires qui vivent dans les or- ganes des animaux sont de véritables entozoaires, car ils périssent promptement lorsqu’on les retire de ces organes, et, d’autre part, les in- fusoires libres succombent lorsqu’on les introduit dans un organisme animal. Peu connus chez les animaux domestiques, ces parasites ont été mieux étudiés chez l’homme ; ils appartiennent à plusieurs familles dont voici les principales : § 1. — Monadiens. 1° Cercomonas hominis, Davaine. Cercomonas intestinalis Lambl. Cet animalcule, découvert en nombre considérable dans les déjections récentes des malades atteints du choléra, a le corps piriforme, long de 0mm,0l