PARASITES ANIMAUX. 679 Le système circulatoire y est toujours rudimentaire, le système nerveux n’est pas encore connu. Les mâles se distinguent des femelles par un volume moindre et l’en- roulement de leur extrémité postérieure. Les sexes, séparés, sont consti- tués sur un type uniforme. Ils consistent en des tubes allongés, simples ou doubles qui offrent à leur partie supérieure les testicules ou les ovaires, et dans leur partie inférieure, les conduits et les réceptacles. Les tubes ovariques, souvent pairs, surmontent un vagin commun, court, qui s’ouvre par un orifice très-petit ou vulve situé sur la face ventrale dans le milieu du corps ou bien dans le voisinage de l’une de ses extré- mités. L’orifice sexuel mâle siège à la partie postérieure du corps; les or- ganes de copulation se composent de deux pièces cornées ou spiculés aplatis, un peu courbés et contenus dans une gaine musculaire ; un seul de ces spiculés est creux et constitue réellement le pénis. Les nématodes sont tantôt ovipares, tantôt vivipares. Les œufs se déve- loppent généralement par segmentation. L’embryon est réduit au tube diges- tif ; mais la bouche n’est pas encore munie d’un appareil spécial comme chez l’adulte; l’anus est rarement visible, il n’existe aucune trace d’organes géni- I taux externes ou internes; les embryons mâles et femelles ne sont nulle- ment distincts. Les nématodes forment un très-grand nombre d’espèces qui, pour la plupart, vivent en parasites, soit dans les organes creux, soit dans les tissus des animaux vertébrés ou invertébrés. Quelques-unes seulement ha- bitent à l’état libre dans les eaux douces ou salées, sur la terre, dans les mousses, le blé, la colle de farine, le vinaigre (Davaine), Le mode de transmission et de propagation de ces vers n’est connu que pour un petit nombre d’entre eux ; chez les uns, -les embryons se développent à côté de leui’S parents, dans l’endroit où ceux-ci ont déposé leurs œufs; chez les autres, ils se développent au dehors et doivent, pour atteindre l’état parfait, rentrer dans leur séjour naturel, à l’état d’embryon renfermé dans l’œuf ou de larve libre; dans ce cas, la larve jouit quelquefois de proprié- tés vitales distinctes de celles de l’adulte; elle résiste à l’action d’agents qui font rapidement périr ce dernier. \ I. — Ascarides. La famille des ascarides comprend plusieurs genres et un très-grand nombres d’espèces qui, presque toutes, habitent les intestins des verté- brés des différentes classes. 1° Ascaride lombricoïde.— Cette espèce, l’une des plus communes et des