318 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui les parcourent, et quelquefois par de petits extravasats sanguins; rarement, elles laissent voir des parties opaques, jaunâtres, larda- cées ou caséeuses. Les follicules, augmentés de volume, sont com- primés et modifiés dans leur forme, et la substance médullaire du gan- Fic. 97.— Masse ganglionnaire du mésentère dans un cas de leucémie, a, aorte ;p, pancréas; g, glandes. (D’après Y Atlas d'anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) glion est en quelque sorte remplacée par la substance corticale, affectée tout à la fois d’hvperplasie et d'hypertrophie. Ainsi, la partie médullaire se trouve comme effacée, et, sur une .surface de section, on aperçoit les fentes qui correspondent aux sinus lymphatiques enveloppant les folli- cules. Sur une coupe microscopique pratiquée après durcissement et traitée par le pinceau, le réticulum apparaît relié aux vaisseaux capillaires remplis, soit de globules rouges, soit de globules blancs, tandis que les fibrilles du réseau, beaucoup plus épaisses qu’à l’état normal, montrent sur quelques-