ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 48 U qui varie du gris au jaune violacé, ils augmentent de volume tout en conser- vant leur forme et présentent des bords généralement épaissis. Contraire- ment à ce qui existe pour la stéatose, ils ont une densité plus considé- rable que dans les conditions ordinaires, une consistance pâteuse, onc- tueuse, un aspect lardacé ; ils sont assez fermes, mais friables, lisses et unis à leur surface, semés d’ilots grisâtres ou bleuâtres, translucides et parcourus par des vaisseaux qui se font remarquer par un épaississement notable. Ces caractères si tranchés permettent généralement de recon- naître la leucomatose à l’œil nu. L’action des réactifs vient encore en aide à ce diagnostic ; les tissus affectés de cette dégénérescence rougissent sous l'action de l’iode, et bleuissent après addition d’acide sulfurique. Pourtant il n’en est pas toujours ainsi. A une période peu avancée de son évolution, cette altération passerait inaperçue, sans ses caractères microscopiques et chimiques, d’autant plus qu’elle coexiste assez fréquemment avec la dégé- nérescence graisseuse et d’autres altérations, qui peuvent en masquer la physionomie. Vues au microscope, les parties affectées de leucomatose présentent dans l’épaisseur de leurs éléments une substance ho- mogène, translucide, qui détermine l’augmentation de leur volume. Dans les petites artères et les capillaires où elle a son maximum de fréquence, cette substance envahit tout d’abord Tes éléments de la tunique interne ou de la tunique moyenne, et, peu à peu, transforme les cellules conjonctives de la première et les fibres-cellules de la seconde en corps compactes qui perdent peu à peu toute structure cellulaire (fig. 178). Dans les phases avan- cées, la paroi vasculaire, totalement envahie et infiltrée a pj £♦• -;£j d’une substance brillante à la lumière réfléchie, appa- p S fi l sous forme d’un cylindre hyalin, ayant à son centre une ouverture plus ou moins étroite. Les capillaires, affectés en même temps que les artérioles, ou peu de Branche temps après, présentent un épaississement de leur membrane hyaline, tandis que leurs noyaux sont pres- que toujours intacts. La leucomatose ne se limite pas exclusivement aux vaisseaux, comme le voudraient certains histologistes ; le plus souvent elle s’étend â d’autres parties et notamment aux éléments cellulaires de la rate, des glandes lymphatiques, du cartilage, etc. Ces éléments augmentent de volume, deviennent granuleux, et ren- ferment des parcelles d’une substance grise, transparente, qui, tout Fig. 1 78. artérielle de la rate dont la tunique in- terne surtout estin- filtrée de blocs plus ou moins réguliers d’unesubstancepeu différente de l’al- bumine.