259 HYPERPLASIES. pas possible de se prononcer avec assurance pour l’une ou pour l’autre de ces théories, du moins il est rationnel d’accepter la dernière, avec les modifications que comporte une étude plus approfondie du tissu conjonctif, en raison surtout des nombreuses divisions présentées par les éléments conjonctifs enflammés. Quelle que soit l’origine des cellules embryonnaires, il se développe dans leur masse des vaisseaux, diversement disposés et dont le mode de formation est jusqu’ici vivement discuté. Deux opinions régnent à ce sujet : l’une fait naître ces vaisseaux directement dans le tissu inflamma- toire comme il arrive primitivement dans le tissu de l’embryon ; l’autre les rattache à un bourgeonnement des parois des capillaires préexistants. Suivant la première hypothèse il se produit, au sein des cellules embryon- naires, des tubes qui par leurs prolongements entrent en communication avec les vaisseaux les plus voisins, ou bien ce sont les réseaux de cellules plasmatiques qui s’abouchent avec les capillaires par leurs ramifications canaliculées dont l’élargissement progressif permet la pénétration des globules sanguins. La seconde hypothèse, qui est celle à laquelle on se rattache généralement aujourd’hui, attribue les vaisseaux nouveaux à la végétation des cellules des parois des vaisseaux préexistants. C’est par leur multiplication que ces cellules fourniraient les éléments né- cessaires à la constitution des vaisseaux ; mais il est probable que les cellules embryonnaires de l’inflammation prennent aussi part à cette organisation, en sorte que les deux opinions pourraient bien renfermer chacune une partie de la vérité. Quant au sang qui occupe les réseaux capillaires au moment de leur formation, il se constituerait dans leur intérieur suivant Billroth, tandis que la plupart des auteurs pensent qu’il y arrive au moment où le réseau est mis en rapport avec le système vasculaire. Le tissu embryonnaire, une fois constitué, se transforme peu à peu en tissu conjonctif définitif ; sinon, il subit des modifications qui arrêtent son développement et donnent à la partie enflammée des apparences diverses 9 dont l’une des plus communes est la transformation ou dégénérescence dite caséeuse. Nous appelons caséeuses les pblegmasies dans lesquelles le tissu inflammatoire cesse de s’accroître et de vivre, et scléreuses celles dans lesquelles ce même tissu continue de se développer ; mais nous reconnaissons qu’il existe entre ces deux groupes une série de processus intermédiaires qui rendent le passage de l’un à l’autre presque insensible. I. — Les pblegmasies prolifératives caséeuses sont celles dont les pro- duits ne peuvent parvenir à une organisation définitive. Elles sont diffuses