PARASITES VÉGÉTAUX. 755 qui se continue pendant des années, jusqu’à l’épuisement complet du malade : ainsi cette affection (fig. 252) a de la ressemblance avec certaines manifestations scrofuleuses. Le pus, ténu, sanieux ou séro-purulent, tient en suspension des corpuscules ou masses com- parées à des grains de poudre, à de petites graines, celles du pavot, par exemple, noirâtres ou rougeâtres et dans le fait absolument caractéris- tiques. Quand le mal est ancien, le pied est sillonné dans tous les sens par des canaux sinueux, reliés entre eux par des anastomoses et pénétrant jusqu’aux os, qui sont altérés, excavés, nécrosés. Souvent, dans leur trajet ou à leur extrémité profonde, ces canaux forment une sorte de cavité kystique; ils sont tapissés par une membrane plus ou moins épaisse, velvétique, friable, pâle, non vasculaire, et renferment à leur inté- rieur des parcelles noires (variété mélanoïde) ou des masses d’un rouge pivoine (variété ochroïde) formées, comme les corpuscules qui s’en échap- pent, par le champignon ou par ses débris (Carter). Le pied de Madura, affection endé- mique dans quelques parties de l’Inde, se rencontre dans les contrées du Sud de la présidence de Madras, et principalement dans les envi- rons de Madras, de Pondichéry et de Madura. On le trouve encore à Bi- FlG- 252. — Pied de Madura (d’après une . . „ ,| t, , photographie due au docteur Collas). canir, sur les frontières du Pendjab, dans les déserts de l’Inde, ainsi que dans les États de Radjastan, à Hissar (province de Delhi), puis à Kutch, dans le Guzerat et le Sindh; il n’a pas été signalé dans la province du Bengale, et n’est connu que dans les districts Nord-Ouest de la présidence de Bombay. Cette affection a pu être rapportée au sol, et l’on a accusé le terrain ma- gnésien ou dolomitique (Cotton soil) de la produire. C’est là une opinion qui paraît plausible, si l’on réfléchit que les terres à coton, en vertu de leur constitution physique, présentent toujours un très-haut degré d’humidité, même pendant la saison sèche, et que par suite elles sont propres au développement des formes inférieures de la vie végétale mais il faut avouer que jusqu’ici elle ne repose pas sur des données inattaquables. La question de savoir comment des spores de champi- gnons peuvent s’introduire et se fixer dans les tissus n'est nullement ré-