ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 276 dans l’angioleucile, s’épaissit et s’indure ; plus tard elle s’atrophie et devient lisse. Elle est le siège d’éruptions vésiculeuses ou bul- leuses. Les poils s’allongent; les ongles deviennent raboteux, crustacés, s’incurvent et tombent. Le tissu sous-cutané présente une tuméfac- tion œdémateuse qui simule un phlegmon. Les articulations enfin sont parfois le siège d’un gonflement douloureux qui disparaît, fai- sant place à des tissus durs et à une ankylosé partielle. Ce pro- cessus, dans un exemple qui m’est personnel, consistait en une succession de poussées érythémateuses, quelquefois accompagnées de bulles de pemphigus, et toujours suivies de la production de squames Fig. 90. — Main droite de la malade dont le pied est représenté figure 89. L’altération constituée par de la rougeur, avec épaississement du derme et formation de squames blanchâtres, est de même nature, mais un peu moins avancée que celle du pied. épidermiques (fig. 89 et 90), qui finirent par amener un certain degré d’induration de la peau (1). (1) Tine femme de trente-sept ans, bien constituée, d’une bonne santé habituelle, fut prise, en 1871, à la suite d’une vive émotion morale, d’une hémiplégie droite, sans perte de connaissance, mais suivie d’aphasie. Après quelques mois, l’aphasie d’abord,