806 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’adjonction de nouvelles couches osseuses qui viennent renforcer la consolidation. Dans ces conditions le travail de réparation varie en durée suivant qu’il y a ou non élimination de lambeaux mortifiés; d’ailleurs, il met beaucoup plus de temps à se terminer que celui des fractures sous-culanées ; c’est ainsi que la guérison par suppuration des plaies est plus longue que la guérison par première intention. D’un autre côté, au lieu d’une cicatrice osseuse, il ne se produit, dans certains cas, qu’une simple cicatrice fibreuse; ce mode de réunion est connu sous le nom de pseudarthrose. La pathogénie du cal, diversement interprétée par les auteurs, a donné lieu à des théories diverses dont les principales sont les suivantes : 1° la théorie de Duhamel ; elle fait provenir le cal du périoste; 2° la théorie de Haller; elle attribue le cal à un suc gélatineux cjui suinte des extrémités de l'osât surtout de la moelle, et qui s’épaissit tout autour des fragments ; 3° enfin, la théorie de Troja, suivant laquelle la consolidation des frac- tures serait semblable à la cicatrisation des os amputés ; les bouts de l’os fracturé sont les agents de cette consolidation par la propriété qu’ils pos- sèdent de donner naissance à des bourgeons charnus qui s’ossifient ensuite. Toutes ces théories ont le tort d’être par trop exclusives. S’appuyant tout à la fois sur l’observation clinique et sur l’expérimen- tation, Cruveilhier a enfin montré que le cal est formé par l’ossification de toutes les parties molles lacérées qui entourent les fragments : pé- rioste, tissu conjonctif, muscles, tendons, aponévroses, etc.; il a oublié seulement d’y faire participer la moelle contenue dans le canal médul- laire et dans les canaux de Ilavers. Ce sont, en effet, les parties molles ou mieux le tissu lymphalico-conjonctif de ces parties et des os qui font tous les frais de la réparation osseuse dans les fractures. En somme, cette réparation s’accomplit d’après les lois qui président à la cicatrisation des plaies des parties molles, car il y a, au début de chaque processus, for- mation d’un tissu embryonnaire; la seule différence consiste en ce que ce tissu dans les fractures subit la transformation osseuse, tandis qu’il reste à l’état fibreux dans les autres cas. Nous savons que cette transfor- mation a lieu d’après un double procédé, suivant que la consolidation se produit sous la peau ou à l’air libre : dans le premier cas elle s’opère par l'intermédiaire d’un tissu cartilagineux; dans le second, elle pro- vient directement du tissu conjonctif de cicatrice. Une lésion qui se rapproche tantôt de la fracture, tantôt de la rupture, est le décollement traumatique des épiphvses. Signalé d’abord par Co- lumbus, ce décollement qui s’observe seulement chez les jeunes sujets, avant la réunion des pièces d’ossification, est d’ailleurs un fait rare, il