691 HYPOPLASIES. ment azotée (sympexions). Ce qui tendrait à faire croire que ces petits corps ne sont pas une simple formation amylacée, c’est la propriété qu’ils ont de se colorer en rouge vif par le réactif de Millon; en outre, traités par l’ammoniaque et l’acide nitrique, ils prennent la teinte orangée de l’acide xanthoprotéique. Par leurs caractères physiques et chimiques, les corpuscules amyloïdes se distinguent des substances grasses, et particulièrement de la cho- lestérine, car cette substance, qui donne aussi avec l’acide sulfurique une teinte violette, et avec l’iode une teinte bleuâtre, diffère des corps amyloïdes par sa remarquable solubilité dans l’éther et dans l’alcool. Ces corps ne peuvent être confondus avec le sable cérébral, dans lequel aucune réaction chimique ne découvre une matière amyla- cée, pas plus qu’avec les globes concentriques épidermiques des can- croïdes, les corpuscules gélatineux ou colloïdes, les granules de leu- cine, etc. La pathogénie des corps amyloïdes est des plus obscures; on sait seulement qu’ils sont le produit d’une altération iocale, contrairement à la leucomatose, qui est le fruit d’un désordre général. Ces corps sont déposés dans les tissus entre les éléments anatomiques, dont ils peuvent déterminer l’atrophie par compression, ils constituent le désordre ultime de certaines altérations Par exemple, dans la sclérose diffuse de la moelle épinière et de l’encéphale, iis ne se montrent pas comme lésion principale, mais seulement comme éléments accessoires d’un désordre primitif du tissu conjonctif. Bibliographie. — Valentin, Gewebe des menschlichen und thierischen Kôrpers (Wagner s Handwôrterbuch der Physiologie, I; Taf. I, Fig. 2. Braunschweig, 1852) . — Lebert, Physiologie pathologique, pl. XI, lïg. 10. Paris, 1855. — Schmidt, Zur vergleichenden Phys, wirbellosen Thiere, 18/i5. — Gluge, Patholo- gisclie Anatomie, liv. XVI, Taf. 2.— Bennett, Procecdings of Pathological Society of London, 1866—184-7. Principles and Practice of Medicine. Edinburgh, 1859- — Virchow, TJeber einc im Gehirn und Rückenmark des Menschen aufgefundene Substanz mit der chemischen Reaction der Cellulose (Archiv /'. path. Anat., VI, 1853) . — Weitere, Mittheilungen über clas Vorkommen der pflanzlichen Cel- lulose beim Menschen (Ibicl.). — Sciirant, Neederl. Weekbl., II, 1853. — Donders, Neederl. Lancet., 1853. — Lusciika, Corpora amylacea im Ganglion Gasseri (Archiv f. path Anat., VI, 1853). — Bokitansky, Lehrbuch der pat ho- logischen Anatomie. Wien, 1855. — Forster, Atlas der mikroskopischen Ana- tomie. Leipzig, 1855. — Türck, Ueber secundàre Erkrankungen einzelner Rücken- marks-Strânge, etc. (Zeitschr. der k. h. Gesellsch. der Aerzte in Wien, 1852 et 1853). Ueber primare Degeneration einzelner Rückenniarks-Strange (Sitzungsbe- richt der k. k. Acad, der Wissenschaften zu Wien, 1857). — Busk, On a substance