ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 116 Is. Geoffroy Saint-Hilaire a fait autant de genres de monstres auxquels il a donné des noms particuliers. Un premier groupe, dans lequel les deux fosses orbitaires existent, mais très-rapprochées l’une de l’autre, com- prend deux genres : 1° le genre ethmocéphale, caractérisé par deux yeux rapprochés, mais distincts, un appareil nasal atrophié, ayant ses rudi- ments apparents à l’extérieur sous la forme d’une trompe au-dessus des orbites; 2° le genre cébocèphale, qui possède encore deux yeux très-rappro- chés et distincts, un appareil nasal atrophié, mais qui est dépourvu de trompe. Un second groupe, où il n’existe plus qu’une seule cavité orbitaire, est composé comme il suit : 1° un genre rhinocéphale, ca- ractérisé par deux yeux contigus ou un œil double occupant la ligne médiane et un appareil nasal atrophié formant une trompe; 2° un genre cyclocépkale, différent du précédent par l’absence de trompe ; 3° un genre sfo- matocéphale, qui aux caractères du genre rhinocéphale joint des mâchoires ru- dimentaires, une bouche imparfaite ou nulle. Les anomalies cyclocéphaliennes pré- sentent de la sorte autant de degrés qui conduisent, par nuances presque insen- sibles, depuis l’existence de deux yeux distincts, contenus dans le même orbite, jusqu’à celle d’un seul œil presque aussi simple qu’un œil normal, ou même dans quelques cas jusqu’à l’atrophie et la dis- parition de cet œil. Un premier degré est caractérisé par la duplicité et la symétrie de deux yeux placés l’un à côté de l’autre et par l’existence de quatre paupières. Dans un second degré, non-seulement les cavités orbitaires, mais les deux yeux sont unis et ne forment plus qu’un seul globe renfermant en lui les éléments plus ou moins complets de deux globes ocu- laires normaux (fig. 29). Cet œil composé, ordinairement plus volu- mineux qu’un œil ordinaire, plus étendu transversalement que verti- calement, représente plutôt un ellipsoïde qu’une sphère. 11 renferme deux cornées tantôt réunies en une seule cornée très-large et de forme ovale, tantôt, ce qui est plus rare, entièrement séparées et complètes; Fig. 20. — Cyclocéphale dont le corps est asymétrique ( d’après une photo- graphie du professeur Depaul).