413 HYPERPLASIES. trabécules circonscrivent des espaces ovalaires de dimensions varia- bles, et dont l’épaisseur est, jusqu'à un certain point, en rapport avec la largeur des mailles. Dans quelques cas, ce stroma constitue la plus grande partie du cancer, et c'est à peine si à l’examen microsco- pique on trouve quelques petites alvéoles remplies de cellules (squirrhe ou cancer fibreux). D’autres fois, le stroma et le suc cancéreux sont en proportions égales (cancer fibro-médullaire) ; plus souvent, les cellules l’emportent sur le stroma (fongus médullaire, cancer médul- laire). Il arrive enfin que le stroma manque presque complètement (fongus médullaire et épithélioma ancien). Ce stroma présente toutes les formes de développement du tissu conjonctif; à son début, il est composé de cellules rondes ou fusiformes, disposées comme celles de certains fibromes embryonnaires; plus tard, il est formé de fibres conjonctives qui, en général, constituent des travées d’autant plus épaisses que la nouvelle formation est plus ancienne. Des vaisseaux le parcourent, ils existent régulièrement dans toutes les trabécules, à l’exception des plus minces qui n’en renferment pas. Ces vaisseaux proviennent du tissu primitif, ce sont les artères et les veines qui se rencontrent à la périphérie de la tumeur; un grand nombre sont de nouvelle formation, tels sont les capillaires, qui se relient aux branches artérielles et veineuses, suivant le mode habituel. Dans les poumons et dans le foie, les vaisseaux du cancer ne communi- queraient, suivant certains auteurs, qu’avec les vaisseaux nutritifs (bron- chique et hépatique) et non avec les vaisseaux fonctionnels ; mais cette opinion semble.un peu hasardée. Non-seulement des artères, des capil- laires et des veines, se rencontrent dans le stroma conjonctif; mais on y trouve encore des vaisseaux lymphatiques (1), et comme ce stroma est généralement en rapport avec le siège de la tumeur, il en résulte que le système vasculaire des néoplasies épithéliales est très-va- riable. D’ailleurs, si l’on observe que les vaisseaux sont des parties secon- dairement formées et pour ainsi dire accessoires, il devient facile de com- prendre qu’ils peuvent être plus ou moins abondants, et de s’expliquer la tendance des néoplasies épithéliales à l’ulcération. La composition chimique des tumeurs épithéliales n’a pas été assez étudiée pour que nous ayons à en parler ; en somme, elle est peu connue, et ce que l’on en sait n’a qu’un médiocre intérêt , par la raison que (1) Dès l’année 18A2, Schrœder van lier Kolk a démontré l’existence de vaisseaux lymphatiques dans le cancer (Dissertation de Lespinasse). Depuis cette époque plusieurs auteurs ont constaté le même fait.