ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 452 abondance, à la coupe, un suc mêlé de sang ou même du sang pur. Leur mollesse est telle, dans quelques cas, qu’il suffit de les toucher pour les réduire en un magma rougeâtre, analogue à du résiné ; c’est que leur trame est presque uniquement constituée par des vaisseaux qui présen- tent des dilatations fusiformes ou moniliformes, de petits anévrysmes pariétaux, sphériques ou piriformes, dont la rupture facile donne lieu à des hémorrhagies dans l’épaisseur ou à la circonférence de la tumeur. Dans le foie, où cette forme d’altération n’est pas extrêmement rare, il m'est arrivé de voir des hémorrhagies abondantes se produire au sein dés masses carcinomateuses, les rompre et faire irruption dans la cavité péri- tonéale. Développées dans le tissu osseux, ces mêmes tumeurs donnent lieu à des souflles qui peuvent faire croire à de vrais anévrysmes ; mais il faut reconnaître que fréquemment on a pris pour du cancer ce qui n’était qu’un fibrome embryonnaire. Epithéliome glandulaire dur ou squirrhe. — Cette variété, qui a donné lieu à la dénomination de cancer, à cause de l’analogie grossière de ses prolongements rayonnés avec les pattes d’un crabe, se fait remar- quer par la prédominance de la trame fibreuse. Elle allécte le sein et l’estomac de préférence atout autre organe, revêt la forme de plaques dures, résistantes, ligneuses, et se dissémine par masses circonscrites qui, à la peau, se rétractent, s’atrophient, et finissent quelquefois par des ulcères à hase indurée. Ces plaques, qui ne sont jamais limitées par une capsule fibreuse, se tranchent difficilement et crient sous le couteau. Leur surface de section, lisse, mate, grisâtre ou rosée, a l’apparence d’une cicatrice fibreuse; elle laisse échapper, sous l’influence de la pression, une faible quantité d’un suc blanc, laiteux, miscible avec l’eau. Les tractus con- jonctifs qui entrent dans la composition de cette forme d’altération, géné- ralement épais, peu vasculaires en apparence, contiennent un fin réseau de capillaires ; ils laissent entre eux des espaces longs ou ovalaires, ren- fermant, à la périphérie, des cellules pâles, analogues à des éléments lymphatiques, et dans leur profondeur, des cellules plus volumineuses, munies d’un gros noyau, disposées sans ordre et faciles à isoler. Tout à fait au centre de la tumeur, on ne trouve souvent que des faisceaux de tissu conjonctif, entrecroisés et accompagnés d’un grand nombre de fibres élastiques. Donc, au fur et à mesure que cette altération s’étend par sa circonférence, les éléments cellulaires se désagrègent à son centre, où se produit une sorte de cicatrice. On y distingue ainsi quatre zones qui cor- respondent à autant de stades du processus cancéreux : ce sont les zones du développement, de l’apogée, de la métamorphose régressive et de la