823 TRAUMATISME CHIMIQUE. p u ration abondante, a lieu à son pourtour; elle tombe enfin, et la cica- trisation s’effectue suivant les procédés ordinaires. La soude a sur les tissus une action peu différente de celle de la potasse ; aussi les lésions quelle détermine ont-elles la plus grande ressemblance avec celles que produit cette dernière substance. Introduites en solution dans le tube digestif, la potasse et la soude engendrent des désordres qui varient depuis la simple inflammation avec desquamation épithéliale jusqu’à la destruction plus ou moins complète de la tunique muqueuse de l’estomac ou même des tuniques sous-jacentes. Les eschares produites en pareil cas ne diffèrent pas des eschares cutanées ; elles sont suivies, lorsque la vie se continue, de cicatrices fibreuses rétractiles. 11 nous a été donné de constater, dans deux cas decegenre (t), survenus à la suite de l’ingestion (1) Voici l'un de ces cas : L. D., 48 ans, fait dissoudre pour 0,50 cent, de potasse d’Amérique dans trois verres d’eau, et avale un verre de cette dissolution en mars 1864. Aussitôt il éprouve une sen- sation de brûlure dans la bouclie, puis dans la gorge et à l’épigastre, et se trouve, pendant plusieurs jours, dans l’impossibilité de manger, tant sa souffrance est grande. Trois semaines environ après cet accident, il remarque dans ses garde-robes une peau blan- châtre et déchiquetée. Depuis cette époque jusqu’au 18 avril 1865, date de sou entrée à l’hôpital, il est forcé de vivre d’aliments liquides, et voit ses forces diminuer chaque jour. L’œsophage permet l’introduction d’une sonde d’argent à petite olive, il est mani- festement rétréci; aussi ladéglutition des aliments solides est-elle impossible. Au bout de quelque temps, il survient du hoquet, des vomissements, et le malade épuisé succombe le 21 mai 1865. Autopsie. Le cadavre est dans un état de maigreur squelettique; à la partie inférieure du pharynx dilaté existe, au niveau du cartilage cricoïde, un ulcère de la dimension et de la forme d’une pièce d’un franc, circonscrit par un cercle noirâtre ; légère dépression cicatricielle au voisinage. Les parois de l’œsophage sont épaissies dans toute leur étendue; ce canal, au-dessous du cartilage cricoïde (premier point rétréci), a 32 centimètres de longueur et mesure 5 centimètres 23 millimètres de circonférence interne. X partir de ce point, il s’élargit un peu jusqu’à sa partie moyenne, où sa circonférence est de 25 millimètres, puis il devient plus large jusqu’au cardia; sa membrane muqueuse, inégale, vasculaire, labourée de cicatrices pour la plupart longitudinales, adhère intimement aux tuniques sous-jacentes (fig. 266). La membrane musculaire est partout hypertrophiée. L'estomac, dont les parois sont épaissies, mesure 13 cenlimètresetdemidu cardia au pylore. La muqueuse, sur toute l’étendue de la petite courbure, présente deux larges bandes cica- tricielles blanchâtres, el, dans la région pylorique, quelques petites cicatrices étoilées. L’orifice pylorique, dur et rétracté, permet à peine le passage d’un tuyau de plume d’oie ; il a 15 millimètres de circonférence. La muqueuse y est remplacée par un tissu fibreux, blanchâtre, nacré, au-dessous duquel se trouve l’anneau musculaire épaissi. Sur la muqueuse duodénale existent des traces de cicatrices ; plus bas, l’intestin généralement rétréci, anémié, est d’ailleurs intact. Organes génito-urinaires sains ; foie et rate normaux ; poumon très-ferme ; cœur un peu jaune et friable, avec plaque lai- teuse sur la face antérieure. Quelques tubercules sont groupés aux sommets des deux poumons; quelques autres, en petit nombre et colorés en noir, sont disséminés dans es lobes inférieurs. Cerveau intact, mais pâle. 1