MALFORMATIONS. 161 Une troisième variété enfin consiste dans l’atrophie ou la disparition des segments des membres autres que le segment terminal, qui se rap- proche peu à peu du tronc et souvent même semble s’y insérer directe- ment. Cette anomalie, qui fait ressembler l’être humain à certains animaux aquatiques, est désignée par Is. Geoffroy Saint-Hilaire sous le nom de phocomélie. Les deux membres abdominaux seuls, ou bien les deux thoraciques, ou bien les quatre mem- bres, peuvent être affectés à la fois de pho- comélie (fig. UU); rarement un seul membre présente cette anomalie. En pa- reil cas, les os du bras, de la cuisse, de l’avqnt-bras et de la jambe font défaut ou sontr rudimentaires ; les muscles des membres existent le plus souvent, mais ils sont peu développés et vicieu- sement insérés. A part les organes générateurs, quelquefois retardés ou arrêtés dans leur développement en même temps que les deux jambes, cette malformation des membres est le plus souvent isolée, et comme les par- ties qu’elle affecte ne sont pas essen- tielles à la vie, elle est compatible avec l’existence. Les individus qui en sont atteints parviennent généralement à lage adulte, en faisant un usage remar- quable des tronçons de membres qui sont à leur disposition. Ainsi, on voit les sujets affectés d’bémimélie ou d’ec- tromélie bithoracique convertir leurs membres inférieurs en instruments-de préhension et acquérir avec le pied, par le pouvoir de l’habitude, toute la dextérité d’une main, exécutant les actes les plus complexes ou les plus délicats de la préhension, tandis que chez les individus affectés de phocomélie ou d’ectromélie biabdominale, les membres supérieurs deviennent les organes de la locomotion ; le mode de progression des culs-de-jatte est bien connu. L’étiologie de ces anomalies nous est inconnue; leur pathogénie est des plus obscures. Serres, Tiedemann et Gurlt ont signalé la coïnci- eancereaux. — Traité d’Anat. I. — 11 JÎAD Fig. hli. — Squelette de phocomèle. (Musée Dupuytren. )