196 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rement à une augmentation de sa force relative. D’ailleurs, quoique la plupart des cas observés l’aient été chez deS individus vivants, et que, à part un fait publié par Friedreicb, il n’y ait pas eu d’examen anatomique, cependant il est reconnu que les systèmes osseux et musculaire prennent une large part à l’excès de nutrition. Il serait à désirer que l’histologie vînt nous renseigner exactement sur l’état de ces parties. Le plus souvent peu visible au tronc, l'hypertrophie congénitale est beau- coup plus manifeste à la face. La moitié de la joue est saillante, le nez déplacé, les rebords alvéolaires sont épaissis, et les dents plus volumi- neuses, plus longues et plus larges que celles du côté opposé ; de même les poils sont quelquefois augmentés dans toutes leurs dimensions; quant à la langue, elle est quelquefois plus volumineuse dans la moitié corres- pondant au côté hypertrophié. Les centres nerveux, dans ces différents cas, ont toujours paru conser- ver leur volume normal. Les nerfs des parties hypertrophiées ont été peu étudiés, mais les vaisseaux sont fréquemment dilatés. Les veines sous- cutanées notamment constituent de véritables varices, et les capillaires de la peau présentent la forme de nævus, par suite vraisemblablement d’une circulation plus active. Du reste, une élévation de température des Fig. 03. — Hypertrophie congénitale de plusieurs doigts des mains d’une jeune fdle âgée de quinze ans (d’après Curling). parties hypertrophiées a été plusieurs fois constatée à l’aide du thermo- mètre ou signalée par le malade lui-même. L’hypertrophie congénitale limitée aux doigts affecte tantôt un ou plu- sieurs doigts d un seul côté, tantôt un ou plusieurs doigts des deux côtés, notamment l’indicateur et le médius (fig. 63). Comme les membres, les