ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 782 tant la difficulté d’isoler chaqüe espèce apporte la plus grande obscurité dans la détermination des vibrioniens qui nous intéressent le plus. C’est pourquoi nous ne parlerons ici que des types les mieux connus (1). 1° Bacterium. — Corps filiforme, roide, devenant plus ou moins dis- tinctement articulé par suite d’une division spontanée; mouvement va- cillant, non ondulatoire (Dujardin). Bacterium termo (Dujardin). — Ce microphyte a la forme d’un fila- ment cylindrique un peu renflé au milieu ; deux à cinq fois aussi long que large, il mesure 0ram,0l)2 à ümm,003 en longueur et se trouve parfois as- semblé avec un filament semblable résultant d’une division spontanée; il est animé d’un mouvement vacillant. Cette bactérie, l’un des êtres les plus petits du règne organique, apparaît au bout de très-peu de temps dans les matières animales en putréfaction, elle se multiplie bientôt d’une façon excessive pGur disparaître ensuite à mesure que d’autres espèces qui ne sont peut-être qu’une forme différente viennent à se développer. La Bacterium termo paraît avoir été observé dans plusieurs maladies, la variole notamment; Chauveau a constaté que sa présence dans le sang d’un bélier bistourné favorise le développement de la gangrène de l’organe privé de son aliment habituel. Cet être respire l’oxygène libre (Pasteur), s’empare de ce gaz dans les liquides qui contien- nent des matières organiques et périt ensuite, ou bien il continue de vivre à la surface, formant une pellicule qui protège les liquides contre l’action de l’air atmosphérique. Il possède encore la faculté de fixer l’oxygène de l’air sur certains produits organiques, et contribue ainsi à leur destruc- tion complète. Dujardin décrit encore un Bacterium catenula, ou en chaînette; Ehren- berg a fait connaître le Bacterium punctum ; l’un et l’autre sont peu différents du Bacterium fermo.Davaine admet de plus l’existence d’un Bacterium pu- (1) Davainc classe les vibrions comme il suit : nt spontanément ( rigides... Bacterium Tels sont les genres. Les espèces sont généralement déterminées d’après le milieu qui leur convient. Cohn a adopté la classification suivante : flexueux . Vibrio Bacteridium Spirillum. Filaments tournés en hélice 1° Spliærobactéries (Kugelbacterien) G. Micrococcus. 2° Microbactéries. 3° Desmobactéries â° Spirobactéries. G. Bacterium. G. Bacillus, Yibrio. G. Spirillum, Spirochæte.