UYI’EfîPLASIES. 469 teinte rouge pâle, laisse échapper, lorsqu'on la comprime ou qu'on y passe le dos du scalpel, une bouillie plus ou moins épaisse, trouble, lac- tescente. Cette bouillie, ou suc cancéreux, regardée à tort par certains auteurs comme caractéristique du cancer, est composée de cellules de formes et de dimensions variables, mesurant, en diamètre, depuis 0mm.010 jusqu’à 0mtn,05u et même plus. Ces cellules sont, les unes sphériques, les autres polygonales, avec des angles plus ou moins aigus ; quelques- unes représentent un fuseau ou une raquette, c’est-à-dire qu’elles ont les deux extrémités effilées ou une extrémité effilée et une autre renflée ; en somme, elles n’ont aucune forme spéciale, bien qu elles soient souvent sphériques au début de la néoplasie, de telle sorte que c’est surtout par leur volume que ces éléments) peuvent être reconnus. Ce sont de grosses cellules qui renferment un ou plusieurs noyaux ovalaires ou sphériques, ordinairement très-volumineux, lesquels contiennent tantôt un seul, tantôt plusieurs gros nucléoles d’apparence vésiculeuse. Sur une coupe mince, après durcissement dans l’alcool ou dans Fig. 1ü2. — Coupe microscopique d’un épithéliome glandulaire (carcinome) généralisé. Des Iraclus conjonclifs circonscrivent des alvéoles de dimensions variables, renfermant des cellules polygonales munies d’un gros noyau sphérique. Grossissement, 80. l ucide ( bromique, on constate que ces cellules forment des amas cir- conscrits par des traclus conjonctifs entrecroisés de façon à constituer des espaces ou alvéoles d’une étendue plus ou moins considérable, com- LANCEKEAL'X. — Truité d’Anat. 1- — 20