ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2 kh de sucre. La dessiccation ne les tue pas, mais les plonge seulement dans un état de mort apparente, d’où ils sortent si on les ..humecte avec de la séro- sité du pus ou une solution albumineuse. En pareil cas on conçoit que l’élé- vation de température soit nécessaire pour amener la suppuration bleue, et que cette suppuration s’observe de préférence chez les individus de mau- vaise constitution et dont les plaies versent un pus séreux. 11 serait intéres- sant de savoir quels accidents pourrait produire la résorption d’un tel pus. Dans un travail récent, Longuet observe non sans raison que la diver- gence d’opinions sur la suppuration bleue vient de ce que l’on a considéré celte suppuration comme identique dans tous les cas, tandis qu’elle peut être l’effet de causes multiples. Il admet trois espèces décoloration bleue : La première, formée au sein même des t issus, est caractérisée par la présence de sels biliaires ou hématiques, isolables par des réactions chimiques ap- propriées ; elle est l’analogue des colorations bleues de quelques autres liquides, urines, sueurs, etc., à l’abri du contact de l’air, et dont le point de départ évident est une modification des humeurs (Sédillot, Robin). La seconde, qui n’est pas à vrai dire de la suppuration bleue, apparaît loin des plaies quand les linges à pansement ne sont pas renouvelés fréquem- ment; elle est due à la présence de moisissures. Enfin, la troisième espèce de suppuration bleue, toujours inconnue dans sa nature, est celle dont Fordoz désigne le principe sous le nom impropre de pyocyanine, car elle n’a aucun rapport avec le pus et la suppuration. Les altérations du pus au contact de l'air extérieur, nombreuses et variées, mériteraient d’être mieux connues. A côté de la suppuration bleue, il existe un certain nombre de modifications dans lesquelles les microphyles jouent sans doute un rôle plus ou moins impor- tant. La formation d’hydrogène sulfuré, de sulfhydrate et de carbonate d’ammoniaque, succédant à l’ouverture des abcès froids, 11’est-elle pas due à une fermentation produite par des organismes inférieurs? Le liquide puriforme provenant de ces foyers contient en effet des leucocytes peu nombreux, pâles et gonflés, .ou même simplement des granulations molé- culaires, et renferme une grande quantité de vibrions ; il exerce une action des plus défavorables sur l’organisme, en produisant un empoisonnement septique depuis longtemps connu sous le nom d'infection putride. Mais ce n’est pas seulement pour l’individu qui en est porteur que ce foyer d’in- fection a des conséquences funestes ; les chirurgiens savent que cette suppuration de mauvaise nature n’est pas toujours sans inconvénient pour les blessés d’un service d’hôpital. Bien d’autres modifications du pus ont lieu au contact de l’air et sont vraisemblablement produites parles proto-organismes qui se trouvent ren-