TRAUMATISME CniMIQUE. 827 jonctif sous-cutané et les masses musculaires 11e détermine aucune trace de suppuration ; mais, ainsi que l’ont constaté Nélaton et Th. Anger, il y a saponification de la graisse et formation de cristaux d’acide margari- que, dissolution et transformation gélatineuse du tissu conjonctif, des- truction des nerfs et mortification des fibres musculaires. Le sang, en tout cas, est coagulé dans les vaisseaux, d’où la suspension de la circula- tion et par suite la mortification des tissus indépendamment des lésions directement engendrées par la substance caustique. Cette suspension de la circulation, absorption de l’eau des tissus, telles sont les causes de la ressemblance des eschares produites par les acides énergiques avec celles de la gangrène sèche; ajoutons que le travail d’élimination 11e diffère pas dans ces diverses circonstances. Pourtant 011 ne peut affirmer que la mortification déterminée par les acides soit la con- séquence unique de la coagulation du sang, quand l’altération directe- ment produite par ces substances suffit à rendre impossible la continua- tion de la vie cellulaire. Les sels métalliques sont des causes rares de l’altération des éléments de l’organisme, à moins qu’ils ne soient employés comme agents caus- tiques. La plupart de ceux qui servent à cet usage sont des chlorures, et notamment le bichlorure de mercure, les chlorures de zinc, d’antimoine, de brome, de platine, d’or, le sulfate de cuivre, le nitrate d’argent, etc. En solutions concentrées ou incorporés à des pâtes, les chlorures métalliques produisent la mortification des tissus. Les eschares qu’ils dé- terminent, ordinairement circonscrites, ont une consistance qui varie avec la nature de l’agent caustique ; dures et cassantes, tout à fait sèches à la suite de l’emploi des chlorures d’or, de platine, du sublimé, elles offrent une consistance cireuse après l’action des chlorures de zinc, d’antimoine, de brome. La coloration de ces eschares diffère également avec la sub- stance employée ; elle est d’un blanc jaunâtre (chlorure de platine et chlo- rure de plomb), d'un blanc de cire (chlorure de zinc, sublimé), d’un brun plus ou moins foncé (chlorure d’antimoine, chlorure de brome). Leur épaisseur dépend non-seulement de la qualité et de la quantité du caus- tique, mais encore de la nature du tissu cautérisé. Le sublimé et le chlorure de platine tiennent le premier rang au point de vue de la rapidité et de la profondeur des eschares ; le chlorure de zinc et le chlorure d’an- timoine agissent plus lentement et donnent lieu à des eschares moins profondes. Relativement à l’influence exercée par les tissus, on peut dire d’une façon générale que plus la substance caustique rencontre de tissus différents, moins profondément elle agit. Les tissus qui composent les eschares résultant de l’action des sels mé-