MALFORMATIONS. 113 Le rôle de l’hérédité dans la production des vices de conformation est incontestable. Les exemples de transmission de ces vices, soit par le père, soit par la mère, sont relativement fréquents et nombreux, si l’on se donne la peine de les chercher. Les doigts surnuméraires, les pieds bots, se transmettent le plus souvent de cette façon, quelquefois même l’ectromélie ne paraît pas reconnaître d’autre cause ; mais si personne ne conteste cette action, il reste à chercher comment elle s’exerce, à déter- miner les genres d’anomalies où elle s’observe le plus souvent. Les influences morales, qui passaient autrefois pour avoir une grande importance dans la production des anomalies de l’organisme, sont au- jourd’hui reléguées parmi les causes secondaires ou incertaines ; du reste, aucun fait précis n’indique qu’elles aient une action réelle et incon- testable dans la genèse des malformations. L'étude pathogénique des malformations est des plus intéressantes. Les autopsies pratiquées tant sur des fœtus humains que sur des fœtus d’oiseaux soumis à l’expérimentation, ont montré que le plus sou- vent ces déviations sont le résultat d’adhérences, de soudures de cer- taines parties, d’épanchements séreux, d’atrophies diverses, lésions la plupart du temps consécutives à un processus phlegmasique pouvant se produire, comme l’a vu Panum, avant l’apparition du système vasculaire, dans des tissus dépourvus de vaisseaux. Cependant, certains épanchements séreux des cavités naturelles ne peuvent être rapportés à ce processus et paraissent tenir à un simple trouble circulatoire. Da- reste attribue à un arrêt de développement de l’aire vasculaire l’accumu- lation de sérosité qui dans le tube médullaire contribue à produire l’anen- céphalie; mais, si cet arrêt de développement existe, il est difficile de le considérer comme un fait primitif, il paraît beaucoup plus logique de le rattacher à une modification matérielle survenue dans l’aire vasculaire. De même que les épanchements séreux, les atrophies qui président à certaines malformations sont subordonnées ou à un processus phleg- masique , ou à un trouble circulatoire. Suivant Panum, le travail d’atrophie embryonnaire serait primitif dans la plupart des cas, et l’absence de vaisseaux serait l’effet et non la cause de ce travail. Cet auteur admet, comme fait très-important pour l’explication de ces atro- phies, l’existence des adhérences et des soudures qui les accompagnent presque toujours. En somme, deux éléments contribuent à la genèse des malformations. C’est en premier lieu un trouble matériel de nutrition, en second lieu un arrêt de développement qui lui est nécessairement subordonné. Ainsi, vésiculehlastodermique, embryon ou fœtus, l’être humain ne- lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 8