ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 768 ou incurvés en divers sens, larges de 0,003 à 0,004 millimètres sur 0ram50 à 0ram60 de longueur, et même plus, suivant la période de leur développe- ment. Ils sont nettement délimités, cloisonnés d’espace en espace et formés de cellules allongées, articulées bout à bout, et souvent séparées par des étranglements; à l'état adulte, ils sont ramifiés, et les ramifications sont composées de cellules plus courtes que celles des filaments. Ces diverses cellules renferment ordinairement quel- ques granulations moléculaires de teinte foncée, et souvent douées de mou- vement brownien. L’extrémité d’ori- gine ou adhérente des filaments est ca- chée au centre de spores isolées ou mêlées avec des cellules épithéliales, tandis que l’extrémité libre ou sporifère est simplement arrondie ou se termine par une ou plusieurs spores grosses et ovales, disposées en série linéaire, renfermant des granulations (fig. 258). Les spores sont sphériques ou ovales, à bord net ou foncé ; elles réfractent fortement la lumière et contiennent une fine poussière douée de mouvement brownien. Elles adhèrent pour la plu- part aux cellules épithéliales de la mu- queuse buccale. Ce champignon germe et se développe principalement sur les membranes muqueuses de la bouche, de la gorge, de l’œsophage, même sur celle de l’estomac, où il est sans doute transporté par la salive. Plusieurs fois il m’est arrivé de constater sa présence sur la muqueuse gastrique, pendant mon clinicatàl’IIôtel-Dieu, chez des enfants morts d’inanition ou par suite d’une alimentation non appropriée à leur âge. Il est quelquefois transmis au mamelon des nourrices, et on peut l’ob- server à l’anus, aux grandes lèvres et jusque dans le vagin (iïaussmann). Dans un cas rapporté par Zenker, il existait dans le cerveau, en même temps qu’un muguet de la bouche, du pharynx et de l’œsophage, des points purulents qui renfermaient, outre des globules de pus, des filaments tu- buleux parasitaires ayant, selon toute vraisemblance, leur origine dans la bouche ou l’œsophage d’où ils avaient été transportés par les vaisseaux. Le champignon du muguet a été trouvé par Parrot sur l’épiglotte, les cordes vocales inférieures, et jusque dans les alvéoles pulmonaires ; par contre Fig. 258. — Cellules épithéliales, filaments et spores du muguet. Les tubes du champignon, réguliè- rement cylindriques, contiennent des granules moléculaires dans leur cavité L’extrémité d’origine est cachée dans des amas de spores et de lamelles épithéliales, l’autre est arrondie, ou bien elle est for- mée de cellules ovoïdes, articulées bouta bout; les spores sphériques ou ovales sont isolées ou réunies en chaîne (320 diamètres).