THROMBOSES ET EMBOLIES. 631 seuse qui, des parties centrales, gagne peu à peu la circonférence. Par suite de cette altération, il se produit au centre du caillot d’abord un ramollissement, puis une véritable liquéfaction des couches les plus profondes que maintiennent en place les couches les plus exté- rieures. La transformation du thrombus en un kyste fibrineux, con- fondu pendant longtemps avec un abcès, n’est pas sans danger pour l’organisme. Indépendamment de la gêne circulatoire qu’il déter- mine, ce kyste peut se rompre dans les points où manque l’organi- sation, et son contenu, déversé dans le sang, produit des phénomènes plus ou moins graves qui rappellent assez bien les symptômes de l’infection purulente et des lésions locales qui seront étudiées plus loin (vov. p. 643). Telle est la marche de la thrombose artérielle, que tantôt elle aboutit à l’oblitération complète, sinon au rétablisse- ment du calibre du vaisseau affecté, tantôt à la production d’un kyste fibrineux qui peut rester stationnaire, mais qui parfois aussi se rompt et infecte l’organisme. Dans quelques circonstances cependant,““et parti- culièrement lorsque la coagulation sanguine a lieu dans une poche anévrysmale, le thrombus, formé de fibrine disposée par couches con- centriques, ne subit aucune modification sensible. Ainsi la gravité de la thrombose artérielle mécanique dépend des conditions dans lesquelles se développe le thrombus, de son volume, de son siège, comme aussi de l’importance fonctionnelle de l’organe consécutivement altéré. Étiologie et pathogénie. — Les causes éloignées de la thrombose arté- rielle sont toutes les maladies qui localisent leurs effets sur le cœur gauche et le système artériel : le rhumatisme, la goutte, le saturnisme, la syphilis, etc. Les causes prochaines sont les lésions qui résultent de l’action de ces maladies, l’endocardite, la myocardite, l’artérite et leurs con- séquences diverses, les rétrécissements des orifices du cœur, la dilatation cardiaque, les athéromes, les anévrysmes des artères, etc. L’une des plus communes parmi ces lésions est l’endocardite rhumatismale (1), qui déter- mine l’altération de la valvule mitrale et amène le retrait de l’orifice du même nom, condition favorable à la production des concrétions. Viennent ensuite l’artérite et ses suites, l’athérome artériel et les différentes variétés d’anévrysmes. La raison pour laquelle le sang se coagule dans tous ces cas est son contact avec une surface dépolie, modifiée comme dans l’artérite, ulcérée comme dans l’athérome, mais toujours dans un état qui diffère de l’état normal ; c’est encore la tendance à la stase, comme dans les (I) Cette endocardite est notée dans la moitié environ des cas d’embolie cérébrale, 61, rassemblés dans ma Thèse inaugurale.