ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 106 terne, donne naissance à des poils plus ou moins longs, de couleur va- riable, souvent différents de la couleur des poils de l’individu qui porte le kyste. Pourvus de bulbes, entourés d’une gaine distincte et fréquemment Fig. 27. — Kyste pileux de l’ovaire, vide de son contenu, poilset matière sébacée; hydropisiede la trompe utérine du même côté. accompagnés de deux glandes sébacées, ces poils sont ou disséminés dans la paroi, ou implantés sur un pédicule distinct (fig. 27). Kolliker a trouvé des glandes sudoripares et des papilles dans un kyste dermoïde du poumon. Cellules épithéliales, matière grasse, cristaux de cholestérine, poils déhiscents ou implantés sur la paroi, telles sont les parties qui forment le contenu de cette seconde variété kystique. Une troisième variété se trouve constituée par l’existence, à la surface interne de la poche, de verrues, de condylomes et même de productions cornées. La forme la plus complexe de ces kystes renferme enfin des dents et des fragments osseux. Ces " AT ^ÊÉÊk dents ( fig. 28), plus fré- il i Æ//MI quemment observées dans les kystes de l’ovaire et dans le voisinage des mâ- choires , se rencontrent encore en d’autres points. Elles sont en nombre va- riable de une à vingt dans les kystes non ovariens ; elles peuvent être portées à cent et même au delà dans les kystes de l’ovaire ; elles sont libres ou implantées dans les parois du kyste, sur des fragments osseux. Leur Fig. 28. — a, conglomérat de dents au sein d’une sorte de tissu gingival; b, une dent offrant à son collet une cavité produite par la couronne d’une autre dent; c et d, dents plus petites et plus jeunes.