63 MONSTRUOSITES. rend. Acad, des sciences, 25 oct. 1873, et Gaz. méd., 627).— Cornii. et Causit, Un cas de monstre anidien (Société de biologie et Gaz. méd., 1866, p. 388). — Braxton Hicks et J. Bankart, Bissect. of acephalous monsters without head, /leart, liings, or liver (Guy’s Hosp. Reports, sér. 111, vol. XIII, 1868, p. 456). —Ortfi, Drei menschliche Missgeburten ( Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., p. 492, t. LU, 1872. — Gripat, Bull, de la Soc. anat., t. XVII, 1872). § 2. — MONSTRES COMPOSÉS. Appelés tour à tour monstres par excès, monstres doubles ou triples, diplogenèses, etc., les monstres composés sont des êtres dans lesquels on trouve réunis les éléments, soit complets, soit incomplets, de deux ou plusieurs sujets. Ces monstres n’ont jamais qu’un seul chorion et un seul placenta, un seul amnios, un ou deux cordons ombilicaux. Leur sexe est toujours le même, masculin ou féminin; le sexe féminin se rencontre le plus fréquemment, puisque, sur un chiffre de 295 cas relevés par A. Puech, il y a 203 sujets féminins pour 92 sujets masculins. A peu près aussi communs chez l'homme que chez les animaux, ils se montrent chez l’un et chez les autres avec des caractères semblables. Disons cependant que certaines variétés rencontrées chez l'homme n’ont pas été trouvées encore chez les animaux, et inversement. La naissance des monstres composés, du moins des plus complexes, a généralement lieu vers le huitième mois de la gestation, et ce fait, qui est d’ailleurs celui des grossesses douilles normales, est quelquefois une cause de mort pour le produit. Toutefois, il est digne de remarque que cette anomalie n’exclut pas absolument la possibilité d’un accouchement soit naturel, soit manuel. Un très-petit nombre des monstres composés sont capables de vivre et de parvenir à l’àge adulte; ce sont ceux qui ont une organisation parfai- tement binaire et deux vies distinctes, et ceux dont l’organisation est Unitaire et la vie simple, comme lorsque l’un des individus étant à peu près normal, l’autre se trouve réduit à l’état d’atrophie et n’est plus qu’une masse inerte greffée sur son frère. On conçoit la possibilité de l’existence à ces deux extrémités de la série où l’organisation se trouve ramenée à un type voisin du type unitaire normal. Quand, au contraire, les deux individus composants, d’un développement assez égal, sont tellement confondus qu’un certain nombre d’organes sont communs, la viabilité dépend surtout de l’état du cœur. Si les deux appareils circulatoires sont distincts, la vie est en effet possible, et même s’il n’existe qu’un