HYPOPLASIES. 515 des éléments figurés présentent des modifications analogues. Les cel- lules subissent une sorte de rigidité cadavérique, résultant de la coagulation de leurs principes albumineux, les mouvements molécu- laires des granulations s’arrêtent, l’élément devient trouble, semble imprégné d’une fine poussière, et se réduit en granulations plus ou moins volumineuses formant une masse appelée à disparaître plus tard. Cette altération débute généralement par le noyau, et finit par la mem- brane enveloppante lorsqu’elle existe. Les fibres des tissus conjonctifs et élastiques sont, avec la charpente osseuse, les parties qui résistent le mieux aux progrès de la gangrène. Quant aux éléments cellulaires de ces parties, ils se détruisent aussi rapidement que tous les autres. La graisse contenue dans les cellules adipeuses abandonne ces éléments, se réunit en gouttelettes isolées qui se répandent au loin et donnent à l’ichor ou sanie gangréneuse l’appa- rence d’une émulsion. Ces cellules néanmoins conservent jusqu’au mo- ment de leur destruction une faible quantité de graisse, qui s’imprègne facilement de la matière colorante du sang; et il n’est pas rare de voir de magnifiques cristaux en aiguilles se déposer à leur intérieur, quoique ces cristaux se rencontrent bien plus souvent dans la graisse libre. Dans leur période avancée, les parties affectées de gangrène forment des eschares molles, noires, verdâtres ou encore jaunâtres, sales, imbi- bées d’un liquide sanieux et rougeâtre. Ce liquide rougit parfois le papier de tournesol, donne avec l’acide nitrique une coloration rosée, déjà rencontrée par Sherer et Bulf (1) dans la putréfaction artificielle de la fibrine, et contient des gouttelettes graisseuses et des combi- naisons albuminoïdes solubles. 11 renferme de> plus des granulations pigmentaires, des cristaux noirs d’hématoïdine, des masses irrégulières noirâtres, ou brunâtres (mélanine), le tout provenant de la dissolution des globules sanguins, enfin divers principes, tels que acides gras vola- tils, acides butyrique, valérianique, sels de phosphate ammoniaco-ma- gnésien, de valérianate d’ammoniaque, des composés transitoires mal déterminés et des gaz qui, par leur évaporation, donnent aux parties mortifiées leur odeur spéciale, infiltrent les tissus de façon à les rendre emphysémateux et crépitants, comme il arrive parfois à la suite d’un traumatisme un peu considérable. Les plus fréquents parmi ces gaz sont l’ammoniaque, l’hydrogène sulfuré, le sulfure d’ammonium, plus rare- ment ce sont des hvdrures de phosphore (Demme), des carbures d’hvdro- gène inflammables (Joffroy, Gaz. hôp. 1845, n° 47). Des organismes vivants, (1) Zeitschrif, fur rationn. Medicin, T. V. p. 237.