PARASITES VEGETAUX. 751 transversal (lig. 249). La surlace est couverte de cellules qui produisent chacune un petit chapelet de spores dont l’ensemble forme un capitule d’un vert bleuâtre. Rangées en forme de lils de perle, ces spores, répandues en ravons dans toutes les directions, sont de petites cellules sphériques, d’un diamètre de 0mm002 à 0mm003, qui, nées de cellules basales, entourent le réceptacle. Elles forment des chaînes voisines les unes des autres et se dispersent par le moindre attouchement. L’aspergille du conduit auditif externe se développe principalement sur Fig. 2A9. — Aspergillus nigricans, Wr., végétant dans le cérumen de l’oreille; l’un des capitules b montre la disposition des cellules sporophores. — a. Spores à un plus fort grossissement montrant la même structure que celle de l’Aspergillus glnucus, Lk. (d’après un dessin de M. tleSeynes). la membrane du tympan, à la surface de laquelle il forme comme une fausse membrane, épaisse de 1 à 3 millimètres, consistant en un tissu filamenteux, lardacé, blanc et luisant, friable et couvert en plusieurs en- droits de taches jaunes brunâtres ( Aspergillus flavescens), ou de taches noi- râtres (Aspergillus nigricans); toutefois cette différence de coloration n’in- dique pas des espèces différentes, mais des variétés de Y Aspergillus glaucus, comme Wreden semble l’avoir prouvé. Aux ongles, l’aspergille ne se produit guère qu’après une exfoliation préalable de la couche épidermique; il commence à la racine pour s’étendre ensuite en dessous de l’ongle qui s’épaissit, et donne lieu à des plaques 'd’un blanc jaunâtre, soit dans toute l’étendue de l’organe, soit à sa partie antérieure ou latérale. Dans les poumons, ce parasite se développe sur des parties dont la nutrition est préalablement modifiée sur des ulcères