773 PARASITES VÉGÉTAUX. cellules incolores, de formes diverses, le plus souvent sphériques ou ovoïdes, isolées ou réunies en chaînettes par l’intermédiaire d’une gangue glutineuse, et susceptibles de se multiplier par division. Les champignons de ce groupe vivant à l’état parasitaire ne déter- minent aucun effet mécanique; ils absorbent, au contraire, pour vivre une portion des substances organiques solides ou liquides en présence des- quelles ils se trouvent, et partant ils exercent sur ces substances une action chimique en vertu de laquelle elles sont dédoublées ou décompo- sées en principes de plus en plus simples, d’où le nom de ferment donné à ces cryptogames. C’est de cette façon que ces êtres inférieurs peuvent produire les désordres les plus considérables, tantôt sur les tissus, tantôt sur le sang des animaux sur lesquels ils viennent à se développer. Or si l’on tient compte de l’évolution définie et de la contagion de la plupart des maladies épidémiques, il est au moins raisonnable d’admettre la possibilité de l’influence de ces agents dans la genèse de ces maladies. Ces parasites présentent des formes et des propriétés très-diverses ; aussi croyons-nous devoir séparer leur étude en deux parties : la première comprendra les organismes dont les formes végétales sont nettement dé- terminées; la seconde renfermera ceux qui, en raison de leur faible vo- lume, de leurs formes et de leurs propriétés spéciales, ne sont pas encore définitivement rangés dans le règne végétal. I 1° Sarcina ventriculi (Goodsir), Merismopœdia ventriculi (Ch. Robin). — La sarcine est un végétal qui, chez l’homme, se présente sous la forme de masses généralement cubiques ou prismatiques, avec des angles quel- quefois arrondis ou irréguliers. Plus lourdes que l’eau, ces masses se dé- posent au fond des matières vomies et des liquides ; elles sont incolores et transparentes, ou bien légèrement brunâtres et peu réfringentes, tein- tées en brun ou en jaune foncé. Elles sont formées de cellules cubi- ques rarement allongées, prismatiques, à angles mousses, et plus ou moins irrégulières, qui ont en moyenne 0mm,008 de côté, et qui pré- sentent vers le milieu de chaque face une légère dépression d’où partent, en s’écartant à angle droit, quatre sillons donnant lieu sur chaque face à quatre petites saillies arrondies (fig. ‘262). Situées les unes à côté des autres au nombre de quatre, huit, douze, seize, trente-deux, etc., ces cellules sont maintenues par simple contact ou à l’aide d’une petite quantité de matière mucilagineuse susceptible d’être gonflée ou détruite