58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rate, le pancréas, etc. Rien qu’isolés à leur sortie de l'utérus, ces monstres se rencontrent uniquement dans les cas de grossesse gémel- laire, et à côté d’un fœtus bien conformé, viable. Ils ont toujours le même sexe que ce dernier. Presque toujours ces jumeaux sont du sexe féminin. Renfermés dans un même chorion, ils ont un placenta commun, tantôt un seul, tantôt deuxamnios, et un double cordon ombi- lical; mais, tandis que les vaisseaux ombilicaux du fœtus bien conformé se distribuent normalement dans le placenta, ceux de l’omphalosite débouchent dans ces derniers. Cette disposition produit chez le fœtus monstrueux une circulation toute spéciale : le sang qui lui vient, sous la pression du cœur du fœtus bien conformé, l’alimente par l’intermédiaire d’une artère ombilicale toujours unique dans le cordon ; puis, après avoir traversé son système capillaire, il va se déverser par la veine ombilicale dans la veine ombilicale de ce même fœtus, pour de là se répandre de nouveau dans les différentes parties de son corps. Ainsi, les omphalo- sites reçoivent pour leur nutrition un sang qui a servi au fœtus normal, et qui n’a pu aller se renouveler dans le système capillaire du placenta; de là sans doute la prédominance du tissu cellulaire chez la plupart de ces monstres. Ce renversement de l’appareil circulatoire, que beaucoup d’anato- mistes ont décrit chez les monstres omphalosites, et qui consiste en ce que les veines jouent le rôle d’artères et les artères le rôle de veines, peut rendre compte de la conformation particulière des omphalo- sites. Suivant Claudius, deux embryons commenceraient à se déve- lopper normalement dans un seul œuf, mais après la formation de l’allantoïde surviendrait l’anastomose des vaisseaux ombilicaux, qui, produisant un courant en sens inverse dans les artères ombilicales, fini- rait par amener la stase puis l’arrêt du sang dans le cœur du fœtus le plus faible. Cet organe, ne recevant plus de sang des artères coronaires, s’atrophierait, et en même temps les poumons. Le défaut d'impulsion sanguine déterminerait la gêne circulatoire, le retrait, l’oblitération d’un certain nombre d’artères les plus voisines et l’atrophie des organes aux- quels (dles se distribuent. Dans cette hypothèse, l’oblitération du tronc cœliaque et de la veine porte rendrait compte de l’absence du foie, de la rate, du pancréas et de l’estomac. Au contraire, la disposition de l’artère ombilicale par rapport aux artères iliaques faciliterait l’accès du sang dans les extrémités inférieures et les organes du bassin, ce qui permettrait à ces parties de se nourrir et de pouvoir se développer. De même, les artères qui se rendent à la colonne vertébrale, celles qui alimentent les reins, les artères mésentériques supérieure et inférieure, conduisent la plupart du