1 I lancehf.ai x. —Traité d’Anat. TRAITÉ D ANATOMIE PATHOLOGIQUE L’anatomie pathologique est la partie de la science médicale qui s’occupe des altérations physiques des organes, en recherche l’origine et les conséquences plus ou moins funestes à l’organisme. Cette branche de la médecine a par conséquent un triple objet : 1° présenter une descrip- lion détaillée des changements survenus dans la position, la forme, le volume, la structure intime de l’organe malade, et considérer cet organe dans ses rapports avec les autres parties du corps ; 2° rechercher l’origine de ces changements et indiquer la manière dont ils se sont opérés, les influences et les lois qui ont présidé à leur développement (étiologie et pathogénie) ; 3° rapprocher les altérations organiques des phénomènes qui se manifestent dans le cours d’une maladie, analyser ces phénomènes et déterminer leur degré de subordination par rapport à ces altérations (physiologie pathologique). Ainsi envisagée, l'anatomie pathologique n’est plus restreinte à la description stérile des changements de structure, isolée des phénomènes qui ont précédé le désordre organique et de ceux que ce désordre a fait naître; elie comprend à la fois l'étude de la lésion, de sa cause, de son mode de production et de ses effets. Ce n’est plus l’organe altéré, mort, que l'on étudie, mais bien ce même organe vivant, agissant, et dans la plénitude de ses fonctions; c’est la connaissance de la vie pathologique qui se substitue à la contemplation de la nature morte. Tel me paraît être le véritable esprit de l’anatomie pathologique. Toute- fois, comme ce n’est pas ainsi qu’elle a été considérée jusqu’à ce jour, il