803 TRAUMATISME MECANIQUE. déplacement suivant la longueur ou de chevauchement, lorsque les extré- mités fracturées glissent l’une sur l’autre, en déterminant le raccourcis- sement du membre. Le déplacement suivant la direction est celui dans lequel les fragments se rencontrent en formant un angle saillant; le dépla- cement par rotation ou suivant la circonférence est celui qui est dû à ce que l’un des fragments tourne sur son axe, tandis que l’autre reste immo- bile; le déplacement par pénétration a lieu lorsque l’un des fragments s’enfonce dans le fragment opposé; enfin, le déplacement par écartement consiste dans l’éloignement l’un de l’autre des deux fragments. Les causes de ces déplacements sont de deux ordres, passives ou actives. Les pre- mières sont les causes déterminantes des fractures, la pression des corps sur les fragments de l’os brisé et les mouvements désordonnés imprimés au membre blessé. Les secondes se réduisent à une seule, l'action mus- culaire. Celle-ci s’effectue non-seulement au moment de l’accident et sous l’influence de la douleur, mais encore pendant toute la durée du traitement, et demande à être énergiquement combattue. Sachons, du reste, que ce ne sont pas les muscles insérés aux deux fragments qui sont les agents actifs de ce déplacement, mais bien ceux qui viennent d’un lieu plus ou moins élevé pour s’insérer au fragment supérieur et surtout au fragment inférieur : l’immobilité du membre fracturé, telle est donc l’in- dication dominante. Les parties molles qui entourent les fragments d’un os brisé sont ordi- nairement ie siège de désordres plus ou moins étendus, se rapportant à la contusion. Celte contusion, toujours proportionnelle au déplacement qui mesure pour ainsi dire la gravité de la fracture, est produite d’abord par l’action directe de la cause fracturante, ensuite par le déplacement con- sécutif des fragments, qui, dans certains cas, détermine des désordres considérables. Le foyer d’une fracture, vingt-quatre heures après l’acci- dent, est composé des bouts des fragments osseux, entourés de sang coa- gulé, et de la déchirure plus ou moins étendue des parties molles du voisi- nage. La portion de cavité médullaire qui répond au bout des fragments est remplie de sang, le périoste est décollé dans une étendue plus ou moins considérable, les muscles sont lacérés et infiltrés de sang quelquefois dans toute leur épaisseur. Ces désordres des parties mollesse comportent abso- lument comme ceux d’une contusion ordinaire, c’est-à-dire que, s’il y a immobilité absolue des fragments osseux, le sang se résorbe peu à peu, la cicatrisation des muscles et du tissu conjonctif s’opère dans les huit ou quinze premiers jours, ou plus tardivement, si la fracture est compliquée de plaie. D’un autre côté, le travail de consolidation osseuse se comporte