171 MALFORMATIONS. et Gaz. méd., 18^7, 227). — H. Sylvester, Contribution to the science of tera- tology (Med. chir. Transact., t. XLI, p. 73, 1858). — Debout, Vices de confor- mât. des membres. Paris, 1863. — Fort, Des difformités congénitales et acquises des doigts. Thèse d’agrégation. Paris, 1869. — Légée, Essai sur la difformité des orteils, thèse de Paris, 1870. — Renaut, Bull, de la Soc. anat., p. 22k, 1870. — S. Duplay, Amputations congénitales (Dict. encyclop. des sc. méd., t. IV, p. 1). — Wenzel Gruber, Ueber Missbild. der Finger an beiden Hünden eines Lebenden (Archiv f. path. Anat. und Physiol., vol. kl, p. 303). Syndactylie. — Caractérisée par la coalescence des doigts, la syndac- tylie coexiste avec l’une des malformations précédentes ou se rencontre à l’état d’isolement. Elle affecte plus souvent les mains que les pieds, mais parfois aussi elle atteint ces deux parties à la fois. La syndactylie est complète ou incomplète. Elle est complète lorsque les doigts sont intimement unis dans toute leur longueur et que leurs parties consti- tuantes, reliées par une enveloppe cutanée commune et séparées unique- ment par un léger sillon, sont plus ou moins confondues. Cette fusion peut affecter jusqu’aux ongles, en sorte que le membre se termine par un seul appendice recouvert d’un ongle gigantesque. La syndactylie est incomplète quand deux ou plusieurs doigts sont réunis par une mem- brane, un repli cutané, une palmature analogue à la membrane interdi- gitale qu’on observe chez les oiseaux aquatiques. Ce repli cutané, plus ou moins étendu, se porte de la racine des doigts à leur extrémité; il n’est en définitive qu’un prolongement du repli cutané qu’on trouve dans l’espace interdigital. Ce repli est transparent, et quelquefois il est facile, en le prenant entre le pouce et l’index, de faire mouvoir l’un sur l’autre les deux feuillets cutanés qui le constituent. Avec ces feuillets ordinaire- ment dépourvus de poils, il entre dans la composition de la membrane interdigitale une couche de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. L’hérédité joue dans la production de la syndactylie un rôle tout aussi important que celui qu’elle a dans la polydactylie. Berigny (1) a communiqué à l’Académie des sciences un fait de syndactylie qui avait existé dans cinq générations successives. A part l’influence de l’hérédité, l’étiologie de la syndactylie est ignorée. Cette anomalie, en somme, n’est que la persistance d’un état fœtal. Nous compléterons l’étude des malformations des doigts par l’indica- tion de quelques autres difformités particulières à ces appendices. La brachydactylie est une anomalie caractérisée par un raccourcisse- ment plus ou moins considérable des doigts, causé par l’absence d’une (1) Berigny, Cas de palmidaetylisme (Compt. rend. Acad, des sc., 2 nov. 1863, et Gaz. méd., p. 745, 1863).