HYPERPLASIES. 239 II. — Plilegmasies suppuratives. Les plilegmasies suppuratives sont caractérisées par une prédominance marquée dans la production des leucocytes. Ces plilegmasies s’observent dans tous les tissus de substance con- jonctive, même dans les tissus non vasculaires, mais leur degré de fré- quence et d’intensité relatives est généralement en raison directe de la vascularité du tissu enflammé. Normalement, les leucocytes font partie du sang, du mucus et du liquide des séreuses, où ils se rencontrent dans des proportions très-minimes. Seule l’inflammation est susceptible de multiplier ces éléments de façon à amener la formation du pus. Produit à la surface des plaies ou d’une membrane dont l’une des faces est libre, le pus est éliminé au fur et à mesure qu’il naît. Quand au contraire il se forme dans l’épaisseur des tissus, ce liquide, d’abord infiltré dans les tissus, séparé par des cloisonnements nombreux (infiltration purulente), donne lieu à une tuméfaction plus ou moins prononcée, avec œdème des parties voisines. Plus tard, les cloisons disparaissant, il se trouve amassé sur un point; c’est alors qu’il con- stitue la tumeur connue sous le nom d’abcès. Cette tumeur presse les parties voisines, les enflamme, les ulcère, les amincit, et tend à se faire jour à l’extérieur. L’inflammation qu'elle détermine du côté des mem- branes séreuses produit heureusement des adhérences des feuillets de ces membranes, qui favorisent l’expulsion du pus vers un autre point, de sorte que c’est le plus souvent à la surface de la peau et des mem- branes muqueuses que s’ouvrent les collections purulentes. Lorsque celles-ci se sont vidées, leurs pa- rois, dans lesquelles existent de jeunes cellules, de nombreux vais- seaux, un tissu exactement sem- blable, sous le rapport anatomi- que, au tissu de granulation (fig. 69), s’organisent, se rétractent peu à peu, se juxtaposent et se soudent enfin après un temps plus ou moins long, suivant l’étendue du foyer et la nature de la suppuration et des tissus lésés. Une légère induration persiste encore, mais elle disparaît bientôt peu à peu par la fonte et la résorption des cellules infiltrées, par la Fig. G9. — Bourgeonnement d’une membrane pyogénique. a, cellules embryonnaires ; è, transformation de ces éléments en cellules fusiformes et en fibrilles du tissu conjonctif. (Objectif oculaire de Verick.)