PARASITES ANIMAUX. 671 ■'sc Ëpl Ü font défaut. Le système nerveux est constitué par un ganglion sous-œso- phagien volumineux. L’appareil génital du mâle se compose d’un long testicule cylindrique; celui de la femelle, d’un long ovaire également cylindrique, divisé en deux branches entourant l’intestin et se réunissant en un oviducte unique. Communs au Brésil, les pentastomes se rencontrent en Europe, et ne sont pas rares dans le centre de la France ; ils s’observent sur plusieurs animaux, notam- ment le chien, le loup, le cheval, le bœuf et le mou- ton. Sur 630 chiens ouverts par Colin à Alfort, en deux ans et pendant toutes les saisons, 6â en ont offert de 1 jusqu’à 11, en tout lâ6. Les pentastomes vivent non pas, comme on l’a prétendu, dans les sinus frontaux ou les cavités ethmoïdales, mais bien dans les cavités nasales proprement dites, entre les volutes, entre les cornets, ou au fond des méats (Colin). C’est seulement après la mort de leurs hôtes qu’ils vont quelquefois se promener dans l’arrière-bouche et à l’entrée du larynx. A l’aide des cro- chets mobiles et acérés qui garnissent le pourtour de leur bouche, ces petits êtres s’implantent sur la pituitaire si bien que par une traction violente on arrache leurs crochets plutôt que de leur faire lâcher prise ; aussi comprend-on qu’ils restent solidement cramponnés malgré les éter- numents les plus violents. Le mucus semble leur seul aliment avec le produit de la glande qui tapisse l’antre du méat moyen. C’est alors que les sexes se développent et que la femelle pond dans le mucus de la pituitaire des œufs capables de donner naissance à une nouvelle génération. Ces œufs, expulsés avec les mucosités nasales, résistent pendant quelque temps aux influences atmosphé- riques; après quoi, faute d’un milieu convenable, ils sont perdus. Or ce milieu est le corps d’un animal; aussi lorsque, tombés sur l’herbe, ils viennent à être avalés avec les fourrages par un bœuf ou une brebis par exemple, ils se développent dans le corps de cet animal et passent à l’état de larve comme l’ont montré les expériences de Leuckart et celles non moins intéressantes de Colin. Ce dernier expérimentateur fit avaler des œufs de pentastome ténioïde mêlés avec de la farine à deux chevreaux. L’un de ces animaux, conservé et sacrifié au bout de quatre mois, pendant lesquels il était resté maigre, présenta des ganglions mésentériques ramollis ou détruits, renfermant Fig. 219. — Pen- tastome ténioïde provenant d’un chien; les cir- convolutions de l’oviducte appa- raissent à l’inté- rieur. Grandeur naturelle. (D’a- près Davaine.)