347 HYPERPLASIES. de prolongements filamenteux limitant des alvéoles où se trouve con- tenue la substance cartilagineuse disposée en forme de lobes. Les chondromes n’ont pas toujours l’homogénéité parfaite des cartilages normaux, souvent la substance fondamentale qui appartient à une masse cartilagineuse diffère de celle d’un autre groupe; certains lobes en effet sont formés par du cartilage hyalin, d’autres par du cartilage,muqueux, par du fibro-cartilage, du cartilage à cellules ramifiées; la plupart sontrevêtus d’une membrane fibreuse qui leur sert de périchondre et dans laquelle ram- pent des vaisseaux qui servent à leur nutrition. Au-dessous de cette mem- brane se rencontrent une couche de capsules lenticulaires aplaties dans le sens de la surface, puis des capsules globuleuses, et au centre existent de grandes capsules contenant plusieurs générations de cellules. La combinaison du tissu cartilagineux avec les tissus qui composent d’autres tumeurs plus ou moins malignes n’est pas extrêmement rare; dans ces conditions, la néoplasie cartilagineuse est toujours acces- soire. Les chondromes présentent des variétés nombreuses déterminées la plupart par la différence de structure du tissu cartilagineux. Ces variétés sont aussi fréquentes que les formes du tissu cartilagineux normal, et même plus fréquentes puisque certains chondromes ont leur type dans des cartilages propres aux animaux inférieurs et qu’ils ne se ren- cr tic 113.— Chondrome de la base du crâne, a, sphénoïde; t, tumeur. (D’après l'Atlas d’Anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer. contrent, pas à l’état physiologique chez l’homme. Au lieu d’être renfermées dans une capsule, les cellules cartilagineuses, comprises en pareil cas dans une substance fondamentale homogène, présentent des pro- longements par lesquels elles s’anastomosent les unes avec les autres.