771 PARASITES VÉGÉTAUX. l’organe que dans le sens transversal, et nettement circonscrite sur ses bords. Cette plaque tomenteuse, ou mieux villeuse, représente une sorte de gazon touffu, et semble constituée par de fins cheveux, les uns entre- croisés, les autres régulièrement disposés principalement vers la pointe de l’organe où il existe par moments comme une raie médiane. Une spatule promenée à la surface de la langue ramène un magma noir, abondant, qui, agité dans l’eau, laisse voir un grand nombre de filaments semblables à des poils de différente grandeur, pouvant atteindre jusqu’à un centimètre de longueur. Placés sous le champ du microscope et vus par transparence, ces fila- ments apparaissent sous la forme de petits cylindres d’un jaune ocreux, offrant une partie centrale plus claire, bordée de chaque coté par une bande plus foncée. Ils sont formés d’éléments épithéliaux fortement tassés les uns contre les autres, aplatis et souvent difficiles à reconnaître; leurs bords sonthérissés de lamelles épithéliales adhérentes par une extrémité, libres par l’autre, et assez régulièrement étagées à la manière des barbes d’une plume (fig. 260). Traités par tapotasse, ils offrent une structure épithéliale Fig. 2G0. — Cylindre épithélial infiltré Fig. 261. — Tubes et spores obtenus par de spores, a; autre cylindre sans infil- le raclage de la langue représentée tration, b. (100 diamètres). fig. 259 (350 diamètres). encore plus nette, qui ne manque pas d’une certaine analogie de structure avec les poils ou encore avec les ongles (M. Raynaud). Ces cylindres qui,