758 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans leur intérieur une fine poussière de granules moléculaires doués d’un mouvement brownien très-vif se produisant après l’action de l’eau. L’achorion de Schœnlein se développe chez l’homme particulièrement sur le cuir chevelu, mais il peut se rencontrer sur toutes les parties du corps, la face, le conduit auditif, le tronc (fig. 255) et surtout au niveau du Fig. 254. — Coupe microscopique de la peau au niveau d’un godet favique (d’après un dessin de Ch. Remy). A, couche granuleuse formée par l’altération du réseau muqueux et de la partie superficielle du derme ; B, tubes fins, parallèles et verticaux ou tubes mycéliens; C, spores et tubes sporifères; a, papille; b, vaisseau sanguin dilaté des papilles hypertrophiées ; c, couche épithéliale interpapillaire respectée par le godet favique; cl, vaisseau lymphatique et péri-lymphangite (150 diamètres). sillon des ongles,, où il s’inocule quelquefois par le grattage. Ce parasite occupe les couches profondes de l’épiderme, notamment la partie infé- rieure du conduit épidermique du poil, où il semble prendre naissance; de là il s’étend, d’une part, au pourtour du cheveu, dont il amène la chute, d’autre part sous la couche cornée qu’il détruit; il arrive enfin jusqu'à la couche papillaire qu’il modifie, comme j’ai pu le voir avec mon interne, M. Ch. Remy (fig. 254). La dépression centrale et la dispo- sition en forme de godets des petites masses hémisphériques d’un jaune soufré, à la surface du cuir chevelu ou de la peau, connues sous la déno- mination de godets faviques, est due au dépérissement du champignon bien plus qu’à son adhérence au poil. Le favus commence par une rougeur érythémateuse peu vive, circon-