560 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. festement moins grave que celui des hémorrhagies liées à une altération vasculaire. Celles-ci sont le plus souvent mortelles lorsque des vaisseaux volumineux sont affectés ; celles-là sont rarement fatales, et, du reste, elles n’intéressent que des vaisseaux de petit volume. Enfin, dans un cer- tain nombre de cas, elles peuvent être considérées comme un bienfait : telles sont les hémorrhagies supplémentaires des règles, certains écoule- ments hémorrhoïdaires, etc. Étiologie et pathogénie. — Les hémorrhagies névropathiques se pro- duisent sous des influences diverses, physiques, physiologiques ou patho- logiques. L’impression du froid et de la chaleur, les émotions morales un peu vives, les névroses et les différentes altérations des centres ou des cordons nerveux, sont autant de circonstances étiologiques propres à engendrer ces hémorrhagies. L'action du froid produit sur les extrémités nerveuses sensitives une impression qui se réfléchit sur les centres, lesquels réagissent de façon à amener la dilatation des vaisseaux et l’hémorrhagie, à moins d’admettre, ce qui paraît peu vraisemblable, une action contractile directe sur les parois vasculaires à la périphérie, et par suite une augmentation de la tension artérielle avec rupture des vaisseaux dans les parties délicates. Exercée à la périphérie, cette action se réfléchit plus spécialement sur les viscères et les membranes muqueuses. Les voyageurs signalent des hé- moptysies et des épistaxis chez les peuplades du nord de l’Amérique, et principalement les Groënlandais et les Esquimaux (t). La chaleur produit aussi la dilatation des vaisseaux, tantôt directement, tantôt par action ner- veuse réflexe, et par cela même elle est dans certains cas une cause d’hémorrhagie. Cl. Bernard a constaté sur des lapins morts à la suite d’une élévation trop considérable de la température des taches ecchymo- tiquesà la surface des téguments. L’ovulation, cet état physiologique périodique, est la cause de l’hémor- rhagie menstruelle présidée et réglée par le système nerveux. Lorsque la maturation d’une vésicule de Graaf arrive à son terme, il se produit un trouble du système nerveux vaso-moteur correspondant qui retentit sur toute l’économie, et particulièrement sur l’utérus. Les vaisseaux de la mem- brane muqueuse de cet organe se congestionnent, se dilatent, subis- sent des ruptures, ou plutôt se laissent traverser par les globules (1) Bogorodskv note également l’existence des hémorrhagies nasales au Kam- tschatka, lorsque dans l’hiver, sous l’influence d’un vent sec, le thermomètre descend au-dessous de — 40° R.