35 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Le mode de développement des organes, il faut bien l'avouer, nous est peu connu, celui des os excepté. Cependant il importe de déterminer le rôle que jouent, ii ce point de vue, d’une part les éléments anatomiques spécifiques, et d’autre part le sang, les vaisseaux et le tissu conjonctif dont l’union constitue pour ces éléments un véritable appareil de nutri- tion. Les vaisseaux, qui sont les organes les plus importants de cet appa- reil, peuvent se former de trois manières (Billroth). La première ou for- mation primaire s’observe dans Y area vasculosa et consiste en une trans- formation des cellules du tissu embryonnaire en globules sanguins rouges et en éléments constitutifs des parois. Les cellules embryonnaires se groupent, dans certaines directions déterminées, en cordons épais; celles qui sont dans l'axe se colorent en rouge et deviennent mobiles dans un liquide clair qui s’accumule autour d’elles, tandis que celles qui sont situées à la périphérie ne deviennent pas mobiles et représentent la paroi vasculaire. Le canal endothélial constitué, le vaisseau a acquis une forme définitive, et le développement d’une nouvelle anse vasculaire n’est pos- sible que par un refoulement de l’endothélium. On voit alors en certains endroits les capillaires perméables au sang se couvrir d’appendices ter- minés en cul-de-sac, qui augmentent peu à peu, s’infléchissent et se réunissent deux à deux, de façon à former une nouvelle anse vasculaire. Le tissu conjonctif n’est tout d’abord que le tissu embryonnaire qui, persistant entre les vaisseaux sanguins et les éléments fonctionnels, se trouve en plus ou moins grande abondance dans les différents organes. A peine visible dans les reins et les testicules , il paraît faire dé- faut dans Lacinus hépatique, où les parois capillaires en tiennent lieu. Ce tissu enveloppe les vaisseaux sanguins comme d’un manteau et con- tinue leurs parois dans les interstices des éléments organiques spécifiques; réuni au système vasculoso-sanguin, il forme cette charpente complexe dans laquelle sont enchâssés tous les autres éléments du corps. 11 est généralement admis que chaque nouvelle portion de tissu conjonctif qui se forme exige une certaine quantité de tissu embryonnaire consistant en petites masses de protoplasma munies de noyau et dépourvues de mem- brane propre, et que ce tissu se produit partout où le besoin d une ampli- fication de l’appareil de nutrition se fait sentir, à tel point que cet appa- reil semblerait engendrer lui-même le tissu conjonctif embryonnaire, propriété qui, si elle était réelle, ne manquerait pas d’importance au point de vue de l’accroissement des tissus pathologiques. Les vaisseaux lymphatiques apparaissent peu après les vaisseaux sanguins et sont con- stitués d’après un même plan. 11 existe peu de données positives sur le développement des glandes lymphatiques et sur celui de la rate, qui se