ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 662 de la face; une douleur plus ou moins vive (sensation de barre) se fait sentir dans la région sus-orbitaire, puis parfois il se produit des épistaxis abondantes et difficiles à arrêter. Dès cette période et plusieurs jours après le début, il s’échappe ordi- nairement quelques larves qui sortent, soit par l’orifice des fosses nasa- les, soit par des ulcérations produites sur la peau, gonflée et violacée par places, de la région supérieure du nez, tandis que les narines laissent écouler une sérosité rougeâtre et fétide. Plus rarement les larves se répandent dans le voile du palais, le pharynx, les orbites, les paupières ou la cavité buccale. Des phénomènes généraux graves accompagnent parfois les désordres locaux, qui peuvent s’étendre jusqu’aux méninges cérébra- les ; c’est dans ces cas que l’on voit apparaître le délire et que survient la mort. Si l’affection a duré quelques semaines, l'autopsie révèle une alté- ration marquée des os de la région envahie. Sur 44 cas relevés par le docteur Maillard, 21 ont été suivis de mort ; 35 ont été fournis par les Européens condamnés, 4 par les Arabes, 2 par les coolies, 2 par les noirs ; les fosses nasales étaient envahies par les larves 29 fois, le pha- rynx l’était 4 fois, l’oreille 5 fois, les plaies 6 fois. Or, tandis que la lucilie hominivore, logée dans les plaies découvertes, ne cause pas la mort, «à moins d’abandon complet du malade, au contraire, sur 38 cas où cette larve a été observée dans des cavités, on compte 21 décès. Cette mortalité, heureusement, a considérablement baissé depuis que des moyens de des- truction presque infaillibles, comme le chloroforme, la benzine, l’acide phé- nique, etc., ont été employés pour combattre la présence de ce parasite. Dans la plupart des cas observés, les mouches avaient profité du som- meil des sujets pour y chercher un terrain favorable à l’éclosion de leurs œufs; le meilleur moyen à prendre pour éviter les visites de la lucilia est de dormir protégé par un moustiquaire ou, à défaut de cet abri, dans les grands bois, d’imiter les nègres et les Indiens qui boucanent, enfument leurs cases ; enfin, d’allumer des grands feux dont la fumée incommode et chasse les insectes. Bibliographie. — Robineau-Desyojdy, Essai sur les myodaires, etc., 1830, p. 452. — Ch. Coquerel, Note sur des larves appartenant à une espèce nouvelle de dip- tère (Lucilia hominivorax), développées dans les sinus frontaux de l'homme à Cayenne (Ann. de la Soc. entomolog. de France, 1858, p. 171, pl. IV). — Du même, Des larves de diptères développées dans les sinus frontaux, etc. (Archives gén. de méd., 1858, sér. 5, t. XI, p. 513; et 1859, t. XIII, p. 685). — V. Audouit, Des lésions produites chez l'homme par la larve de la Lucilia hominivorax. Thèse de Paris, 1864. — E. Lucas, Belation d'un cas de parasi- tisme observé à Acapulco, etc. Thèse de Paris, 1864, p. 47. — J. El. Gonzales,