ANATOMIE P ATM O U OUI QUE. 322 les faisceaux du grand pectoral. D'une consistance semblable à celle du parenchyme des ganglions hypertrophiés, de teinte jaune pâle avec des points irrégulièrement injectés et congestionnés, ce tissu, à la coupe, laissait échapper un suc abondant, blanchâtre, laiteux ; il était composé d’un réticulum serré, d’un réseau capillaire et de petits éléments ronds, mats ou incolores. Dans les muscles envahis, les corpuscules lympha- tiques occupaient le périmysium, les fibrilles musculaires primitives étaient absolument intactes. Développés dans les organes parenchymateux, les lymphomes ont en général l’apparence de petites tumeurs mal circonscrites, grisâtres ou blanchâtres, dont le volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un marron. C’est sous cette forme qu’ils se rencontrent dans le foie, les reins, et sans doute aussi dans les poumons. Toutefois, à côté de ces productions constituées comme celles du tube digestif par un tissu adénoïde réticulé, il existe quelquefois au sein de ces organes, comme l’ont vu Ollivier et Ranvier, dans un cas de leucémie, des noyaux d’apoplexie diffuse de globules blancs, qu’il importe de ne pas confondre avec les lymphomes vrais. Il y a lieu d’être surpris que, malgré l’existence d’un tissu réticulé dans les centres nerveux, on n’ait jamais signalé la présence de tumeurs lymphatiques dans ces centres ; mais cette contradiction n’est sans doute qu’apparente. Il est vraisemblable qu’un certain nombre sinon la plupart des tumeurs décrites sous le nom de gliomes doivent rentrer dans le groupe des lymphomes, dont elles ne diffèrent que par une structure un peu spéciale, en rapport avec la structure de la névroglie. La nature du tissu-mère détermine en effet, du moins au début, les caractères de la formation nouvelle ; plus tard seulement, celle-ci prend dans sa marche les allures d’une production indépendante. D’ailleurs, de même que les lymphomes, certains gliomes n’ont pas de limite tranchée; ils apparaissent à la convexité des hémisphères comme une circonvolution d’un développement colossal (voyez mon Atlas d'Anatomie pathologique, p. ul6 et pl. âl, fîg. 3, 3'et 3''), et ne se distinguent du tissu sain que par une plus forte vascularisation. Quelquefois cepen- dant, ces productions revêtent une forme arrondie, sont mieux circon- scrites et constituent des tumeurs qui peuvent acquérir le volume d’un marron. Ces tumeurs, molles, blanchâtres, d’apparence médullaire, avec des stries ou des points rougeâtres produits par des dilatations vasculaires ou des extravasats sanguins, sont composées de petites cellules rondes et de noyaux analogues aux cellules et aux noyaux de la lymphe, dispersés entre les capillaires dans une espèce de stroma ou