THROMBOSES ET EMBOLIES. 595 résistants, riches en fibrine, les autres rouges, mollasses, et d’apparence cruorique ; toutefois, il ne s’en tint pas là, car il ajoute : « Pour peu que ces polypes (caillots anciens) soient fragiles, le courant sanguin peut les arracher et les entraîner, soit dans le système aortique vers le cerveau, soit dans l’artère pulmonaire. Ainsi, la doctrine de l’embolie se présenta naturellement à l’esprit des observateurs au courant des connaissances phy- siologiques, et c’est avec raison qu’on a pu regarder cette doctrine comme une conséquence médiate de la grande découverte de Harvey. D'ailleurs, en 168à, William Gould (1), dans un travail sur les concrétions poly- peuses du cœur, avançait que les fragments de ces concrétions pouvaient bien quelquefois être propulsés dans l’arbre artériel, oblitérer les vais- seaux et suspendre le travail de la nutrition dans les parties correspon- dantes. Le passage suivant, extrait de YHistoire de l'Académie royale des sciences de Paris, année 170à, indique bien la croyance générale des médecins de cette époque : « De petits corps blancs et mollasSes, qui paraissent souvent dans les saignées à l’ouverture de la veine, qui em- pêchent le cours du sang, et que les chirurgiens prennent pour de petits morceaux de graisse, et, quand ils sont assez longs, pour des vers, pour- raient, selon la conjecture de M. Lemery, n’être que des parcelles de quelque polype, qui se seraient rompues et auraient coulé avec le sang. » Sem- blable opinion se retrouve encore dans plusieurs écrits du dernier siècle, mais tous les auteurs sont loin d’y attacher la même importance (2). Aussi, pour avoir une idée nette du phénomène de l’embolie, c’est dans les œuvres de Van Swieten qu’il faut la chercher. Il résulte de plu- sieurs observations, écrit le célèbre commentateur de Boerhaave, que des polypes naissent quelquefois sur les colonnes charnues du cœur, qu’ensuite ils en sont accidentellement séparés et chassés avec le sang, soit dans l’artère pulmonaire, soit dans l’aorte et ses gros rameaux qu’ils rétrécissent considérablement et qu’ils bouchent en entier... Lorsque des masses polypeuses coagulées dans la grande cavité du cœur droit sont poussées dans l’artère pulmonaire, c’en est fait de la vie. Ce médecin célèbre ne signale pas seulement l’existence des embolies artérielles et des embolies veineuses (3), il institue encore des expériences {h) dans le but (1) W. Gould, Philosophical Transact., 1678, et 1G84, vol. XIV, p. 22. (2) Sauvages (t. II, p. 363, édit, franç., Paris, 1775) s’applique à réfuter l’apo- plexie polypeuse, qu’il dit avoir été gratuitement imaginée par Boerhaave. — Consultez Gohl, Ex neglectis liœmorrhoidihus polypi cordis, etc. Berlin, 1710. (3) Parlant des concrétions polypeuses, qu’il regarde comme des causes d’apoplexie. Van Swieten écrit : « Pluribus observationibus constitit polypos illos quandoque adnasci cordis columnis carneis. » Aphorùm. in commentar. Boerhaavii, etc., t. III, p. 259. (4) Van Swieten, Aphorism. in comment. Boerhaavii, t. I, p. 164.