219 HYPERPLASIES. patholog. Anat. und Physiol., vol. XLIY, p. 1585, 1868).—J. Kremianski, Ueber die Entstehung und Umwandlung. d. histol. Entzündungsprodiikte ( Wien. med. WochenschrXYI1I, 1868). — Chalvet, Physiologie pathol. de l’in- flammation; thèse de concours. Paris, 1869. — Heller, Untersuch. über die feiner. Vorgünge hci der Entzündung. Erlangen, 1869. — Hey, Hygiea, vol. XXX. — Ivlob, Ueber die sogenannte chronische Entzündung [Wiener med. Presse, 1869). — Flemming, Ueber das subcut. Bindegewebe und sein Verhalt. nn Entzündungsheerden (.Archiv /'. pat h. Anat. und Physiol., t. LY1, p. 146, 1872). — M. Schiff, De l’inflammation et de la circulation ; trad. de l’italien par Guichard de Choisity. Paris, 1873. — Grasset, Des phénom. histol. de l'in fl animation ; essai d'une nouvelle théorie basée sur la granulation moléculaire [Gaz. biéd., 1873, p. 16 et 88). $ 1. — PHLEGMASIES DES TISSUS PROVENANT DU FEUILLET MOYEN DU BLASTODERME, PHLEGMASIES CONJONCTIVES. La dénomination de tissus de substance conjonctive s’applique à un ensemble de tissus qui, malgré certaines différences histologiques et chi- miques, sont intimement unis par leur origine, le feuillet moyen du blastoderme, et par leurs fonctions, la circulation et la nutrition. Consti- tués à leur point de départ par des cellules arrondies, sans enveloppe, à noyaux vésiculeux, ces tissus subissent avec l’àge des modifications en vertu desquelles ils finissent par s’écarter les uns des autres, tant par leurs caractères anatomiques que par leur composition chimique. Effective- ment, entre les cellules primitives se développe une substance intercellu- laire molle, homogène, formée de matières albuminoïdes, et que l’on peut considérer comme un produit de la cellule, ou comme une partie transfor- mée du corps cellulaire lui-même. Tantôt cette substance fondamentale reste amorphe, semi-transparente et plus ou moins molle; tantôt elle prend uu aspect réticulé, fibrillaire ou strié, et se décompose même en véritables fibrilles ; tantôt enfin elle est envahie par des sels de chaux, et subit une transformation calcaire. Ces transformations diverses s’accom- pagnent de métamorphoses chimiques ; formée au début par des sub- stances protéiques analogües ou identiques à la mucine, la substance fondamentale du tissu conjonctif renferme plus tard des substances collogènes, de la glutine, plus rarement de la chondrine ; elle se trans- forme encore en matière élastique, tandis que le protoplasma des cellules peut se charger de graisse ou de pigment, ce qui constitue autant de variétés de tissus conjonctifs. Ce n’est pas ici le lieu de rappeler les différentes opinions qui ont cours touchant la structure de chacun de ces tissus. Je dirai simplement que le