749 PARASITES VEGETAUX. l’homme, du moins à l’état de complet développement; mais on croit assez généralement que certains parasites cutanés ne sont que des formes intermédiaires de ces végétaux. L’action du Pénicillium glaucum a été expéri- mentée sur des animaux vivants. Wertheim, ayant injecté dans la veine jugulaire de plusieurs chiens 8 ou 10 centimètres cuhes d’eau distillée tenant en suspension des débris de ce végétal, vit apparaître sur les pattes de ces animaux, vingt-quatre heures après l’opération, de petites tumeurs rouges phlegmasiques dont les caractères objectifs rap- pelaient ceux d une éruption psoriasique; en même temps, il retrouvait les éléments du cham- pignon dans les parties malades et constatait l’obstruction des capillaires. Cet auteur conclut de là que les spores du Pénicillium glaucum intro- duites dans le sang par une voie quelconque, na- turelle ou artificielle, sont susceptibles de s'ar- rêter dans les vaisseaux de la périphérie et d’y produire une maladie de la peau analogue ou identique au psoriasis. Leplat et JaiIlard, pour vérifier ces faits intéressants, délayèrent des spores du Pénicillium glaucum dans de petites quantités d’eau distillée, et, les ayant injectées dans les veines de quatre chiens, n’obtinrent aucun résultat positif; du moins ils n’observèrent aucune éruption. I'iG. 247. — Pénicillium (j/aucum (d’après Pecaisne et Lemaout). Bibliographie. — Consultez la partie botanique de la bibliographie générale. — Wertiieim, Communication à la Société impériale de Vienne, 11 décembre 1863. — Leplat et Jaillart, Action du Pénicillium et de l'Oïdium Tuckeri sur Véconomie animale (Gaz. des'Hôpitaux, 1864, p. 399). — Oscar Brefeld, Botan. Untersuch. uber Schimmelpilze, 2° partie, Die Entwickelung von Pénicillium, mit 8 lith. Taf. Leipzig, 1864. 2° Aspergillus. — Le genre Aspergille (Aspergillus Micheli) est constitué par un mycélium épais, ramifié, incolore et formé de filaments minces, les uns déliés, simples, non articulés, les autres tubulés et articulés. Les pédicules, généralement inarticulés et presque perpendiculaires au mycélium, s’élargissent à leur extrémité libre et se renflent en une sorte de petite tète globuleuse dont la surface est couverte de cellules ou spores disposées en chapelets et dont l’ensemble produit un petit capitule d’un vert bleuâtre. Les organes de reproduction sont de deux ordres, des eonidies et des conceptacles d'Eurotium (fig. 248, c et b).