ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 366 aux points envahis une coloration plus ou moins foncée et jaunâtre. Quelquefois la tumeur est partiellement affectée d’une altération qui se ré- vèle, à l’œil nu, par la transparence, la consistance gélatineuse et tremblo- tante du tissu, au microscope, par la présence d’une abondante quantité de substance fondamentale muqueuse : c’est la dégénérescence muqueuse. Plus rarement, elle est le siège d’une infiltration calcaire ou pigmentaire. Dans le premier cas, le néoplasme est parsemé de grains calcaires ; dans le1 second, la tumeur est infiltrée, sur une plus ou moins grande étendue de granules de pigment qui lui donnent une teinte noirâtre. Le diagnostic du fibrome globo-cellulaire n’est pas toujours sans diffi-ij cultés : sa ressemblance avec le tissu des bourgeons charnus peut tromper mais on évitera l’erreur en tenant compte de l’extension de la lésion et de sa persistance à l’état embryonnaire. En effet, tandis que le tissi inflammatoire s’organise complètement ou dégénère, le tissu du fibrome persiste à l’état embryonnaire. Le lymphome, qui ressemble parfois ai fibrome globo-cellulaire, s’en distingue par la présence d’un réseai intercellulaire très-délicat qui rappelle le réticulum des follicules lym- phatiques de la muqueuse intestinale et que l’on découvre en prati- quant sur la tumeur durcie une coupe très-fine, et en enlevant soi- gneusement toutes les cellules avec le pinceau. Atteint par la dégéné- rescence muqueuse, le fibrome globo-cellulaire ne sera pas confondu ave< le myxome, si l’on tient compte de l’existence des éléments embryon- naires dans les endroits non dégénérés. Le pronostic du fibrome globo-cellulaire est relativement grave en raisoi de sa facile extension. Constituée par un tissu jeune qui tend à s’accroitrt rapidement et à se généraliser, cette altération est dans quelques cas K point de départ d’une infection secondaire; il n’est pas très-rare, après soi: extirpation, de la voir récidiver sur place ou sur un point quelconque dt l’organisme, notamment dans les poumons. L’étiologie de cette affection est peu connue ; il est cependant quelques faits où son développement parait avoir succédé à un traumatisme; elle est le propre des individus jeunesj et des organismes débilités. Fibrome embryonnaire fuso-cellulaire. — Décrit par Lebert sous le nom de tumeur fibro-plastique, le fibrome embryonnaire fuso-cellulaire est simple ou infiltré de granulations pigmentaires; par cela même, il pré- sente deux variétés distinctes. Le fibrome fuso-cellulaire simple forme des masses d’apparence charnue, d’un volume variable pouvant atteindre la grosseur d’une tête d’enfant oi d’adulte (lig. 12U). Ces masses, de coloration grisâtre, blanchâtre ou rosée ! consistantes, ordinairement fermes, sont, tantôt nettement délimitées