ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 508 I. — Nécroses. Envisagées au point de vue de leur origine et de leur évolution, les nécroses peuvent se diviser en deux groupes. Les unes en elTetrésultent de la diminution ou de la suppression de la circulation dans une partie quelconque du corps, nous les appelons nécroses pathogéniques. Les autres sont dues à des actions chimiques qui coagulent le sang dans les vaisseaux et absorbent les liquides des tissus, ce sont les nécroses physico-chimiques. 1° Nécroses pathogéniques. — Ces lésions peuvent occuper les différents points du corps, mais elles ont pour siège habituel les extrémités des membres, celles des membres inférieurs surtout, où elles constituent l’altération connue sous le nom de gangrène sèche ou spontanée; elles se rencontrent encore dans les viscères parenchymateux, notamment le cerveau, la rate et les reins, où elles ont été désignées sous le nom assez impropre d'infarctus. Quel que soit leur siège, les nécroses patho- géniques ont des caractères assez semblables et suivent les mêmes phases d’évolution. La première de ces phases se révèle par un stade d’anémie (période de cadavérisation, Cruveilbier), auquel succède, toutes les fois du moins qu’un certain degré de circulation collatérale est possible, un stade hypérémique. La partie affectée, d’abord pâle, livide, froide, cadavé- reuse, insensible, revêt bientôt une teinte violacée, brunâtre, se tuméfie, s’indure et fait saillie à la surface de l’organe malade. Les vaisseaux qui la parcourent, primitivement vides,, sont peu à peu remplis et distendus par du sang qui, ne pouvant continuer à circuler, se coagule et subit une métamorphose régressive. Cette métamorphose, qui a pour terme la trans- formation graisseuse des tissus, caractérise la seconde phase. Les parties al- térées changent de coloration, revêtent, dans les viscères, une teinte jau- nâtre, parsemée de points rouges et noirs, dans les membres (gangrène sèche), une teinte noirâtre, brunâtre, accompagnée d’une sorte de momifi- cation due à l’évaporation incessante opérée au contact de l’air extérieur. Les tissus, par suite de la destruction des globules, sont infiltrés de granu- lations pigmentaires, disséminées en amas irrégulièrement arrondis et diversement colorés, plus rarement, de cristaux d’hématoïdine (voy. Chromatoscs). La transformation graisseuse des tissus, qui tout d’abord n’est pas sans analogie avec la stéatose et l’atrophie ordinaire, s’écarte plus tard de ces processus. Les éléments anatomiques deviennent granu- leux, se chargent de globules graisseux, et enfin se désagrègent plus ou moins rapidement suivant la nature des substances qui entrent dans leur composition. Dans ce foyer de désagrégation cellulaire, les substances