HYPERPLASIES. M\% et pl. 9. — Ch. Robin, Des colorât, noire, hématique et mélaïnique des tissus mor- bides (Journ. de l’anat., 1872, p. 79).— Le même, article Mélanose du Dictionn. encycl., sér. 2, t. VI. Voy. plus haut Fibrome fuso-cellidaire mélanique, p. 369. 2° Néoplasies du tissu épithélial cylindrique. — Epithéliomes cylindriques. — L’épithélium cylindrique, seconde variété du tissu épithélial, tapisse d’une manière continue le tube digestif depuis le cardia jusqu’au niveau de l’anus, les canaux excréteurs des glandes qui s’ouvrent dans les intestins, les canaux pancréatique et cholédoque, la cavité utérine, les conduits mammaires, etc. Il forme à la surface interne de ces différentes parties une couche simple de cellules minces, verticales, soudées les unes aux autres, d’un diamètre égal dans toute leur étendue, ou plus larges à leur extrémité libre. Ces cellules sont munies de noyaux arrondis, à bords nets, pourvus d’un nucléole; leur corps est généralement trouble et granuleux. Sur quelques points du canal digestif de l’homme et des mammifères, les cellules épithéliales cylindriques offrent à leur extrémité libre un plateau traversé par des canalicules; sur d’autres points, les voies respiratoires, cette même extrémité est couverte de cils llottants. Adaptés à des fonctions spéciales, les épithéliums cylindriques canaliculés, et surtout les cellules à cils vibratiles, paraissent moins aptes à végéter que les épithéliums cylindriques simples, qui, dans un certain nombre de cas, sont la cause de tumeurs entraînant des désordres sérieux dans l’organisme. Les néoplasies épithéliales cylindriques affectent toutes les membranes muqueuses à épithélium cylindrique simple ou stratifié, mais elles se loca- lisent de préférence dans le canal digestif, au niveau des parties rétrécies ou bien aux points de transition de revêtements épithéliaux différents, comme au col de l’utérus, au pylore, etc. Il convient de rattacher à ces néoplasies certains cas de cancer du foie et du sein qui ont pour point de départ les épithéliums des conduits biliaires et des canaux galactophores. Ces formations se présentent à la surface des muqueuses, sous l’appa- rence de saillies arrondies nummulaires, fungiformes, érodées à leur centre I et quelquefois formées en grande partie de villosités (fig. 159). Le plus sou- vent elles infiltrent les tissus normaux ; par exception, elles sont entourées d’une toile line conjonctive, comme il m’est arrivé de l’observer pour un épithéliome utérin avec métastase dans l’un des tibias. L’épithéliome cylin- drique, d’une consistance variable, le plus souvent molle, présente une teinte blanchâtre, grisâtre ou rouge sombre. Il donne à la pression un suc blanc, laiteux, abondant, composé de cellules épithéliales cylindriques, i soudées par leurs bords latéraux, et dont les bords libres sont situés sur une même ligne limitée par un double contour. Vus de profil, ces épithéliums