412 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. II. — Néoplasies épithéliales hétéroplastiques ou atypiques. — Èpithéliomes. Ces néoplasies, plus particulièrement désignées par les anciens sous la dénomination générale de cancer, sont les mêmes que les modernes appellent des noms d'épithéliome et de carcinome ; aussi, tout en adoptant le mot épithéliome, qui indique leur origine, nous servirons-nous indis- tinctement de ces diverses dénominations. Les altérations de ce groupe sont des plus importantes à connaître surtout à cause de la malignité qui leur est inhérente, Elles déter- minent, à la surface des téguments, des tumeurs plus ou moins volu- mineuses, souvent disposées en forme de champignon, à l’intérieur des parenchymes et dans la profondeur des glandes, des nodosités de la forme et du volume d’un pois, d’une noisette, d’un marron ou d’un œuf. Leur coloration varie avec leur siège ; blanchâtres, lardacées au niveau du tégument externe, elles sont plus ou moins rouges et vascu- laires dans les autres points de l’organisme. D’abord très-fermes et d’une dureté ligneuse, elles se ramollissent ensuite par places, au bout d’un certain temps, et ne tardent pas à s’ulcérer. Lorsque, après l’ablation, on vient à les presser, elles laissent échapper soit un liquide lactescent ou suc cancéreux, soit des grumeaux blanchâtres riziformes. La composition histologique de ces formations comprend : 1° des éléments épitheliaux; 2° une trame conjonctive et des vaisseaux. Les cellules épithéliales représentent les différentes variétés de l’épithélium normal; elles ont, par conséquent, des formes multiples, rondes, cylin- driques, aplaties, polygonales, à angles mousses ou aigus. Elles renfer- ment un ou plusieurs noyaux indépendants les uns des autres, ne sont jamais réunies par une substance intercellulaire, et, en cela, elles se distinguent nettement des éléments conjonctifs. Plus ou moins solide- ment unies par une substance imperceptible, ces cellules constituent le suc cancéreux; agglomérées et soudées, disposées en couches concen- triques, elles forment des masses globuleuses connues sous le nom de cjlobes épidermiques. Le tissu conjonctif parcouru par des vaisseaux constitue le sque- lette ou stroma de la néoplasie épithéliale atypique. Ce stroma est constant, excepté dans quelques tumeurs épidermiques superficielles. Pour le rendre apparent, on pratique des coupes lïnes dans les différentes parties de la tumeur, et, une fois le suc enlevé à l’aide d’un pinceau, on aperçoit une charpente de tissu conjonctif dont les travées ou