■682 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans les intestins; Rilliet et Barthez ont constaté simplement une injec- tion vasculaire de la membrane muqueuse de la région occupée par ces vers chez les enfants. Divers auteurs ont trouvé l’intestin intact dans des cas où les ascarides se comptaient par centaines ; aussi doit-on croire que ces parasites sont dans l’impossibilité d’ulcérer, à plus forte raison de perforer les parois de l’intestin, à moins que celles-ci ne soient partielle- ment détruites et fortement amincies comme, par exemple, dans la lièvre typhoïde. D'ailleurs, l’appareil buccal des lombrics, armé de denticules situées en dedans de la marge des valves qui le composent, ne peut s’exercer sur un objet placé en avant, mais seulement sur des sub- stances introduites dans l’orifice de la bouche. D’un autre côté, ces vers que l’on a accusés de pouvoir s’insinuer entre les fibres des parois intestinales, de les écarter et de les perforer, exécutent simplement des mouvements d’inflexion et de redressement analogues à ceux des ser- pents, en tout cas très-différents de ceux du ver de terre qui s’en- fonce dans le sol. La plupart des auteurs, et Davaine notamment, sont aujourd’hui d'avis que les lombrics ne peuvent, en aucun cas, produire la perforation de l’intestin, pas même lorsque ces vers sont réunis en paquet, ce qui n’arrive qu’autant qu’ils sont engourdis par le froid du cadavre ou affaiblis par une substance toxique, et dans ces conditions ils ne tardent pas à être expulsés. Sur quarante-sept cas rassemblés par Davaine, la perforation des parois abdominales avec expulsion de lom- brics a eu lieu quarante fois dans les lieux d’élection des hernies, et cette expulsion a été relativement plus fréquente à l’ombilic chez les enfants, dans les aines chez l’adulte; par conséquent, tout porte à croire que c’est aux hernies et non aux vers qu’il faut rapporter les perforations mises sur le compte de ces parasites. Les tumeurs qui précèdent ces perforations sont d’ailleurs des abcès à l’ouverture desquels il s’écoule du pus de bonne nature, puis un ou plusieurs lombrics et point de ma- tières stercorales. Dans les cas où l’on manque d’examen cadavérique, il y a lieu de soupçonner que l’ascaride, engagé dans une ulcération de l’in- testin, est arrivé sous la peau par un trajet très-oblique. Lorsqu’elles ont leur siège à l’aine ou à l’ombilic, ces tumeurs sont en général doulou- reuses et accompagnées des symptômes de la hernie étranglée; puis une eschare se forme au sommet et par l’ouverture artificielle ou spontanée il s’échappe du pus, des matières intestinales et enfin tôt ou tard des vers lombrics. Dans quelques cas, enfin, une fistule des parois abdominales donne issue à ces vers, sans qu’ils aient pris la moindre part à la for- mation de cette fistule. Des troubles fonctionnels peuvent être pour divers organes la consé-