819 TRAUMATISME PHYSIQUE. Les individus frappés parla foudre conservent souvent l’attitude qu’ils avaient au moment de la mort ; on les a trouvés debout ou dans la position de gens prenant leur repos. Quelquefois ils sont transportés loin du lieu où ils ont été frappés, ou seulement leurs cheveux et leurs vêtements. D’autres fois, les vêtements ont disparu ; sinon, ils sont partiellement ou complètement épargnés, tandis que les parties sous-jacentes sont brûlées. Le corps des victimes est ordinairement roide et ressemble au cadavre d’un individu congelé. Les désordres que l’on y constate sont très-varia- bles : les ongles sont parfois arrachés ; le corps est souvent dépouillé des poils, et, fait curieux, on a vu, chez des animaux dont le pelage était diver- sement coloré, les poils de même couleur être détruits, tandis que les au- tres n’étaient pas touchés ; par exemple, chez un taureau pie blanc et rouge, frappé par la foudre, les poils blancs furent brûlés, les autres restèrent intacts. Un phénomène non moins remarquable est la présence sur la peau d’images photo-électriques représentant des objets voisins du lieu de l’accident. Un matelot tué parla foudre présenta sur le dos une traînée jaune et noire qui partait du cou et se terminait aux reins, où se voyait imprimé un fer à cheval parfaitement distinct et de même grandeur que celui qui était cloué sur le mât de misaine au pied duquel il avait été frappé. La représentation d’arbres, de feuilles d’arbres, de meubles, etc., a été constatée dans plusieurs cas. On a observé enfin à la surface de la peau les images les plus singulières produites par l’action directe du fluide électrique. Analogues aux figures connues en physique sous le nom de figures de Lichtenberg, ces images forment de petits arbres, des Heurs comme celles qu’on voit sur des carreaux de verre couverts de gelée, des éventails, des étoiles, etc. ; elles sont rouges ou noires, selon le degré d’al- tération, qui peut varier depuis la simple rubéfaction jusqu’à la carbonisa- tion de la peau ou même des tissus sous-jacents. O11 a pu constater en outre soit des fractures, soit des mutilations fort graves, comme l’arrachement partiel ou total de la langue, l’enlèvement d’un membre, et enfin la fêlure, la perforation des os du crâne ou même une fracture comminutive de ces mêmes os. Un accident plus fréquent est la déchirure et la perfo- ration de la membrane du tympan ; ajoutons que la rétine est quelque- fois aussi altérée, d’où l’amaurose. Le sang contenu dans les cavités cardiaques est ordinairement noir et diffluent, à peine coagulé ; il a montré au spectroscope les raies nor- males, dans un cas rapporté par le professeur l ourdes ; le tissu du cœur n’estpasmodifié,maislespoumons sont congestionnés, quelquefois même ecchvmosés; la bouche renferme une écume sanguinolente. Les organes abdominaux sont plus rarement gorgés d’un sang liquide; les méninges