96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ces tumeurs congénitales peuvent s’accroître, rester inertes et inolïensives, mais quelquefois aussi, par suite de leur décomposition, elles devien- nent, à la façon des corps étrangers, le point de départ d’un travail inflammatoire qui a pour conséquence l’élimination de leur contenu et un danger réel pour l’individu qui en est atteint. Cette monstruo- sité se rencontre dans différents points de l’organe ; mais comme on l’observe le plus souvent sous la peau ou dans des cavités viscérales, on distingue des parasites inclus superficiels ou sous-cutanés et des parasites viscéraux. Les parasites sous-cutcmés occupent généralement la partie postérieure et inférieure du tronc, les régions sacro-périnéale et scrotale où ils forment des tumeurs hémisphériques plus ou moins régulières, de la grosseur d’une tête de fœtus normal, quelquefois assez volumineuses quand une certaine quantité de sérosité vient s’ajouter au contenu de la poche qui les ren- ferme pour descendre jusqu’aux jarrets du sujet autosite. Celui-ci n’est pas toujours bien conformé dans la région inférieure du tronc ; assez sou- vent l’anus est mal placé, rejeté latéralement ou bien placé immédiate- ment derrière le scrotum ou la vulve ; il peut être imperforé. Les organes sexuels, dans quelques cas, ofirent des anomalies de position; la moelle épinière enfin peut se terminer inférieurement d’une manière insolite, par exemple sans queue de cheval, et l’on a vu la portion sacro-coccygienne affectée de fissure spinale. Le fœtus inclus a une conformation très-varia- ble, analogue à celle des derniers omphalosites ; il n’est pas entouré de ses membranes comme dans l’utérus : la peau, une membrane fibreuse et une membrane muqueuse, telles sont les parties qui entrent dans la consti- tution habituelle des enveloppes qui le circonscrivent. La peau est ten- due, parcourue par des vaisseaux dilatés, la membrane fibreuse est plus ou moins épaisse, et dans certains cas exceptionnels, où une tumeur in- tra-abdominale est ajoutée à la tumeur sous-cutanée, elle se prolonge d’un kyste à l’autre. La membrane muqueuse, lisse, tapissée d’un épithélium pavimenteux, donne attache au fœtus parasitaire qui lui adhère au moyen de brides fibro-cellulaires. Des parties liquides et des parties solides forment généralement le contenu de ces tumeurs. Le liquide est une sérosité claire, ren- fermant de l’eau, de l’albumine, du chlorure de sodium, des débris épithé- liaux et des globules sanguins. Dans un cas rapporté par Himly, la composition de ce liquide était analogue à celle de l’eau de l’amnios ; quelquefois enfin, le liquide séro-albumineux faisant défaut, les parties solides sont recouvertes de graisse et de cellules épithéliales. Ces parties comprennent des portions plus ou moins considérables de membres, tan-