501 HYPOPLASIES. petites lignes rouges, dans les tubes droits des reins. Dans l’état patho- logique, les urates peuvent se concréter comme les autres sels que ren- ferme l’urine et constituer des calculs des voies urinaires, ou bien s’infiltrer dans les tissus à la façon des sels de chaux. Les parties les plus exposées à cette infiltration sont les cartilages, les os, les tendons, les reins, les valvules cardiaques et la peau. Les éléments cellulaires de ces tissus ou de ces organes sont le siège primitif du dépôt, le centre autour duquel se produisent généralement des cristaux libres. Ces cristaux, en forme d’ai- guilles, sont accompagnés de fines granulations grisâtres disposées en amas et qui figurent une sorte de nuage. La base de ces sels est quelquefois la chaux ou la magnésie, habituellement la soude; les acides,même faibles, parviennent à les décomposer, et l’acide urique soluble à l’état naissant se concrète en cristaux rhomboédriques, en lames hexagonales, et enfin sous les formesdiversesqui lui sont spéciales. La quantité durâtes alcalins rencontrés dans l’organisme peut être considérable; dans un cas de goutte que j’ai observé à la Salpêtrière, toutes les articulations, petites et grosses, avaient leurs cavités remplies et distendues par un magma blanc de lait, liquide ou plus ferme et analogue à du plâtre gâché. Les synoviales arti- culaires et tendineuses, les cartilages articulaires et intercostaux, ceux du larynx et enfin les tendons et les valvules cardiaques étaient infil- trés des mêmes sels, sous forme cristalline ou amorphe. (Voyez notre Atlas d'anatomie pathologique, p. 596, pi. 53 et 55.) Le résultat de cette altération était la perte presque absolue de la fonction des articula- tions, et l’obligation pour la malade de garder le lit. L’infiltration uratique est le caractère le plus .certain delà goutte; quelques auteurs même sont portés à admettre l’existence de .eette maladie toutes les fois que cette infiltration se rencontre dans une certaine mesure. Pour mon compte, j'hésite à accepter cette manière de voir à propos de laquelle j’ai déjà exprimé des doutes. Il n’est pas rare, en effet, de voir les car- tilages articulaires infiltrés de dépôts uratiques, surtout quand les reins sont atrophiés. A la vérité, les cas de ce genre ont pu être rattachés à la ! goutte; mais c’est un point de vue qui n’est pas suffisamment prouvé. En tout cas, il paraît certain qu’une simple altération des reins avec ou sans diminution de la sécrétion urinaire peut amener la rétention des urates de soude dans le sang, et produire leur dépôt dans certains tissus, notamment les cartilages. (Voyez notre Atlas d'anatomie pathologique, pages 215 et 217.) Bibliographie. — Künholtz, Mémoire sur la diathèse osseuse en général. Montpellier, 1835. — O. Weber, TJeber das Vorkommen von krystallinischen