519 HYPOPLASIES. putride. Puis, sur un autre bélier, le même observateur injecte dans la jugulaire 10 centimètres cubes de matière putride (pus de séton, etc.) diluée au cinquième : ce dernier souffre quelques heures, mais le lendemain il est revenu à l’état normal. Chauveau pratique enfin l’opération du bistournage immédiatement après une injection de matière putride; l’animal, après vingt-quatre heures, est en bonne santé; mais si on le sacrifie quatre ou cinq jours après, on trouve les testicules dans un état de gangrène humide. Pour rendre l’expérience plus concluante, le bistournage est pratiqué sur un seul testicule, qui tombe en état de putridité, tandis que le congénère reste sain ainsi que tous les autres organes. La conséquence à tirer de ces ingénieuses recherches, c’est que le bistournage qui détermine la nécrose et la destruction des testicules ne peut produire la gangrène de ■ . ces organes, et que cette dernière altération exige absolument la présence d’agents fermentifères dans le sang ou à la surface d’une plaie. j^Iais ces i agents sont ordinairement multiples, et comme très-vraisemblablement ils n’ont pas tous le même mode d’action, il y aurait lieu de se demander : quel est dans la production de la gangrène leur rôle réciproque. Sur ce point nous devons avouer notre ignorance et reconnaître que des recher- ches expérimentales seraient à cet égard d’un grand intérêt. D’abord, tous les processus gangréneux sont-ils identiques ou seulement analogues? Quand on voit la gangrène se produire dans la morve, dans le charbon, à la suite de piqûres anatomiques, d’infiltration urineuse, après l’absorption | de substances animales ou végétales en voie de putréfaction (Gaspard), et dans beaucoup d’autres circonstances, il y a lieu de se demander si c’est bien le même agent qui exerce toujours son action nuisible. Quoi qu’il en soit de ces questions que l’expérimentation parviendra certainement à résoudre un jour, l’étude qui précède nous paraît établir nettement que les nécroses et les gangrènes sont des processus distincts et qu’il n’est plus permis de confondre. La distinction de ces processus n’a pas simplement un intérêt scientifique, elle a aussi son but pratique, car elle conduit à traiter diversement ces lésions. Si donc l’expectation est le seul moyen à opposer aux nécroses, une médication active, des caustiques, des antiseptiques énergiques doivent être employés pour com- battre et limiter les gangrènes. Bibliographie. — Fabricius Hildanus, De gangraena et sphacelo, 1593. — Van Swieten, Comment, in H. Boerhaave aphorism., 1.1. Lugd., 17h2.—Quesnay, Traité de la gangrène. Paris, 17^9. — Th. Kirkland, A treatise on gangrenés, etc. Nottingham, 175/| ; London, 1786. — O’Halloran, On gangrené and sphacelus. Dublin, 1765. — Percivai. Pott, Œuvres complètes, t. II. — Cil. WniTE, Obser-