U 25 HYPERPLASIES. âges serait certainement des plus utiles pour l’élucidation du problème, toujours si obscur, de la genèse des néoplasies en général et des néoplasies épithéliales en particulier (1). Thiersch remarque dans son ouvrage sur le cancer épithélial que dans la lèvre des vieillards le tissu conjonctif dis- paraît au point que les organes épithéliaux prédominent et que leur nutri- tion devient prépondérante. En vertu de cette disposition, l’irritation se manifesterait principalement par la végétation des organes épithéliaux (glandes sébacées, sudoripares, etc.) ; mais Billroth objecte avec raison à cette théorie ingénieuse que l'influence de l’âge se fait sentir tout aussi bien sur tout le corps que sur une région déterminée, et qu’ainsi il faut admettre autre chose qu’une simple modification locale des tissus. L’existence d’une prédisposition générale est donc absolument néces- saire pour expliquer la formation des tumeurs épithéliales, et cette prédis- position est forcément acquise ou héréditaire. Nous connaissons peu les conditions qui peuvent l’engendrer ; mais, quelles que soient ces condi- tions, il est vraisemblable, comme nous l’avons dit tout à l’heure, qu’elles résultent de la formation par l’organisme tout entier de substances anor- males capables d’exercer à une certaine période de la vie une action spé- cifique sur les tissus épithéliaux, à peu près comme dans la goutte nous voyons les sels d’acide urique modifier les tissus fibro-cartilagineux. L’hérédité (2) du cancer, que personne ne met en doute, tend du reste à prouver cette modification générale de l’organisme, comme elle prouve la permanence des espèces. Toutes les néoplasies épithéliales sont héré- ditaires et, réciproquement, transmissibles, comme le démontrent les ob- servations de Broca et un tableau dressé par Baker, où l'on voit le cancer épithélial des téguments, chez les ascendants, se montrer chez les des- cendants dans des glandes diverses, la mamelle, le foie, etc. Ces néoplasies appartiennent donc à une même famille et doivent être consi- dérées comme des qualités constitutionnelles, c’est-à-dire inhérentes à l’individu malade, puisqu’elles se transmettent avec lui ; l’individu qui en hérite n’est plus un être physiologique normal, mais bien un être dégénéré. Un fait remarquable dans l’hérédité du cancer, et qui vient (1) Peut-être la mamelle et l'utérus ne sont-ils si fréquemment atteints par le cancer que parce que ces organes subissent de bonne heure les modifications de l’âge de retour. (2) Voyez à ce sujettes intéressantes recherches consignées par Broca dans son Traité des tumeurs, t. I, p. 149; — J. Paget, Med. Times and Gaz., August 22, 1857; — J.-M. Baker, Contributions to the statistics of cancer (Med.-chir. Transact., t. XLV, p. 389, 1862) ; — le même, The inheriiance of cancer, etc. {Saint-Bartholomevo's Hosp. Rep., t. II, p. 129, 1866); —- Friedreich, Beitrag zur Pathol, des Krebses(Arch. fürpath. Anat. und Pliysiol., août 1866 (transmission du cancer d’une mère à son enfant).