HYPERPLASIES. 385 faire croire à un tissu glandulaire, n’était le sang contenu dans leur intérieur. Les vaisseaux, point de départ des angiomes, ont une structure très- simple; ce sont des capillaires qui présentent d’abord une dilatation cylin- drique bientôt suivie d’un bour- geonnement de leurs parois et de la formation de nouveaux canaux. Ainsi se développent, suivant le type physiologique, des vais- seaux capillaires aux dépens des vaisseaux préexistants. Ces canaux sont unis par un tissu conjonctif de nouvelle forma- tion, avec ou sans pelotons adi- peux. Plus tard, si des couches de cellules nouvelles viennent à se déposer à leur pourtour, ils peuvent se transformer en veines ou en artères. Les angiomes capillaires ne dé- passent généralement pas le tissu conjonctif sous-cutané; ce n’est que par exception qu’ils s’avan- cent dans les tissus plus profonds, les muscles ou les os. Ils s’accrois- sent non-seulement par leur cen- tre, mais encore par leur périphé- rie; ils détruisent plus ou moins profondément les organes qu’ils envahissent, comme les glandes sudoripares ou sébacées, les pa- pilles cutanées. L'angiome caverneux (tumeur érectile, fongus hématode ou vas- culaire de la plupart des auteurs) Frc. U2. _Tronc et membres dune femme qui forme des tumeurs généralement porte un grand nombre de petites tumeurs arrondies, du volume d’un grain érectiles sous-cutanees. Une de ces tumeurs, ° tres-yolumineuse, occupe la face interne de de chènevis, d’un pois, d’une la jambe gauche. noisette ou d’un œuf, d’une teinte rouge ou bleu pâle, élastiques et suscep- tibles de diminuer sous l’influence d’une pression prolongée (fig. 124). lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 25