693 HYPOPLASIES. deviennent claires en un ou plusieurs points de leur protoplasma, puis peu à peu dans toute leur étendue par le fait de la transformation de leur substance granuleuse en une matière hyaline, homogène, demi-trans- parente. Les noyaux de ces cellules, refoulés et comprimés par le fait de cette transformation, s’atrophient et se détruisent en même temps que le corps cellulaire tout entier. Plus rarement, la métamorphose colloïde commence par le noyau, qui grossit peu à peu, devient clair, homogène, et provoque la destruction de la cellule. Mise en liberté, la matière col- loïde se présente sous la forme de granulations et de grumeaux colloïdes d’un volume variable, ordinairement aplatis, formant des masses analogues à de la colle épaisse, homogènes, arrondies, tout à fait irrégulières et nageant quelquefois dans un liquide. La dégénérescence colloïde du tissu Fig. 181. — Coupe microscopique du corps thyroïdien atteint de dégénérescence colloïde. n, tissu conjonctif interalvéolaire; h, une alvéole tapissée de cellules normales; c, cel- lules épithéliales en voie d’altérations; d d, follicules remplis et distendus par une niasse hyaline et réfringente (colloïde). Grossissement, 120. conjonctivo-vasculaire part généralement des vaisseaux, et s’étend aux autres parties, éléments cellulaires et faisceaux fibreux, qu’elle transforme en une masse homogène, semblable à de la gélatine coagulée. Les vais- seaux, principalement les petites artères, se présentent sous l’aspect d’une bande brillante, d’un blanc nacré, hyaline, dont les bords sont en quel- ques endroits bosselés et inégalement fendillés. Une coupe perpendicu- laire à l’axe du vaisseau permet de voir l’orifice vasculaire et la paroi