CHAPITRE PREMIER DES HYPÉMIES L’hypémie (0™, au-dessous «ip«, sang) ou anémie des auteurs (1), est un état pathologique caractérisé par la diminution de toute la masse du sang ou de la quantité normale de ce liquide dans un département quelconque du système vasculaire. On appelle oligaimie (de ollyoç, peu, aipa, sang) la diminution de la masse générale du sang, et ischémie (de tVyaipo;, qui arrête le sang), la diminution de la quantité normale de ce liquide dans une partie limitée de l’organisme. Hypémie générale, oligaimie. — Constituée par la diminution de la masse totale du sang, l’oligaimie n’est en réalité qu’une altération de ce liquide accompagnée de désordres circulatoires. Anatomiquement, elle est caractérisée par la décoloration des téguments et de tous les tissus dont la teinte propre tend à prédominer. Par exemple, les pou- mons, dont le parenchyme est gris rougeâtre dans l’état normal, revêtent une coloration gris blanchâtre ; l’intestin est pâle, les reins deviennent un peu jaunâtres. Les organes, presque toujours diminués de volume, ne laissent échapper de la coupe qu’une faible quantité de sang, et les vaisseaux qui les traversent sont généralement vides et dimi- nués de calibre. Le sang est moins dense, au rapport de la plupart des auteurs, et la proportion relative des globules est diminuée; mais il y a lieu de remarquer que les analyses du sang qui ont été faites jusqu’ici se rapportent à des faits très-dissemblables oû des états, tels que l’hydrémie et l’aglobulie, se trouvent confondus avec l’anémie vraie. Les gros vaisseaux sont revenus sur eux-mêmes ; mais un fait qui ressort de l’examen des individus morts dans ces conditions, et qui prouve bien la diminution de la masse sanguine, c’est la diminution de capacité des (1) Nous préférons le mot hypémie à celui d'anémie, en quelque sorte consacré par l'usage, à cause de son étymologie, qui signifie diminution et non privation de sang.