722 ANATOMIE PATÜOÜOGIQUE. et portée par un long cou. Les oscules de cet entozoaire sont saillants, ses articles sont beaucoup plus larges que longs, et les pores génitaux, situés du même côté, sont pourvus d’une coque épaisse, lisse et jaunâtre à travers laquelle se voient distinctement les trois paires de crochets de l’embryon. Les migrations de cette espèce sont encore inconnues ; toutefois elle a été observée en 1851, en Egypte, chez un jeune garçon mort de méningite, dont l’intestin renfermait un assez grand nombre de ténias nains. 11 va lieu de parler ici d’un cestoïde décrit et figuré par MM. Grenet et Davaine, ténia un peu plus long que le précédent, et qui en diffère encore par certaines particularités de structure ; aussi a-t-il été désigné sous le nom de tænia Madagascariensis (Davaine); jusqu’ici il n’a été observé que deux fois à Mayotte (Comores), sur deux enfants âgés l’un de dix- huit mois, l’autre de deux ans. Bibliographie. — SiEBOF.D et Bilharz, Zeitschrift f. wissenschaftl. Zoologie, t. IV, p. 6â, pl. 5, fig. 18. — Grenet et Davaine, Archives de médecine navale, 1870, XIII, p. m. Tænia elliptica, Batsch. Le ténia elliptique est long de 15 à 20 centimètres, il a une tête obtuse, une trompe en massue armée de petits crochets disposés en plu- sieurs rangées. Les premiers articles sont très-courts, les suivants presque carrés, puis arrondis, puis elliptiques; les derniers sont deux à trois fois aussi longs que larges. Deux pores génitaux sont opposés à chaque article, les œufs sont globuleux, à deux enveloppes. Ce ver habite généralement l’intestin du chat, où il est très-commun. Quelques faits permettent d’établir sa présence chez l’homme, au moins chez les jeunes enfants, où il a été rencontré par Weinland, Kuster et Krabbe, sans doute à la suite de l’usage de la viande crue. Bibliographie.—Weinland, loc. cit., t. I, p. Ù02, et t. Il, p. 862.—Cobbold, Entozoa, p. 2â5. London, 186â. Tænia flavo-punctata, Weinland. Cet helminthe ou ténia à tache jaune a été découvert en 18â2 par Palmer dans le Massachussets, où il avait été rendu par un enfant de neuf mois bien portant, sevré depuis trois mois et nourri à la manière habi- tuelle. Ii a 20 à 30 centimètres de longueur et présente une couleur blanchâtre avec une tache jaune très-apparente sur le milieu de chaque