UYPERPLAS1ES. 257 III. — Phlegmasies prolifératives. Ces phlegmasies (phlegmasies adhésives de Hunter) ont pour principal caractère de donner naissance à un tissu semblable à celui de l’em- bryon, avec cette différence qu’il est destiné à périr ou à se transformer en tissu de cicatrice. Désigné sous les noms de phlogome (Küss), granulome ou tissu de gra- nulation (Virchow), néoplasme inflammatoire (Billroth), le produit de ces phlegmasies présente une disposition et des aspects variés, suivant qu’il se développe à la surface d’une plaie, sur une membrane séreuse ou dans l’épaisseur même des organes. Au niveau d’une plaie, ce tissu prend la forme de petits bourgeons rosés, de volume variable, qui. par leur dévelop- FiG. 7!i. — Masse de tissu inflamma- toire et embryonnaire déposé sur la face externe de la dure-mère d’un malade atteint d’ostéite vertébrale. (Mal de Pott.) Fig. 75. — Coupe microscopique à travers la masse inflammatoire de la figure 71. Ce tissuest formé de cellules embryonnaires et de fibrilles ; a, vaisseau dont la tunique interne est en voie de végétation. (Grossissement Aii.) pement, tendent à combler la perte de substance. A la surface des mem- branes séreuses, il s’étale en couches membraneuses plus ou moins épaisses et régulières. Dans la profondeur des organes, il existe par points isolés et engendre des productions nodulaires, ou bien il se dissémine lancereaux. —Traité d’Anat. I. — 17