ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 74 sont séparées et opposées face à face. Rare chez l’homme, ce genre est plus commun chez les animaux. Bibliographie. — Pestalozzi, Journ. de Physiq., 1779, t. XIV, p. 122. —■ Walter, Muséum anat., nos 2991, 2993. — Lavagna, Giornale di fisica de Bru- gnatelli, 1810, t. III, p. 324. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, loc. cit., t. III, p. 140. — D’Alton,doc. cit., n° 9. — Asch, Zeichnuwjen, pl. V. — Ehrmann, Gaz. méd. de Strasbourg, 1858, n° 4.— Depaul, Bull., Académie de médecine, 6 nov. 1860, et Gazette médicale, 1860, p. 703 et 732. Octopus jamis (Gurlt), janicèps et iniope (Is. Geoffroy Saint-IIilaire). — Le haut du corps est double, mais réuni ; les deux corps inférieurs seuls sont séparés. Les deux faces sont plus ou moins complètes, et diamétralement opposées. La moitié droite de la tête de chacun des sujets composants est séparée de la gauche, et les demi-faces sont écartées l’une de l’autre et renversées latéralement, la partie postérieure n’ayant pas été déplacée, à peu près comme deux feuillets d’un livre se séparent et s’écartent l’un de l’autre, le dos du livre restant en place. La même chose arrivant aux deux sujets, la demi-face droite d’un sujet vient correspondre à la demi-face de l’autre et s’unir avec elle, et réciproque- ment, de manière à former deux faces qui sont, par rapport à l’ensemble de l’être double, l’une antérieure, l’autre postérieure, mais qui, par rapport à chacun des individus composants, sont tout à fait latérales (lig. 6). Ainsi se rencontre, de chaque côté de la tête, une face dont la moitié appartient à un sujet, l’autre moitié à un autre, et qui, à cela près de sa largeur plus grande, est presque complètement normale. Le col est proportionnelle- ment plus large encore que la double tête et la double poitrine qu’il sépare. Celle-ci a deux faces sternales placées de chaque côté au-dessous des deux visages et composées de la même façon. Un ombilic est com- mun ; au-dessous, deux corps séparés ayant chacun une disposition normale; deux colonnes vertébrales directement opposées aux parois abdominales et non aux parois thoraciques antérieures, devenues laté- rales; deux occiputs normaux comme les deux rachis avec lesquels ils se continuent. Enfin, huit membres régulièrement conformés : telle est l’organisation générale des janicèps, abstraction faite des complications diverses auxquelles ces monstres sont exposés Les monstres iniopes ne diffèrent des janicèps que par un de leurs côtés; ils joignent à deux corps intimement unis au-dessus de l’ombilic une tète incomplètement double, ayant d'un côté une face complète et de l’autre, un œil imparfait et une ou deux oreilles (fig. 7).