2'2à ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tribuent à la formation des fausses membranes si variées des séreuses. Si l’irritation vient à cesser, quelques-unes de,ces cellules, dont l’activité n’est pas détruite, s’appliquent de nouveau sur la séreuse, y contractent des adhérences et reprennent leur aspect primitif de plaques à contours réguliers, tandis que celles dont la vitalité a été profondément atteinte, ne pouvant s’organiser, subissent une métamorphose graisseuse qui en amène la résorption. Mais si les phénomènes de multiplication se continuent, il se produit un tissu embryonnaire qui, en s’organisant, donne naissance h des membranes plus ou moins résistantes, sinon à une suppuration plus ou moins étendue. Semblables phénomènes peuvent se passer dans la couche endothéliale des capillaires des veines et des artères. Au sein des capillaires, ils contribuent à expliquer les dilatations irrégu- lières, les déchirures des parois par désunion des cellules qui les consti- tuent, les hémorrhagies et surtout la possibilité du passage des leucocytes. Le tissu conjonctif sous-cutané artificiellement irrité ne se comporte pas différemment en ce qui concerne les cellules plates qui tapissent les espaces lymphatiques. En outre, les cellules adipeuses sont le siège d’une prolifération plus ou moins active, leur protoplasma s’accuse davantage et leur noyau se divise ; mais en même temps la graisse disparaît ou se transforme en une autre substance, et au bout d’un certain temps une partie des vésicules adipeuses sont remplies de cellules embryonnaires (Corail et Ranvier) ; tous les observateurs s’accordent à reconnaître que ces vésicules disparaissent sous l’action d’un processus phlegmasique. Vient-on à pratiquer une incision dans le tissu conjonctif ordinaire, il se produit une hémorrhagie légère qui ne tarde pas à s’arrêter par la coagu- lation du sang dans les capillaires ; il survient en même temps de la rou- geur et de la tuméfaction des parties voisines de la plaie, tenant d’une part à l’excitation des nerfs, et d’autre part à l’irritabilité des éléments cellulaires, car l’adage ubi stenvulus, ibi afflvxus est toujours vrai Un suc particulier mêlé au sang épanché ne tarde pas à retenir en contact les parties divisées, et, au bout d’une heure, on aperçoit chez les ani- maux une modification sensible du tissu conjonctif, modification qui consiste en ce que, au niveau des surfaces mêmes de la plaie et autour d’elle, dans une étendue qui varie d’un quart de ligne à deux lignes, les espaces conjonctifs offrent d’abord un agrandissement, puis la tuméfac- tion de leurs éléments cellulaires dont le noyau et le protoplasma se divisent. Les cellules nouvellement formées, conlractiles, émettent des prolongements et sont même douées d’une locomotion individuelle (Recklinghausen) ; elles se séparent rapidement les unes des autres, puis chacune se divise à son tour; le simple partage en deux des noyaux et