PARASITES VEGETAUX. 7 63 sions papuleuses, surtout si le dos de la main et le poignet sont le siège du champignon, et parfois des dartres furfuracées. Ainsi ce parasite, germant dans le tissu cutané, y joue comme l’achorion le rôle d’un corps étranger, d’une épine, et provoque des éruptions qui varient suivant son siège, la ; constitution du sujet, et probablement aussi suivant d’autres circonstances que nous 11e pouvons encore apprécier. En même temps, le poil change de couleur, il devient terne, sec, friable, et finit par se casser à quelques millimètres de la surface tégumentaire. A une période avancée, le champignon se montre tout à la fois sur } les poils brisés et à la surface de l’épiderme. Sur les poils, il prend la forme d’une gaine amiantacée d’un blanc mat, complète ou incomplète; à la surface de l’épiderme, il donne lieu à une substance blanchâtre llo- cohneuse ou lamelleuse de teinte blanche, de sorte que l’ensemble peut simuler une surface couverte de gelée blanche. En dernier lieu, le trichophyton qui a envahi le follicule pileux détruit la capsule et le bouton, arrive jusqu’à l’organe sécréteur du poil et l’enflamme; de nouvelles éruptions symptomatiques se manifestent, et l’inflammation, fixée dans des parties plus profondément situées, a une durée plus longue et des caractères différents de ceux qui appartiennent aux éruptions primitives. Dans quelques cas enfin, il n’existe plus que des pustules accompagnées ou suivies d’induration profonde, des nodosités, de véri- tables tubercules cutanés ou sous-cutanés : c’est alors que le végétal détruit par le pus disparait de la gaine du poil et que la guérison spon- tanée peut avoir lieu; autrement, il faut pratiquer l’épilation et faire usage d’un agent parasiticide. La teigne tonsurante n’existe pas seulement chez l’homme, elle se rencontre encore chez un certain nombre d’animaux et principalement chez le bœuf, le cheval, le chien et le chat. Ce fait, des plus impor- tants à connaître, nous renseigne sur les conditions étiologiques de l’affection trichophvtique de l’homme. Les observations de Reynal, Bae- rensprung, Vincens, et les nôtres, ont en effet démontré d’une façon po- sitive que le trichophyton est transmissible des animaux à l'homme ; aussi, je ne doute pas que le plus souvent nous recevions cette affection des animaux domestiques. J’ai soigné trois enfants qui étaient affectés d’herpès circiné à la face, au cou et aux mains pour avoir joué avec de jeunes chats trouvés par hasard dans un grenier. L'affection dont chacun d’eux était atteint correspondait parfaitement aux points qui sont ordinairement touchés lorsqu’on vient à porter un jeune chat sur son épaule et à le caresser. Une autre fois j’ai été consulté par un soldat d’un régiment de chasseurs à cheval, qui présentait sur les bourses et sur