77 MONSTRUOSITÉS. loubles, ou du moins il est possible de constater les éléments de leur du- ilicité. La colonne vertébrale est double. Il existe quatre membres supé- rieurs et quatre membres inférieurs. Bibliographie. — Hartung, Ad. nat. cur., 1737, t. IV, obs. 761,p. 297.— jReissel, Ephem. nat. cur., dee. I, ann. 1, obs. 55. — Arnold, Nova ad., VI, ). 195.— Planque, Bill, demcd., I, p. 218.— O’Donovan, Dublin Journ., XII, Ù82. Thoracodidymus (Gurlt). sternopage et ectopage (Is. Geoffroy Saint- Iilaire).—La tète et le cou en haut, la moitié inférieure du corps à partir le l’ombilic en bas, sont doubles et séparés. La fusion comprend la poitrine et la région sus-ombilicale ie l’abdomen; l’union se fait non pas par la face antérieure des deux sternums, mais par les moitiés de chacun d’eux. Celles-ci, comme les visages des monstres janiceps, large- ment ouvertes à la façon des feuillets l’un livre, ont été tout d’abord reje- tées latéralement, et, rencontrant les deux moitiés semblablement dis- posées du sternum de^ l’autre indi- vidu, elles se sont réunies avec elles, et de cette union résultent deux sternums latéraux et communs aux deux sujets du reste régulièrement conformés (fïg. 10). De cette dispo- sition résulte la fusion des deux cavités thoraciques en une seule mais très-vaste cavité qui renferme quatre poumons, deux péricardes confondus en un seul et vaste péri- carde où sont contenus soit deux cœurs contigus, soit un double cœur s’étendant de l’un des sternums à l’autre, et résultant manifestement de l’union plus ou moins intime des cœurs de l’un et de l’autre des sujets composants. Un double dia- phragme, fusionné, sépare le thorax de l’abdomen ; le foie s’étend de l’une des parois abdominales à l’autre, il possède deux vésicules biliaires ; il existe deux estomacs et deux rates. Fig. 10.— Squelette de sternopage dont les membres supérieurs d’un côté ont été vraisemblablement égarés. ( Musée de la Maternité.)