ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 8 ait jamais subie. Les Ordonnances de Frédéric II ayant, dès le XIIIe siècle, levé l’interdit qui pesait sur l’ouverture des corps humains, Mondini de Luzzi disséquait en 1306 le premier cadavre livré depuis les temps anciens au scalpel des médeçins. Il publia bientôt après un ouvrage d’ana- tomie que l’on peut considérer comme appartenant à l’anatomie patho- logique, car il a fait suivre la description des organes de celle des ma- ladies auxquelles ils sont sujets et des moyens thérapeutiques dirigés contre elles. Son ouvrage, qui a joui d’une grande renommée, a eu plu- sieurs éditions, dont la dernière en 1541. Guy de Chauliac, le restaurateur de la chirurgie, paraît aussi s’être livré à quelques dissections qui ne furent pas entièrement stériles pour l’anatomie pathologique chirurgicale. Bartholomée de Montagnana, professeur de l’école célèbre de Padoue, assure avoir fait quatorze ouvertures de cadavres, chose prodigieuse en ce temps-là ; mais c’est en réalité Antoine Benevieni à Florence et Alexan- dre Benedetti à Venise qui ouvrirent l’ère nouvelle de l’anatomie patho- logique, le premier surtout en secouant le joug des théories galéniques et en cherchant dans la dissection des corps la cause des maladies et de la mort. Ainsi, le signal de l’indépendance de la pensée scientifique partit d’une chaire d’anatomie pour retentir plus tard dans les chaires de philoso- phie. Du reste, à partir de cette époque, on commence à connaître la valeur des faits ; les lésions observées après la mort dans les principaux viscères sont notées avec soin. J. de Vigo, Bérenger de Carpi, le grand Vésale lui- même, ne dédaignent pas ce genre de recherches auquel s’adonnèrent également Fallope, Eustachi, Ingrassias, Riald, Columhus, J. de Wier, Coiter, A. Paré, Dodoëns, Salus Diversus, Marcel Donatus, Pierre Forestus, Fabrice de Hilden, Fabrice d’Aquapendente et plusieurs auteurs contem- porains qui, pour la plupart, s’étaient inspirés de leurs études dans les écoles florissantes de l’Italie. Schenck de Graefenberg, dans un ouvrage trop peu cité, rassemble la- borieusement les matériaux connus de son temps, et les ajoute à des tra- vaux compulsés jusque dans les annales les plus reculées de l’art pour en former le premier ouvrage important sur la matière. Si ces premiers travaux ne portèrent pas tout le fruit qu’on pouvait en attendre, c’est que les hypothèses, tour à tour en faveur, vinrent fasciner les yeux d’un grand nombre d’auteurs qui trouvaient plus d’attraits dans des explications toutes faites que dans les secrets qu'il fallait arracher à la mort. Les autopsies n’étaient d’ailleurs pas toujours pratiquées avec un soin suffisant pour renverser des faits vus à travers le prisme des théories et au milieu d’une ignorance fort grande des lois de la physiologie posi- tive. Ajoutons que l’esprit de superstition et de crédulité qui régnait à