ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 168 face articulaire, la synoviale de l’articulation surnuméraire communi- que avec la synoviale normale, même lorsque le pouce surnuméraire est à une certaine distance du pouce normal. Broca a vu deux fois la communication entre les synoviales se faire par un conduit étroit ; inutile Fig. 50. — Pouce surnuméraire. de faire remarquer l’importance de cette disposition au point de vue opératoire. 3° Placés sur le bord cubital de la main, les doigts surnuméraires occu- pent un seul côté ou les deux; ils peuvent siéger sur toute la longueur du cinquième métatarsien, depuis l’os crochu jusqu’à la première pha- lange du petit doigt. Tantôt rudimentaires et semblables a des tumeurs érectiles, ils sont d’autres fois aussi développés que les doigts de la série normale; entre ces extrêmes se rencontrent tous les intermédiaires possibles. Les doigts surnuméraires les plus développés présentent un squelette à deux phalanges articulées avec la tête du.cinquième métacar- pien ou avec une apophyse du bord interne de cet os (fig. US) ; ils possè- dent en général des tendons, des vaisseaux et des nerfs. Les plus rudimen- taires sont dépourvus de squelette et formés à peu près exclusivement par une masse charnue, graisseuse et cutanée, recevant quelques vaisseaux et pouvant contenir des noyaux cartilagineux. U° La polydactylie par bifurcation ou par duplicité de la main est rela- tivement rare ; on en connaît seulement quelques cas. Deux de ces cas, publiés l’un par Murray, l’autre par Giraldès, présentaient une bifidité qui s’étendait jusqu’au niveau du carpe; le pouce faisait défaut (fig. 52). Chaque portion de la main double possédait des muscles et des tendons qui permettaient aux deux mains de se fermer l’une sur l’autre et de remplir leurs fonctions. Les causes de la polydactylie sont obscures comme toutes celles / qui président à la formation des parties surnuméraires de l’orga-