402 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quefois héréditaires. On cite des cas où le traumatisme a paru provoquer leur apparition, Les ongles, et particulièrement ceux du gros orteil, peuvent être le siège d’une altération qui n’est pas sans analogie avec les cornes de la peau. Plusieurs fois j’ai rencontré à la Salpêtrière des femmes âgées dont les ongles, recourbés, avaient une forme prismatique et une longueur qui, au pouce, n’avait pas beaucoup moins d’un décimètre en longueur et d'un centimètre en épaisseur (fig. 131). Cet accroissement du tissu des ongles est commun dans certains pays ; j’en ai vu plusieurs échantillons au musée anatomo- pathologique de Leyde, où il ré- sulte de la fâcheusehabitudequ’ont les habitants de cette ville et des environs d’user de sabots sans bride. De cette hyperplasie générale de l’ongle il convient de rappro- cher une formation limitée du tissu unguéal. Chez un enfant qui per- dit l’ongle de l’un des doigts à la suite d’un panaris, le professeur Broca vit apparaître un ongle nou- veau, irrégulier et creusé de cannelures ; mais en même temps il se produisit entre la phalange et le bord postérieur de cet ongle une petite tumeur mobile, dure, qui ayant la forme d’un pain de sucre soulevait et amincissait la peau. Cette tumeur reposait sur une surface analogue, quant à l’aspect, à la matrice de l’ongle ; elle avait une structure iden- tique avec celle du tissu unguéal. Les cheveux et les poils, dont la nutrition et la reproduction se lient à l’intégrité du follicule pileux, sont quelquefois le siège d’un accroissement anormal en longueur et en épaisseur, chez la femme aussi bien que chez l’homme. L’accroissement exagéré de ces organes a lieu surtout au niveau des nævus (voy. fig. 118); mais il n’est pas prouvé qu’il se produise en ces endroits, non plus que sur d’autres points de la surface cutanée, des cheveux véritablement nouveaux, quoique ces appendices cutanés se développent fréquemment à l’intérieur des kystes dermoïdes, et qu’on les ail observés sur la conjonctive. Tout porte à croire que les prétendues formations pileuses des muqueuses de la vessie, du vagin et de l’intestin ne sont le plus souvent que des produits de kyste dermoïde ouvert à la surface de l’une de ces membranes.