PARASITES ANIMAUX. 657 t. XVII, 1865 ; tirage à part avec 5 planches, 1870). —A. Laboulbène, Art. Chique du Didionn. encydopéd. des sciences médicales, sér. 1, t. XVI, p. 228 et suiv., Paris, 1875. Œstrides ou Œstres. On désigne sous ce nom une famille d’insectes dip- tères ayant la forme de grosses mouches très-velues , distinctes des taons par la disposition de la bouche, qui est constituée par trois tubercules ou par une trompe et des palpes rudimentaires. Rarement les œstres se trouvent à l’état parfait, à cause de la brièveté du temps de leur appa- rition et du petit nombre des lieux qu’il leur est donné d’habiter. Leurs œufs sont déposés par la mère sous la peau qu’elle a divisée à l'aide d’une tarière; les larves, une fois écloses, se nourrissent de la matière puru- lente à la production de laquelle leur présence donne lieu. Certaines espèces déposent leurs œufs glutineux à l’extérieur, sur les parties de la peau accessibles à la langue de l’animal, afin qu’en se léchant il les amène dans sa bouche, les avale et les transporte ainsi dans le lieu qui est le plus convenable à leur organisation. L’œstre du cheval, se balan- çant dans l’air, pose de temps en temps ses œufs à la partie interne des jambes, sur les épaules, etc., de cet animal. Les larves s’ar- rêtent ordinairement dans l’estomac, autour du pylore, où elles se tiennent en grand nombre, quinze, vingt, et quelquefois une cen- taine, suspendues par grappes dont une plus considérable (fig. 215). Elles vivent des humeurs sécrétées par la membrane muqueuse, et sont par leur épiderme, comme certaines graines, préservées de l’action d’un suc gastrique qui peut cependant digérer des grenouilles et des poissons. Il est d’autres espèces dont les œufs sont placés par la mère à l’entrée des cavités par où la larve doit pénétrer, et cela surtout chez les ruminants, notamment le mouton, le cerf et le chameau. La larve gagne les sinus frontaux et maxillaires, et se fixe à la membrane muqueuse qui les revêt au moyen de deux forts crochets dont sa bouche est armée. Les espèecs qui vivent sous la peau ne sont pas moins communes, elles s’attachent aux animaux dans toutes les parties du monde, depuis les latitudes glacées de la Laponie, où elles tourmentent le renne, jusque sous l’équateur, où le bœuf, le chien, le singe et l’homme en deviennent les victimes (Colin). Une fois parvenues au terme de leur accroissement, généralement fort long, de huit à dix mois, les larves parasites quittent leur demeure, celles-ci en se laissant tomber à terre, celles-là en suivant le canal intestinal et en s’échappant par l’anus avec les déjections excrémentitielles. La présence chez l’homme de larves semblables à celles des œstres, re- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 1. — 42.