117 MALFORMATIONS. ces cornées se présentent à l’extérieur sous l’aspect de deux cercles tangents ou même séparés par un intervalle linéaire. Au travers de ces cor- nées ou de cette double cornée on aperçoit un double iris, de forme ovale, deux pupilles, tantôt réunies en une seule ouverture, tantôt complète- ment distinctes, et un double cristallin ou même deux cristallins, dont chacun correspond à l’une des pupilles. Le corps vitré, la choroïde et la rétine, aussi bien que la sclérotique, sont en général plus intimement réunis, si ce n’est quelquefois dans leur portion postérieure, et leur étendue plus considérable atteste presque seule leur état complexe. Dans un troisième degré, il n’existe plus qu’une seule pupille et un seul cristallin qui s’aperçoit à travers une cornée également unique. La dupli- cité toutefois est encore nettement indiquée par le volume considérable de l’œil, par la forme ovale et non circulaire de la cornée, de l’iris et du cristallin. Dans un quatrième degré, les deux cornées, les deux iris, les deux cristallins, sont confondus en une seule cornée, un seul iris, un seul cristallin; les contours de l’œil sont sensiblement circulaires, et des différences de forme et d’étendue indiquent seules la duplicité. L’œil enfin peut se trouver réduit à quelques membranes, la sclérotique par exemple ; il arrive même qu’on n’en trouve plus aucune trace. Les modifications des organes accessoires de l’œil sont en rapport avec celles du globe oculaire lui-même. Dans les cas où les deux globes sont complètement séparés, les paupières, les appareils lacrymaux, les vais- seaux, les nerfs, les muscles de chacun d’eux sont distincts; seulement dans quelques cas il y a réunion d’une portion des nerfs optiques et des muscles obliques internes. Quand l’œil est unique, mais presque com- plètement double, les parties accessoires sont aussi doubles pour la plu- part; quand l’œil devient simple, les parties accessoires se simplifient de même, et l'on ne trouve plus doubles que les parties placées au côté externe de l’œil. Les modifications du système osseux sont en rapport avec celles du globe oculaire. L’orbite, quand il existe deux yeux ou un œil complète- ment double, est de forme ovale et beaucoup plus large qu’à l’ordinaire. Sa circonférence est formée supérieurement par les frontaux réunis en un frontal unique ; la portion orbitaire du sphénoïde se trouve souvent soudée avec la portion orbitaire du frontal, et tandis que les os de la pa- roi externe sont doubles, ceux de la paroi interne, les unguis et l’ethmoïde manquent ou ne sont représentés que par des rudiments ; un espace mem- braneux en marque généralement la place. Des modifications de même ordre affectent aussi le système nerveux. Les deux hémisphères céré- braux sont, du moins dans leur portion antérieure, soudés et réunis en