ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 226 a tendance à la destruction ; les lamelles osseuses voisines de la partie enflammée se résorbent, et cette disparition de la substance fondamen- tale, provenant sans doute de la pression exercée par les éléments nou- veaux, doit être rapprochée de celle qui s’observe aussi dans le cartilage et le tissu conjonctif. Des expériences pratiquées par Wywodzoff, sur des langues de chien, ont conduit cet auteur à penser que l’irritation des fibres musculaires peut déterminer un trouble nutritif qui finit par amener la formation de nouvelles fibres sur les bouts des muscles sectionnés. Leidesdorf et Stricker (1) ont trouvé qu’une section pratiquée sur le cerveau d’une jeune poule présentait, après vingt-quatre heures, des cellules contractiles qui ne tardèrent pas à se transformer en un véritable stroma fibreux. Hayem a reconnu, après l’irritation du cerveau, des phé- nomènes de prolifération ayant leur siège dans les cellules de la névroglie, dans l’endothélium des capillaires et surtout dans les éléments de la paroi adventive des vaisseaux. Quant aux éléments nerveux, incapables de proliférer, ils subissent une désorganisation plus ou moins complète. Holm (2), après avoir blessé le foie d’un lapin, a constaté l’existence de jeunes cellules qu’il fait provenir des cellules conjonctives et aussi de la prolifération des cellules hépatiques ; mais ce dernier point demande une grande réserve. Tous ces faits ne tendent pas moins à montrer que le processus phlegmasique artificiellement développé se comporte à peu près de la même façon dans tous les tissus de substance conjonctive, puisque nous voyons partout les éléments cellulaires se multiplier et constituer un tissu jeune qui peu à peu se substitue au tissu ancien. Ils sont de la plus grande utilité pour la connaissance des inflammations spontanées exsudatives et adhésives. L’étude des plaies par réunion médiate ou par seconde intention peut de la même façon aider à comprendre les phlegmasies suppuratives. Dans les premières vingt-quatre heures, la surface d’une plaie qui doit suppurer n’a pas encore subi de grands changements, mais déjà ses bords sont rouges et gonflés ; le second jour, elle revêt une teinte gris rouge et se couvre d’un liquide jaunâtre; le troisième jour, elle sécrète un liquide plus épais, d’un jaune plus pur, et élimine parfois des parcelles de tissus grisâtres et mortifiés, au-dessous desquelles apparaissent de petites nodosités rouges de la grosseur d’un grain de millet: ce sont les (1) Sitzgsber. d. Wiener Akadem. naturw. Classe 18Gf>, séance du 17 novembre 1865. (2) Sitzgsber, der Wien. Akad. naturwiss. Classe, t. LV, p. 493, 1867.