500 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’organes, a pour elïet général d’abolir les propriétés des tissus affectés et d’amener la perte de la fonction des organes. Son existence, dans lè cris- tallin est une cause de cécité; dans les artères, elle détermine la perte de l’élasticité et prédispose à la rupture des parois artérielles et à la forma- tion de concrétions sanguines. Pourtant, quand elle se produit au sein des tumeurs pathologiques, la calciose est quelquefois une lésion utile, en ce sens qu’elle peut arrêter l’évolution de ces formations. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques de la calciose sont peu connues. Depuis longtemps l’âge est invoqué comme la cause la plus commune de ce genre d’altération et principalement des incrustations vasculaires; mais on a trop oublié qu’un grand nombre de vieillards, même très-âgés, ne présentent aucune trace de ces incrustations. Ce n’est donc pas seulement à l’âge, mais à des influences morbifiques plus spéciales à la vieillesse, que doit être rapporté ce processus. Parmi ces influences, le rhumatisme noueux tient certainement l’une des pre- mières places, la goutte et le rhumatisme articulaire viennent ensuite. La calciose est parfois la conséquence d’une sorte de métastase, car elle se rencontre fréquemment chez les personnes atteintes de caries anciennes, d’ostéomalacie, ou de toute autre altération du système - osseux; elle est encore l’effet d’un obstacle à l’excrétion des sels de chaux par les urines, et dans ce cas,-elle occupe surtout les pyramides des reins, la muqueuse de l'estomac ou celle de l’intestin. Enfin, cette altération peut être soumise uniquement à des causes locales. Ainsi, les tissus situés au pourtour d’os fracturés, d’arthrites chroniques, les tendons et les muscles principalement, sont parfois infiltrés de sels calcaires, et la plupart des produits d’inflammation chronique ont de la tendance à être envahis par les mêmes sels. La palhogénie de la dégénérescence calcaire est souvent difficile à déterminer. Cependant, si l’on remarque que la plupart du temps cette dégénérescence coïncide avec une lésion osseuse, cancer, carie, nécrose, ramollissement (ostéomalacie), et qu’elle s’accompagne fréquemment d’une altération des reins (néphrite parenchymateuse), il est logique de supposer que, dans un certain nombre de cas du moins, les sels calcaires, n’étant plus fixés aux os et ne pouvant être éliminés par les reins, comme cela existait chez la fameuse femme Supiot, se déposent en diffé- rents points du corps où ils donnent lieu au désordre signalé. Une altération qui se rapproche de la calciose est Y infiltration ura- tique. Dans l’état physiologique, les urates existent à l’état solide dans les urines refroidies ; en outre, on les observe quelquefois, sous forme de