469 Il YPERPLASIES. autres, dans la période de déchéance organique. Les premières de ces altérations n’ont qu’une faible tendance à s’étendre au delà des parties irritées, c’est-à-dire soumises à l’influence de l’agent morbifique, et les désordres qu’elles engendrent sont ordinairement réparables. Les secondes se limitent seulement dans quelques circonstances; le plus souvent elles s’étendent d’une façon indéfinie au sein des tissus qu’elles détruisent peu à peu. Les produits phlegmasiques cessent de se développer au bout d’un certain temps, après quoi ils restent stationnaires si leur accrois- sement est complet, ou bien ils se métamorphosent et sont résorbés. Les produits néoplasiques ont pour la plupart une extension illimitée, et comme ils continuent à se développer dans leurs parties périphériques, tandis que leurs parties centrales sont en voie de métamorphose ré- gressive, il en résulte qu’ils donnent naissance à des ulcères d’une forme souvent particulière. Chacun de ces groupes comprend des tissus qui ont la plus grande ressemblance avec les tissus normaux, à côté de tissus qui en diffèrent sensiblement, comme le tubercule, le fibrome embryonnaire, etc. Quel- ques-unes seulement de ces altérations peuvent infecter l’économie, ce sont les phlegmasies suppuratives et les néoplasies épithéliales atypiques ou cancéreuses, qui, dans certains cas, déterminent des désordres secon- daires plus ou moins éloignés, semblables à l’altération primitive. Les phlegmasies, comme les néoplasies, affectent plus spécialement tantôt les tissus conjonctifs, tantôt les tissus épithéliaux, et se comportent d’une façon fort différente, selon que les uns ou les autres de ces tissus sont le siège de la localisation morbide. D’une façon générale, les altérations des tissus de substance conjonctive sont moins graves que les altéra- tions des épithéliums, ce qui tient, d’une part, à l’importance fonction- nelle de ces derniers, d’autre part, à la difficulté ou même à l’impossi- bilité de se régénérer, pour un certain nombre d’entre eux. L’inflamma- tion des épithéliums est souvent la mort de ces éléments, il en est de même de celle des cellules nerveuses ; au contraire, les phlegmasies des tissus conjonctifs se traduisent presque toujours par une nouvelle for- mation luxuriante. Dans les néoplasies, les éléments épithéliaux comme les éléments conjonctifs se multiplient sur une grande échelle, mais les premiers ont plus que les derniers de la tendance à se détruire et à infec- ter l’organisme, d’où l’indication d’opérer plus tôt les tumeurs épithé- liales. Les différences que nous venons de signaler entre les processus phleg- masiques et néoplasiques ne sont pas seulement anatomiques et physio- logiques, elles sont encore étiologiques. Nous savons déjà que les causes