583 HYDROPISIES. Yeuses, parfois hémiplégiques ou paraplégiques. Rarement ces lésions s’étendent à tout le système conjonctif sous-cutané, à moins qu’elles ne reconnaissent pour cause l’action subite du froid. Le gonflement œdémateux est peu considérable, mais en général d’au- tant plus prononcé, que le tissu conjonctif est plus lâche : aussi est-il très-manifeste à la face dorsale des mains et des pieds lorsqu’il est à peine appréciable dans la continuité des membres. Les parties œdé- mateuses, loin d’être toujours pâles et décolorées, sont parfois rouges ou rosées ; dans quelques cas, elles présentent une élévation de température, et sont douloureuses ou même hyperesthésiées. Relativement fermes et élas- tiques, elles conservent peu l’impression du doigt, et ne laissent échapper qu’une faible quantité de sérosité lorsqu’on vient à y pratiquer une piqûre ou une incision. Les faisceaux du tissu conjonctif apparaissent, sous le champ du mi- croscope, écartés par un liquide transparent, dans lequel nagent des ! ' leucocytes avec leurs excroissances jsarcodiques et quelques "globules rouges du sang. Les cellules fixes de ce tissu sont ordinairement globu- leuses et infiltrées de granulations réfringentes; les cellules adipeuses présentent parfois de fines granulations, tandis que les vaisseaux capil- laires, les artérioles et les veinules sont distendus par du sang et tapissés à leur face interne d’une couche de globules blancs. La sérosité infiltrée présente une composition chimiqup peu différente de celle du sérum du sang, bien qu’elle contienne une plus grande quantité d’eau et une moindre pro- portion de substances protéiques. En réalité, il serait nécessaire d’en faire une analyse exacte, et de cette façon peut-être arriverait-on à reconnaître que cette sérosité n’est pas chimiquement identique avec la sérosité des autres genres d’hydropisie. Subordonnée à l’influence du système nerveux, l’hydropisie névro- pathique suit la marche des altérations de ce système. Toutefois ce n’est pas instantanément, mais plutôt quelques jours après le désordre de l’inner- vation que se montre l’œdème névropathique. Un individu frappé d'apo- plexie ou de ramollissement cérébral ne présente tout d’abord rien d’anor- mal dans lesmembres paralysés ; mais au bout de quelques jours il survient une élévation de température, une coloration rosée et un gonflement œdémateux plus ou moins prononcé, suivant le siège et l’étendue de la lésion. Cet œdème, qui affecte spécialement les membres du côté para- lysé et surtout le membre supérieur, se localise de préférence aux extré - mités et principalement à la face dorsale de la main ; il diminue et tend à disparaître au bout de quelques mois, vraisemblablement lorsque l’irrita- tion déterminée par la présence du eaillot sanguin ou du foyer de ramollis-