494 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui le circonscrit épaissie par la dégénérescence qui occupe surtout les éléments cellulaires (fig. 182). Cette dégénérescence, dans certains cas, envahit d’abord les endo- théliums des petites artères; tandis que, d’autres fois, la tunique interne paraît repoussée, en forme d’anneau, dans la lumière du vaisseau, quelle rétrécit nécessairement. Les muscles atteints de dégénérescence colloïde Fig. 182. — Coupe microscopique de la substance corticale d’un rein en voie de dégéné- rescence colloïde, a a, vaisseaux dont les parois sont épaissies par cette dégénérescence: b, glomérule de Malpighi également atteint; ce, canalicules urinifères dont les parois sont épaissies et réfringents, les cellules granuleuses ou détruites. Grossissement, 200. perdent leur coloration rouge pour revêtir une teinte gris brunâtre et blanchâtre, assez analogue à la couleur de la chair de poisson, par suite de la substitution dans le sarcolemme, d’une matière homogène et bril- lante à la substance musculaire. Les tissus pathologiques n’échappent pas à cette dégénérescence qui présente dans ces parties des caractères semblables à ceux qu’elle revêt dans les tissus physiologiques. Les formations épithéliales sont particu- lièrement prédisposées à cette altération, et nous savons du reste que l’une des formes du cancer glandulaire a reçu l’épithète de colloïde. La substance colloïde est insoluble dans l’alcool, l’éther et le chloro- forme. Soumise à l’action du carmin, elle se colore en rouge intense; traitée par l’acide acétique, elle se gonfle légèrement et ne devient jamais grenue, caractère qui la sépare tout à la fois des matières albumineuses et du mucus. Comme, d’un autre côté, elle n’éprouve aucun changement de couleur par l’action de l’acide sulfurique et de l’iode, elle se distingue de la substance albuminoïde de la leucomatose; mais de même que cette substance, elle peut être dissoute à chaud par les alcalis caustiques. La composition chimique de la substance colloïde est imparfaitement