Ue J] I ON ON. . im pim h a a i ii ne is. haut in et, TARIS. PRINCIPAUX TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Des «affections nerveuses syphilitiques, ouvrage couronné par l’Académie de médecine. Paris, 1861, en collaboration avec le docteur Léon Gros. De la thrombose et «le l’embolie cérébrales, etc. Paris, 1862; travail couronné par l'Académie des sciences. Des hémorrhagies méningées, etc. Paris, 1863. Mémoires d'anatomie pathologique. Paris, 1863. De la polyurie (diabète insipjde). Paris. 1869. De la maladie expérimentale comparée à la maladie spontanée. Paris, 1872. Articles Alcoolisme, Artérite, Veines caves et Reins (Pathologie). Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Traité historique et prati«iue de la syphilis, couronné par l’Académie des sciences (prix Montyon). 2e édition, avec planches. Paris, 1873. Atlas d’anatomie pathologique, un volume de texte et un volume d’Atlas ; ce dernier en collaboration avec P. Lackerbauer. Paris, 1871. Ouvrage couronné par l’Institut.