HYPERPLASIES. 42 3 cancer vésical fut diagnostiqué, malgré l’absence de désordre appréciable du côté de la fonction urinaire. Un mois plus tard environ, le malade avait une hématurie; il succombait, quelques semaines après, au progrès de son mal, et présentait dans la vessie une tumeur épithéliale du volume d’un marron. Des tumeurs cancéreuses secondaires existaient en outre dans les os iliaques, les corps vertébraux et les côtes; elles avaient la même composition que la tumeur vésicale. La composition histologique des tumeurs conjonctives et des tumeurs épithéliales offre les mêmes différences qui, dans les conditions normales, existent entre les tissus de substance conjonctive et les tissus épithéliaux. Cependant, comme ces néoplasies sont fréquemment constituées par des tissus jeunes, leurs éléments réciproques peuvent, à la rigueur, être confondus. Le fibrome embryonnaire globo-cellulaire est peut-être, parmi les tumeurs conjonctives, celle qui prête le plus à l’erreur; mais les éléments de cette tumeur, toujours plus petits que les épithéliums, sont séparés par une substance intermédiaire, et ne sont jamais contenus, comme les cellules cancéreuses, dans un stroma à larges alvéoles, en sorte qu’il est facile d’arriver à un diagnostic certain. L’évolution des néoplasies conjonctives et celle des néoplasies épithé- liales sont d’ai Ileurs fort distinctes. Les premières ont de la tendance à for- mer des végétations de plus en plus volumineuses; les secondes, au con- traire, ont pour principaux caractères la destruction et l’ulcération. Celles-ci se produisent par la segmentation des cellules épithéliales; celles-là naissent par l’intermédiaire d’un tissu embryonnaire. Les unes s’arrêtent quelque- fois dans leur évolution ; les autres ont une extension pour ainsi dire indéfinie. Au point de vue de la généralisation et de l’infection, ces néo- plasies ne sont pas moins différentes. Les formations conjonctives, pri- mitivement isolées, restent telles, et si elles se multiplient, c’est toujours dans le même système de tissus, et non, comme les tumeurs épithéliales, dans toute espèce de tissus; de sorte que leur multiplication, qui a lieu par l’intermédiaire du sang, est plutôt une généralisation qu’une infection proprement dite. Au contraire, les formations épithéliales, toujours soli- taires à leur début, ne se multiplient jamais que par suite d’une infection I ayant son point de départ dans la tumeur primitive; cette infection se produit par l’intermédiaire du système lymphatique. Le pronostic des néoplasies épithéliales atypiques est des plus sérieux, car, même dans les cas où ces altérations restent stationnaires pendant un certain temps, elles finissent en général par prendre, à un moment donné, une activité nouvelle et quelquefois une marche rapide. La gra- vité de ces néoplasies est l’effet de leur tendance à produire l’infection