532 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 375. — Wkdemeyek, Untersuch. über d. Kreislauf d. Blutes und insbes.. ùber die Bewegung desselb. in den Arterien und Haargefussen. Ilannovcr, 1828. — Andral, Précis d'anatomie pathologique. Paris, 1829, t. I, p. 11. —Dubois d’Amiens, Préleçons de pathologie expérimentale sur fhypérémie capillaire. Paris, 1851. — Burrows, On disorders of the cérébral circulation. London, 1858. — Wolkmann, Die Hcemodyncimik. Leipzig, 1850. — Kussmaul et Tenner, Unter- such. Liber Ursprung und Wesen der fallsuchtartz. Zuckungen bei der Verblutung sowie der Fallsuchtubcrh. Frankfurt, 1857.— Sccquet, Bulletin de l’Académie de médecine, t. XXVI, p. 825. Juin 1861. — D’une circulation dérivative dans les membres et dans la tête chez l’homme. Paris, 1862. — Maurice Raynaud, Des hypérémies non phlegmasiques. Thèse de concours. Paris, 1863. — Monneret, De l’hypérêmie en général (Archiv. de méd., t. I, p. 385. 1863). — N. Gueneau de Mussy, Leçons cliniques sur lu congestion. (Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 377, 381 et 397). § 1. — HYPÉRÉMIES ANGIOPATHIQUES (HYPÉRÉMIES PASSIVES OU MÉCANIQUES, HYPÉRÉMIES VEINEUSES, STASES SANGUINES). Les hypérémies ainsi dénommées consistent dans l’augmentation de la quantité du sang renfermé dans une partie de l’organisme, par suite d’une modification mécanique de la circulation, Déterminées le plus souvent par un obstacle à la circulation artérielle ou veineuse, ces hypérémies se manifestent sous des aspects divers, suivant le siège et la nature de cet obstacle. Tantôt limitées aux extré- mités, elles sont d’autres fois localisées à un seul ou à plusieurs viscères et se présentent avec une physionomie due en partie au mode de distribution des vaisseaux. Toutefois, malgré ces divergences, les hypé- rémies angiopalhiques ont pour caractère essentiel l’injection et la tumé- faction des tissus ou des organes, dont les vaisseaux capillaires sont remplis et distendus, non par un sang rouge et vivifié, mais par un sang noir, chargé d’acide carbonique et non hématosé; aussi, loin d'être plus rouges que dans les conditions normales, les parties hvpérémiées sont au contraire violacées, cyanosées et presque noires. Comme ces parties renferment peu d’oxygène et sont le siège d’une circulation moins active, leur nutrition est le plus souvent diminuée et leur température abaissée, partant certains éléments histologiques régressent au lieu de s’hyper- trophier, deviennent granuleux et souvent s’atrophient. Le tissu con- jonctif, au contraire, est parfois épaissi et scléreux, si l hypérémie a duré longtemps, et il n’est pas rare de rencontrer un léger degré d’hyper- trophie des parois vasculaires dilatées, et même de certaines autres parties