547 HYPEREMIES. conduit à des déductions pratiques du plus haut intérêt. Effectivement, les hypérémies angiopathiques et les hvpérémies névropathiques, si différentes par leur origine, par leurs manifestations symptomatiques et par leur évolution, ne peuvent répondre aux mêmes indications théra- peutiques. Par exemple, les hypérémies angiopathiques du rein caractéri- sées par une diminution de la quantité d'urine qui est colorée et plus dense, ne peuvent être traitées de la même façon que l’hypérémie névro- pathique du même organe produisant de la polyurie et une diminution de la densité du liquide urinaire, qui devient clair et limpide. Si l’hypérémie passive du rein est ordinairement subordonnée à une altération cardiaque et dure aussi longtemps que cette altération, par contre l’hypérémie dynamique ou active dépend d’un simple trouble fonc- tionnel et peut disparaître rapidement, ou bien elle se lie à une lésion J matérielle des centres nerveux ou des cordons sympathiques, "et suit la même marche que cette lésion. Ainsi s’explique comment certains agents médicamenteux (sulfate de quinine, ergot de seigle, bromure de potas- sium), très-utiles dans l’hypérémie active, sont absolument nuis ou nui sibles dans l’hypérémie passive. Chacune de ces classes exige une théra- peutique spéciale, qui doit tendre à modifier la circulation dans un cas, à agir sur l'innervation dans l’autre. Jointe aux connaissances acquises touchant la suppuration, cette étude nous permet de comprendre un fait signalé par Cl. Bernard, à savoir la grande tendance à l’inflammation suppurative des tissus soustraits à l’influence vaso-motrice du grand sympathique, pour peu que l’animal dont le nerf est sectionné soit soumis à l’action de causes morbides générales, ou simplement à une abstinence prolongée ; elle nous rend compte de la facile suppuration du poumon correspondant au côté paralysé dans les cas d’hémiplégie, et doit nous mettre en garde contre les opérations pratiquées sur des organes douloureux et hypé- rémiés. En pareil cas, il importe de calmer la douleur et de combattre la fluxion avant d’opérer.