303 HYPERPLASIES. avec l’âge; plus fermes dans le principe, elles perdent souvent de leur consistance au fur et à mesure de leur développement; néanmoins, elles ont peu de tendance, malgré une végétation quelquefois excessive, à dé- truire les tissus voisins et à s’ulcérer. La composition histologique des néoplasies conjonctives comprend des éléments propres à l’une des espèces de tissus de substance conjonctive et des vaisseaux. Les éléments de substance conjonctive ne diffèrent pas de ce qu’ils sont à l’état normal, du moins à l'ime des périodes de leur développement ; dans quelques cas seulement, ils sont hyper- trophiés ou légèrement modifiés dans leur forme. Les vaisseaux ont une très-grande ressemblance avec les vaisseaux normaux, ils sont diver- sement disposés et constituent un réseau le plus souvent très-riche. Ils suivent l’évolution du tissu qu’ils parcourent ; c’est ainsi qu’ils offrent des parois très-minces, simplement cellulaires, dans les néoplasies com- posées de tissu embryonnaire, comme certains fibromes, tandis qu’ils acquièrent un développement complet dans la plupart des tumeurs for- mées par des tissus adultes, comme les lipomes, les ostéomes, etc. Ces vaisseaux comprennent des branches artérielles quelquefois d’un assez gros calibre, donnant lieu à un réseau capillaire très-riche, lequel constitue à son tour un système veineux remarquable par l’ectasie plus ou moins marquée de ses branches. Cette ectasie et un certain degré de compression produit par la masse de nouvelle formation exposent ces veines à s’oblitérer par coagulation de leur contenu, et de.là un obstacle à la circulation et des désordres divers dans la nutrition de la tumeur. C’est pourquoi l’injection que l’on pratique par ces-vaisseaux réussit mal, tandis qu’elle est facile si elle a lieu par les artères. Plusieurs observateurs ont signalé l’existence de vaisseaux lymphatiques dans quelques-unes de ces pro- ductions qui paraissent également renfermer des filets nerveux de nou- velle formation. Une étude chimique des néoplasies conjonctives à leurs différentes périodes d’évolution serait du plus grand intérêt; malheureusement, cette étude est entièrement négligée. Les recherches de Kuhne ont bien appris que les tissus pathologiques de formation récente renferment de la substance glycogène; mais personne jusqu’ici n’a eu l’idée de faire un examen chimique comparatif des formations conjonctives et des tumeurs épithéliales, qui, sans aucun doute, ne présentent pas la même composi- tion. Toutefois, suivant Beneke(l), les néoplasies sont d’autant plus riches (1) Beneke, (Archiv f. wiss. Heilkunde, II, 1866, et Schmidt’s Jahrbûcher, t. GXXXIV, p. 146, 1867).