680 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plus anciennement connues, présente une tête nue, une bouche petite, pourvue de trois renflements ou valves disposées en trèfle et finement denticulées en dedans, un corps cylindrique, strié transversalement et légèrement atténué à ses deux extrémités (fig. 221). L’anus, sous forme de fente transversale, est situé tout près de l’ex- trémité postérieure de l’animal. Le mâle, plus petit que la femelle, a une longueur de 15 à 17 centimètres, une extrémité caudale infléchie, deux spiculés courts, aigus, légèrement arqués. Longue de 20 à 25 centimètres, la femelle a la vulve située en avant du milieu du corps, deux ovaires filiformes, des œufs longs de 0mm,075, larges de 0,058, à coque mince, lisse, recouverts d’une enveloppe transparente, blanche. L’œuf ne se développe pas dans l’intestin, il est expulsé avec les garderobes, traverse l’au- tomne et l’hiver avant que la segmentation commence, et peut rester un an dans l’état d’i- nertie. En été, l’embryon se développe, mais très-lentement, il peut vivre plus d’un an dans l’œuf, en sorte que dans certains cas il s’écoule quelquefois plus de deux ans entre la ponte et le terme de la vie embryonnaire. Davaine croit pouvoir établir, par des observations et des ex- périences faites sur le chien, que l’embryon de l’ascaride lombricoïde reste renfermé dans la coque jusqu’à ce que l’œuf soit rapporté dans l’intestin, et que, ramollie par l’action des sucs intestinaux, cette coque est alors percée par l’embryon, qui, se trouvant dans un milieu approprié, ne tarde pas à atteindre l’état adulte. Les ascarides lombricoïdes appartiennent à tous les pays, et c’est à tort qu’on a attribué au climat une influence sur la propagation de ces parasites ; ils ont été fréquemment observés en Allemagne, en Angleterre, en France, en Belgique et en Hollande. Ils sont communs sous les tro- piques (Bajon, Pouppé-Desportes, Sigaud, Levacber), dans la Syrie, en Egypte (Pruner) et en Suède (Magnus Huss). L’automne et le printemps Fig. 221.— a, Ascaridelom- bricoïde (grand, nat.); b, extrémité céphalique gros- sie avec les trois nodules et la bouche; c, extrémité caudale du mâle avec les deux spiculés; d, étran- glement génital de la fe- melle avec l’orifice sexuel; e, œuf grossi 100 fois.