ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 72â Tænia echinococcus, de Siebold .— Echinocoques et maladie hydatique. A. — Le ténia échinocoque est un animal presque microscopique, d’une longueur de 3 à 6millimètres; il a une tête armée de trente-huit crochets alternativement grands et petits et remarquables par la forte saillie de la garde. Il présente deux ou trois articulations dont la dernière est seule pourvue d’organes génitaux (tig. 238). Le pénis est situé sur le côté, en arrière du milieu de l’article fertile; l’ovaire est grand et sinueux, les œufs sont sphériques. Après leur séparation, les cucurbitins sont aussi volumineux que le ténia tout entier. Cet entozoaire vit ordinairement dans le canal intestinal du chien ; il se rencontre encore chez le singe, le mouton, le chevreuil, le cheval, le cha- meau, le porc, et en général chez les herbivores; il a été trouvé une fois seulement chez les oiseaux; il est rare chez l’homme, mais par contre sa larve y est assez commune. B. — Les métamorphoses subies par le ténia éehi- nocoque sont multiples. L’œuf parvenu dans l’esto- mac humain est attaqué par le suc gastrique; sa membrane extérieure est dissoute, et l’embryon, devenu libre, pénètre dans les tissus ; là, il est charrié par le "liquide sanguin jusque dans un organe voisin de l’estomac, où il se transforme en une vésicule connue sous le nom d’hydalide Fig. ‘238. — Tænia (acéphaloevste de Laennec). Celte vésicule, géné- echinococcus grossi 22 , . " , . • .., ,, , fois (Van Beneden) râlement spherique ou ovoïde, d un volume qui strobile complet mon- varie entre la grosseur d’une tête d’épingle et celle adulte prêt à se déta-^ une tete de lœlus a terme, renferme un liquide cher. Le pénis fait limpide, non albumineux, ou du moins exception- saiine sui le cote. Bellement coagulable (1) ; elle a des parois égales, non contractiles, constituées par une substance homogène, élastique, transparente, blanchâtre, sans fibres ou cellules, ayant la consistance du blanc d’œuf coagulé, disposée par lames stratifiées, semblables entre elles et d’une épaisseur de 0"’m,002, à 0mm,003. Cette membrane produit par gemmation, à sa surface interne, dans son épaisseur ou à sa surface (1) C’est ordinairement lorsque les hydatides sont mortes que le contenu liquide du kyste, comme l’a signalé Gubler, devient albumineux.