ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 194 a été étudiée par divers observateurs. Henri et Broca ont signalé son existence dans l’anévrysme artérioso-veineuxr La communication de la veine et de l’artère principale d’un membre qui donne lieu à une stase sanguine avec élévation de température, est en effet généralement suivie de l’accroissement exagéré des poils, de l’allongement hypertrophique des os, et sans doute aussi d’une hypertrophie des muscles et des tuniques vasculaires. De même, la stase prolongée du sang aux extrémités des doigts dans les affections du cœur et des poumons finit par amener l’hypertrophie de ces extrémités, bien connues sous la dénomination de doigts en baguettes de tambour (fig. 62). D’autre part, Hitzig rap- porte le fait d’un individu qui, à la suite d’une forte contusion de la fosse sous- claviculaire droite, vit le bras correspondant s’hyper- trophier, tandis que cer- tains groupes musculaires de l’épaule et du thorax s’atrophiaient. Un cas sem- blable a été observé par moi, en 1872, à l’hôpital Saint-Antoine. Un homme âgé de cinquante et un ans, admis pour une mala- die interne, nous frappa par Fig. 62. — Hypertrophie des extrémités digitales l’inégalité de ses membres chez un jeune homme affecte de dilatation bronchique. supérieurs ; tandis que le bras droit offrait un volume en rapporbavec celui de la jambe, le bras gauche avait une circonférence de plusieurs centimètres en plus que le mas droit, il était manifestement plus volumineux. Cette augmentation de volume se faisait remarquer, non-seulement sur les masses musculaires du bras et de 1 avant-bras, mais encore sur la main et les doigts. La main était d ailleurs le siège d une rougeur et d’une congestion très-mani- leste par rapport à celle du côté opposé. Le malade attribuait l’hvpèr- tiophie de son bras à une chute faite sur l’épaule et qui aurait fracturé la clavicule ; il se plaignait en outre d’accès douloureux du genre de ceux qui caractérisent 1 angine de poitrine. C hypertrophie congénitale est le plus souvent partielle (1); signalée par J) Le. Inpeiliophies congénitale^ générales décrites sous le nom de macrosomie