476 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. striés, cette altération commence au voisinage des noyaux ou dans leur intérieur, et se continue ensuite entre les fibrilles, dans les sillons longi- tudinaux qui représentent le protoplasma, jusqu’à ce que la libre tout entière soit semée de gouttelettes de graisse qui se substituent peu à peu a la syntonine (fig. 175). En même temps, la fibre musculaire perd son élasticité et sa contractilité. Semblables phénomènes se passent au sein des fibres musculaires lisses, qui finissent par constituer des corps granuleux fusiformes; la dégénérescence de ces éléments est suivie de la dilatation des cavités qu’ils circonscrivent. La stéatose des tubes nerveux porte primitivement sur la moelle, qui se coagule, puis se sépare en fragments régulièrement cuboïdes. Ces fragments, contigus d’abord, s’éloignent plus tard les uns des autres, leurs angles s’émoussent et s’arrondissent, et l’on voit apparaître des gouttes de graisse brillantes, qui se divisent et composent à elles seules tout le contenu du tube nerveux, de sorte ([ue celui-ci se trouve constitué par une série moniliforme de gouttes de graisse maintenues par la tunique externe (fig. 176). Le cylindre d’axe est la partie qui résiste le plus longtemps à cette veux stéatosés des nerfs transformation, il peut meme lui échapper et rester delà peau du bras d’un intact; plusieurs observateurs prétendent l’avoir alcoolique. , . , • . r , .. trouve envahi ou translorme par la métamor- phosé graisseuse. Les tissus pathologiques ne sont pas plus épargnés que les tissus physiologiques, car les éléments qui les composent sont généralement soumis à l’altération graisseuse. Indépendamment des caractères particuliers aux organes directement altérés, la stéatose, un pen étendue, surtout quand le foie est affecté, imprime un cachet particulier à l’économie entière. La peau se décolore, et quelquefois il se produit un léger œdème du tissu conjonctif sous- cutané, une tendance aux hémorrhagies, du moins à la production d’ec- chymoses sous-séreuses ou sous-muqueuses. Ces phénomènes, indices d’une altération du sang et d’une hématose imparfaite, peuvent déter- miner, principalement chez les nouveau-nés et chez les femmes dans l’état puerpéral, une mort rapide avec des symptômes peu différents de ceux que détermine la mort par suffocation. La modification subie en pareil cas par le liquide sanguin n’est pas très-bien connue; cependant, on a trouvé que ce liquide renfermait une proportion de graisse plus consi- dérable que dans les conditions normales. Ménard a donné la preuve chimique de l’augmentation de la graisse dans le sang des chiens qu’il