ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 78 Is. Geoffroy Saint-Hilaire partage ce groupe en deux genres. Les ectopages, dont la coalition latérale par suite de l’inégalité des deux parois costo-ster- nales du double thorax, l’une d’elles étant imparfaitement développée. La plupart de leurs organes sont doubles, et lecœur seul est tantôtdouble, tantôt simple. Les sternopages, dont la coalition est antérieure, et qui sont caracté- risés par l’association de deux individus joints face à face. J’ai eu la bonne fortune de pouvoir étudier récemment, grâce à labienveillance du pro- fesseur Broca, un monstre de ce genre qui, rapproché des sternopages connus, m’a con- vaincu de la constance des ty- pes dans les anomalies les plus complexes.il s’agit d’uu mons- tre femelle, né à terme, et dont l’un des composants, comme c’est la règle, est plus petit que l’autre (fig. 11). L’union s’é- tend de la partie supérieure des deux sternums à l’ombilic, où existe une exomphale ; les par- ties supérieures et inférieures Fig. 11. — Monstre sternopage, avec son cordon . . . ombilical et son placenta ( communiqué par le SOIlt Complètement doubles. professeur Broca, et dessiné par le docteur Salis parler ici de tous les Martin). / muscles de ce monstre, dont la description détaillée sera publiée, disons qu’il existait en avant et en arrière deux muscles pectoraux parfaitement développés et insérés sur chacun des sternums, et que les muscles droits de l’abdomen s’écartaient à partir de l’ombilic pour gagner chacun des pubis, laissant entre eux un vaste espace triangulaire fermé par une toile fibreuse. À l’ouverture de l’abdomen, on constate l’existence de deux foies f f (fig. 12) séparés en bas par la masse intestinale, mais réunis à leur partie supérieure, et possédant chacun une vésicule biliaire. Ces organes, placés en arrière de chacun des deux appendices xiphoïdes, occupent l’axe d’union des deux fœtus et sont opposés l’un à l’autre. Le premier, maintenu au diaphragme par un ligament falciforme, reçoit la veine ombilicale; il est parcouru en avant par un long sillon, et vers son milieu se trouve, couchée en avant, la vésicule biliaire. Le second a la forme et le volume