m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rieure seule de sa poulie se trouve en rapport avec le tibia, comme il arrive d’ailleurs dans le pied bot varus acquis (fig. 57). Généralement la partie externe de la poulie astragalienne est articulaire, tandis que la partie interne est séparée du tibia et de sa malléole par un ligament interosseux interposé entre les surfaces articulaires. La face posté- rieure de cet os est aplatie, réduite à un bord ; son col est fortement in- cliné en bas et en dedans, et sa facette scaphoïdienne, au lieu d’être terminale, est devenue latérale et regarde en dedans et en arrière. Le calcanéum présente une double incurvation ; il est comme tordu sur lui-même. Sa tubérosité est portée en haut et en dehors, d’où élévation et raccourcissement du talon. Sa face interne est devenue concave et décrit une courbe regardant en haut et en dedans. Sa face externe est convexe, et par sa partie antérieure elle appuie sur le sol. En même temps, son grand axe est devenu transversal par rapport à l’axe de la jambe. Ces déformations ne se produisent pas sans amener de notables modi- fications dans la configuration de l’articulation sous-astragalienne. Celle-ci présente, du côté de l’astragale, une surface fortement concave" d’avant en arrière, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, continuée en dehors par deux facettes formées aux dépens de la malléole externe et du bord inférieur de la face postérieure du tibia ; du côté du calcanéum, une surface convexe d’avant en arrière, oblique aussi en bas et en dedans, est formée aux dépens de la face interne de cet os. devenue supérieure, tandis que sa face supérieure est devenue antérieure. Ce n’est qu’en arrière, en haut et un peu en avant, que ces os se correspondent par des surfaces cartilagineuses; en avant, ils sont reliés par un ligament interosseux résistant. Signalons une nouvelle cavité articulaire, limitée en dehors et en avant par la facette scaphoïdienne de l’astragale, en haut et en dedans par une facette de nouvelle formation, creusée aux dépens de la malléole tibiale. Entre ces deux facettes est une dépression où s’in- sèrent des ligaments qui divisent en deux parties cette cavité qui reçoit le scaphoïde devenu longitudinal. Dans les cas graves, une articula- tion supplémentaire se trouve encore entre le sommet de la malléole et le premier cunéiforme. La déviation du calcanéum ayant pour effet de porter en dedans la facette cuboïdienne, au lieu de la porter en avant, le cuboïde se trouve dirigé de dehors en dedans, et sa face dorsale est devenue anté- rieure et même inférieure. Les cunéiformes, le métatarse et les phalanges n’ont que leur direction déviée ; leur forme est absolument normale. Néanmoins, dans le plus grand nombre des cas, ces os ou les cartilages qui les représentent sont moins développés que sur un pied sain du même