HYPERPLASIES. 363 des cellules fusiformes. A l’état pathologique, le tissu conjonctif se déve- loppe d’une façon identique ; mais en vertu de circonstances spéciales, mal déterminées, il s’arrête quelquefois à la fin de l’une de ses phases d’évo- lution et ne parvient pas à son complet développement. Nous appelons fibromes embryonnaires toutes les formations incomplètes de ce tissu, qui sont généralement décrites sous le nom de sarcomes (1), et fibromes adultes les néoplasies dans lesquelles le tissu pathologique accomplit toutes les phases de son évolution. 1°. — Fibromes embryonnaires. Les fibromes embryonnaires forment des tumeurs ovoïdes ou rondes, quelquefois nettement limitées ou même circonscrites par une espèce de capsule fibreuse, le plus souvent diffuses et envahissantes. D’un volume très- variable, tantôt un peu molles, tantôt dures et élastiques, ces tumeurs res- semblent, non pas à la chair musculaire de l’homme, mais plutôt à celle du lapin. Leur surface de section, de teinte blanchâtre ou rougeâtre, lisse, brillante, humide, donne peu de suc à la pression, excepté dans les parties les plus molles qui se laissent facilement déchirer ou réduire en bouillie. Elles sont essentiellement formées de cellules réunies par une substance intermédiaire variable et interrompue par des vaisseaux plus ou moins abondants. Ces cellules ont des formes diverses, et de même que pour accomplir son développement complet le tissu conjonctif passe par deux états morphologiques distincts, la cellule ronde ou ovale et la cellule fusi- forme, de même les fibromes embryonnaires sont composés plus spéciale- ment, tantôt de cédules arrondies (fibrome embryonnaire globo-cellulaire), tantôt de cellules fusiformes (fibrome embryonnaire fuso-cellulaire). Fibrome embryonnaire ylobo-cellulaire. Désignée par Ch. Robin sous le nom de tumeur embryo-plastique, cette néoplasie, encore connue sous les dénominations de sarcome à cellules rondes (Billroth) et de sarcome encé- (11 Le nom de sarcome (oàpÇ, chair) désignait autrefois, d’après Galien, des tumeurs d’apparence charnue, et plus particulièrement des tumeurs polypeuses. Après quelques changements opérés dans sa signification et un oubli assez complet, ce mot a eu la bonne fortune d’être remis en honneur à la fin du siècle dernier, et dans ces derniers temps la plupart de nos contemporains d’Allemagne en ont doté toute une classe de tumeurs. Cette dénomination, malgré sa racine insignifiante, est généralement acceptée en France pour désigner une série de formations pathologiques, qui, par leur tendance à la généralisa- tion, se rapprochent du carcinome. Déjà nous avons montré que certaines lésions congé nitales décrites comme des sarcomes par les auteurs classiques les plus compétents étaient bien réellement des cas de montruosités parasitaires (voyez page 103 de ce volume). Le plus grand nombre des tumeurs sarcomateuses restantes nous parait devoir rentrer dans la classe des fibromes; ces tumeurs ne sont en effet que des végétations du tissu conjonctif ordinaire arrêté dans son évolution. I