507 HYPOPLASIES. 1857). — Zenker, Ueber die Beziehung des Blutfarbstoffs zum Gcdlenfarbstoff (Jahresb. d. Gesellsch. f. Nat. Heilk. inDresden, 1858, p. 53). — Stein, Nonn. de pigmento in parietibus cerebri vasorum obvio. In. Diss., 18o8. —Valentiner, Ztschr. f. Min. Med. von Günsburg, p. 56, 1859. — Heschi., Ztschrft d. Wien. Aerzte, VI, et Oestr. Ztschr. f. pract. HeüJiiinde, 1862, nos 50, 52, 55. — Eberth, Die pigmentleber der Frôsche und die Melanamie (Areh. fur pathT Anat. und Physiol., t. XL, p. 305, 1867). — H. Meissner, Beitriige zur Lehre von der Addison’schen Krankheit, sowie Pigmentkrankh. (Schmidt's Jahresber., t. CLIV, p. 29, 1872). § 7. —NÉCROSES ET GANGRÈNES. La plupart des auteurs accordent une synonymie pour ainsi dire par- faite aux mots nécrose, mortification, sphacèle, gangrène, etc., et dési- gnent sous ces dénominations des lésions souvent différentes au point de vue de leur évolution, de leurs caractères et de leur pathogé»ie. Pour être semblables à leur point d’arrivée, ces lésions n’en sont pas moins extrêmement différentes à leur point de départ, et celui-ci mérite bien quelque considération. Fort de ce fait, je diviserai en deux grandes classes les manifestations anatomiques comprises sous ces appellations : 1° les nécroses, dont le caractère essentiel est la mortification d’une partie plus ou moins étendue des tissus ou des organes, par diminution ou sup- pression des liquides nutritifs ; 2° les gangrènes (1), qui présentent le même caractère fondamental, avec cette différence qu’elles sont l'effet d’un pro- cessus assimilable à celui de la putréfaction. Conséquence de la diminution-ou de la suppression des sucs nutritifs dans une partie limitée du corps, les nécroses .sont des lésions circon- scrites qui ont pour principaux caractères le ratatinement, le dessè- chement, la métamorphose graisseuse, l’atrophie et la résorption plus ou moins complète des tissus altérés. Les gangrènes, au contraire, sont des lésions envahissantes, qui transforment les tissus, opèrent des combinaisons nouvelles et donnent lieu à la formation de sub- stances peu stables, de composition variable, et en définitive à des produits moins complexes, tels que l’acide carbonique, l’ammoniaque et l’eau. Dans l’une et dans l’autre affection, il y a mort et dissolution de l’organite ou élément histologique ; toute la différence des processus con- siste dans le mode de décomposition et la nature des produits de cette décomposition. (1) Déjà Sauvage a établi une division assez semblable. Voyez Nosologie méthodique, traduct. française par Nicolas, t. III, p. 584 et 497. Paris, 1775.