ANATOMIE PATHOLOGIQUE. C66 on est tout étonné d’y voir la tique gorgée de sang. Si on cherche à l’ex- traire, on sent une résistance considérable, due à l’implantation des cro- chets qu'il ne faut pas briser, autant que possible, car leur présence dans les tissus cutanés prolonge les accidents inflammatoires et détermine souvent une sorte de durillon qui ne se résorbe ou disparaît qu’après des mois. 2° Les Argas sont des arachnides voisins des tiques, dont ils dif- fèrent par leur bouche inférieure et par leurs palpes libres, coniques et composées de quatre articles. Deux espèces principales méritent notre attention, Y Argas persicus qui, dit-on, inquiète de préférence les étran- gers, et Y Argas chinche, qui habite la Colombie. Gerslæcker signale en outre Y Argas reflexus [Dermanyssns avium de Borv), qui vit ordinairement sur les pigeons et les oiseaux de basse-cour, mais qui, dans quelques circonstances, se fixe sur notre espèce'et y détermine des accidents ana- logues à ceux que provoque l’argas de Perse. Les piqûres, extrêmement douloureuses, peuvent, dans certains cas, dit-on, amener la mort par épuisement. Il est très-difficile de se débarrasser de ces hôtes incom- modes ; mais comme ils redoutent la lumière, le meilleur procédé pour éviter leur atteinte est de coucher dans des chambres bien éclairées. 1 Bibliographie. — Boschulte, Arcluv f. path. Anat. und Physiolog., t. XVIII, p. 55û. —- A. Gerst.ecker, Argas reflexus (Archiv f. pathol. Anat. und Phy- siolog., 1860, t. XIX, p. 457, et Gaz. hebd., 1860, p. 772). - IL Trombidides. — Le Rouget (Leptus autumnalis) est un acarien à l’état de larve, et comme tel ne présente que six pattes; il est reconnu pour être la larve d’un trombidion. Cet arachnide se tient sur les tiges des graminées, dans les guérets et les bois, etc. ; il fait généralement sentir sa présence sur l’homme du milieu de juillet au milieu de septembre; il s’insinue dans la peau, à la racine des poils, et préfère le ventre, le siTotum et la partie interne des cuisses des personnes qui ont la peau délicate. Heiberg a eu l’occasion d’étudier une sorte d’épidémie de ce parasite à Tristed, petite ville de Danemark, où il règne tous les ans dans la seconde moitié de l’été. L’éruption qu'il produit, et qui est fréquente surtout chez les individus qui travaillent dans les jardins, est désignée vulgairement sous le nom de bouton d’août. Cette éruption se caractérise par un exanthème d’abord populeux, puis vésiculeux et même pustuleux, accompagné de démangeaison très-vive. Le parasite se laisse voir au milieu des boutons