591 HYDROPiSIES. la France. Les habitants qui mangeaient l'herbe des champs présentèrent de l’anasarque sans ascite et sans trace de lésion organique du foie ou des autres viscères abdominaux. Cet état dura jusqu’à la moisson de 1817 et disparut parle retour de bons aliments; certains individus conser- vèrent de l’œdème pendant plusieurs mois et même plusieurs années. L’hydropisie qui se produit pendant le cours du scorbut semble avoir aussi son origine dans une modification du liquide sanguin, subordonnée à une alimentation défectueuse. L’œdème qui survient parfois aux membres inférieurs dans la convalescence des maladies aiguës de longue durée n’est-il pas également, du moins dans certains cas, l’effet d’une ali- mentation insuffisante? Ce qui semblerait le prouver, c’est que cet œdème était plus fréquent autrefois qu’aujourd’hui, où la diète est avec raison beaucoup moins sévère. , Les hémorrhagies dans le cours desquelles s’observe l’hydropisie ne sont pas celles qui se manifestent avec le plus de violence, mais celles dont le retour est le plus fréquent, comme les flux [hémorrhoïdaux. Les sup- puralions prolongées, les flux diarrhéiques ou dysentériques, peuvent aussi entraîner à leur suite une lrydropisie plus ou moins marquée ; mais fréquemment on constate alors une dégénérescence albuminoïde ! des vaisseaux et une augmentation de la tension intravasculaire. | Les affections organiques qui ont pour effet plus spécial de modifier [ la composition du liquide sanguin sont celles qui intéressent les reins, et dans quelques cas aussi le foie ou la rate. La plupart des lésions rénales avec albuminurie, celles surtout qui portent sur l’épithélium des tubuli, sont de ce nombre. Ainsi les néphrites dites parenchymateuses, la stéatose des épithéliums du rein, ont polir cortège ordinaire une anasarque ; considérable; au contraire, les néphrites dites interstitielles ne pré- ; sentent en général pas trace d’œdème, du moins dans les premières phases de leur évolution. Indépendamment de la cirrhose, qui donne lieu à un épanchement péri- tonéal mécanique, la stéatose du foie est ordinairement accompagnée d’une anasarque plus ou moins générale, lorsque le parenchyme de cet organe est devenu moins dense que l’eau ; c’est un fait que j’ai signalé autrefois, après l’avoir constaté à plusieurs reprises. L’altération de la rate paraît être dans quelques cas une cause d’hydropisie, autant peut-être par suite d’un obstacle à la circulation que d’une modification du sang. Souvent du reste, les altérations de ces deux organes se combinent et agissent simultanément dans la production de l’hydropisie. Telles sont les principales causes de l’hydropisie hémopathique. Mais quel est le mode d’action de ces causes dans la production de cet impor-