ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 826 parfois en une inflammation superficielle, d’autres fois elles sont caracté- risées par la complète destruction des tissus. Les eschares produites par les acides, même les plus énergiques, ne sont jamais considérables, ce qui tient sans doute à la diminution progres- sive du degré de concentration de l’acide par l’absorption de l’eau contenue dans les tissus (fig. 267). Ces eschares, ordinairement molles à la surface Fig. 267. — Estomac ouvert dans toute son étendue et première portion du duodénum altérés par l’eau-forte (acide nitrique). La membrane muqueuse, stomacale enflammée et de teinte jaune dans la région pylorique, est transformée en eschares noirâtres dans le reste de son étendue. La muqueuse duodénale est injectée et vivement enflammée; ses glandes sont tuméfiées (cas du service de mon collègue le docteur Proust). des membranes muqueuses, acquièrent la dureté de la corne lorsqu’elles sont exposées à l’air, et laissent voir par transparence les vaisseaux remplis de sang coagulé. Elles ont une coloration variable, suivant la nature de la substance caustique ; ainsi l’acide sulfurique leur donne une teinte noire, tandis que l’acide azotique les colore en jaune, l’acide chlorhydrique en gris, l’acide chromique en rouge, etc. Ces diversités de teinle ne doi- vent pas être négligées du médecin légiste, qui peut en tirer profit pour la détermination de la nature de la substance employée dans un but cou- pable. L’altération produite par ces acides, et notamment par l’acide sulfurique dont les effets ont été le mieux étudiés, n’est pas semblable pour tous les tissus. Les cellules épithéliales se tuméfient tout d’abord, puis elles s’affaissent et se racornissent ensuite. Les éléments de tissu conjonctif deviennent granuleux, puis se transforment en une masse gélatineuse, dont une partie, dissoute par l’acide sulfurique, produirait la coloration noirâtre (Neyreneuf). L’injection d’acide sulfurique dans le tissu con-