368 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. intercellulaire qui n’est qu’un ciment amorphe et agglutinatif (fig. 126). Dans quelques cas, principalement lorsque l’altération occupe les os, les mâchoires, etc., on trouve, interposées entre des corps fusiformes, des Fig. 125. — Coupe microscopique d'un fibrome fuso-cellulaire; elle représente des faisceaux de cellules fusiformes ayant, les uns par rap- port aux autres, une direction perpendicu- laire. Grossissement, 220. Fig. 126. — Dessin microscopique d’un fibrome fuso-cellulaire avec éléments plus volumineux que ceux delà fig. 125. Grossissement, 220. cellules munies de deux à quinze ou vingt noyaux, et que le professeur Robin a appelées du nom de cellules à myéloplaxes (fig. 127); ce sont des éléments jeunes provenant d’une multiplication exagérée de noyaux qui n'a pas été suivie d’une segmentation correspondante du protoplasma. Les vaisseaux, généralement nombreux, suivent la direction des faisceaux cellulaires les plus considérables,puis ils se distribuent en réseaux comme dans les parenchymes; c’est donc à tort qu’on a voulu leur attribuer la direc- tion des traînées cellulaires. Ils man- quent à peu près complètement de paroi propre et se présentent sur des coupes comme des canaux creusés dans la substance du fibrome, avec cette diffé- rence que les cellules qui limitent leur lumière sont régulièrement disposées. Ces vaisseaux peuvent être nombreux et volumineux, dilatés et anévrysmati- _ ques, d’où la dénomination de fibrome riG. 127. — Dessin microscopique d’un fibrome embryonnaire composé de cel- iUSO-cellulaire téléangiectasique ; lCUf iules fusiformes et de cellules a noyaux rupture est la cause d’hémorrhagies qui multiples. (Myéloplaxes de Ch. Robin.) . . . laissent a leur suite une pigmentation partielle, distincte de la pigmentation généralisée du fibrome mélanique.