186 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nelle sc trouvent modifiées, la nutrition est troublée ; un désordre maté- riel en résulte, par augmentation, diminution ou perversion de la fonc- tion. Qu’une quantité de sang plus abondante que dans les conditions ordinaires vienne à baigner les éléments cellulaires, ceux-ci augmentent de volume; ils diminuent, au contraire, s’ils reçoivent une trop faible quantité de liquide nourricier. De même, la cellule, directement irritée par un agent physique ou par une substance étrangère introduite dans le sang, s’infiltre de liquides, accumule des matériaux en plus grande abondance, et, sous cette influence, passe quelquefois de l’état adulte ;i l’état embryonnaire donnant ainsi naissance à de nouveaux éléments. Tel est le mode de formation des lésions phlegmasiques et notamment des inflammations scléreuses des buveurs. L’alcool passé dans le sang irrite les parties élémentaires des organes qu’il traverse tout d’abord, et produit une multiplication de jeunes éléments dont l’organisation plus ou moins complète finit par amener l’induration et le retrait de l'organe tout entier. D’un autre côté, certaines substances jouissant de la propriété de s’op- poser à l’absorption de quelques matériaux essentiels à la nutrition, l’oxygène de l’air, par exemple, mettent obstacle à l’oxydation des tissus, et, de la sorte, peuvent produire non plus le retour à l’état embryonnaire des éléments cellulaires, mais bien leur vieillesse anticipée. Ainsi l’alcool, le phosphore, l’arsenic et beaucoup d’autres substances, en diminuant l'excrétion de l’acide carbonique et de l’urée, amènent la dégénérescence graisseuse d’un grand nombre de cellules. L’action irrégulière du système nerveux sur la nutrition conduit à des résultats peu différents de ceux que nous venons de décrire : après la section d’un nerf, l’équilibre nu- tritif n’existant plus, une plus grande activité formatrice a lieu, ou inver- sement. Trois facteurs contribuent donc à la production des anomalies de nutri- tion., et il importe de rechercher la part plus ou moins active que chacun d’eux y prend, et leur influence réciproque dans les différentes formes de ces anomalies. L’influence exercée par le sang à l’état normal consiste dans un apport plus ou moins considérable de matériaux ; les désordres qui en résultent sont ou des hypertrophies ou des atrophies. Au contraire, les modifications que subit la cellule de la part des agents extérieurs ou intérieurs introduits dans le sang peuvent être de deux ordres : If retour à l’état embryonnaire, un état de dégénérescence ou de vieillesse anticipée. L’influence nutritive du système nerveux, s’exerçant à la fois sur le système vasculaire et sur la cellule, a pour conséquence tantôt une hypertrophie ou une atrophie des organes auxquels il se distribue