ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 112 ou triples prouve assez que la compression et l'insuffisance de l’espace peuvent produire des vices de conformation. Chez les oiseaux, Dareste a manifestement constaté que l’arrêt de dé- veloppement de l’anmios peut produire d’une façon toute mécanique un certain nombre d’anomalies consistant tantôt dans des changements de position, tantôt dans le défaut plus ou moins complet du déve- loppement de certains organes, l’exencéphalie, par exemple. Il a observé que la monstruosité symélienne se produit toutes les fois que la partie supérieure de l’amnios (capuchon caudal) éprouve un retard dans son développement et qu’elle reste appuyée sur la partie postérieure du corps au lieu de s’en éloigner par l’interposition du liquide amnio- tique. Les membres postérieurs, qui apparaissent comme des bourgeons sur les côtés de l’extrémité postérieure du corps, nécessairement renversés au moment de leur accroissement, viennent s’appliquer l’un contre l’autre par leurs faces externes, et si leur accroissement marche plus rapidement que celui de la cavité amniotique, les deux membres se pres- sent l’un contre l’autre et finissent par s’unir en formant une véritable greffe par approche. Chez l’homme enlin, une section plus ou moins complète des membres a été observée à la suite d’une striction circulaire produite par l’enroulement du cordon ombilical ou par des brides placen- taires. L’action des causes pathologiques sur le produit de la conception a été fort peu étudiée; ces causes, en tout cas, sont mal connues. A peine trou- ve-t-on quelques faits auxquels on puisse accorder de la valeur. Demeaux a rapporté plusieurs observations destinées à montrer que la copulation pendant l’état d’ivresse d’un seul ou des deux conjoints peut, dans cer- tains cas, engendrer des produits monstrueux ou mieux des vices de con- formation. S’il est vrai que l’induction tirée de ces faits soit juste, il y a à se demander si c’est à l’état d’ivresse et non au désordre général résultant d’un abus prolongé des alcooliques qu’il convient d’attribuer l’anomalie ; nous avons remarqué, en effet, que l’alcoolisme chronique est une cause incontestable de modifications plus ou moins anomales du produit de la conception s’exerçant de préférence sur le système nerveux. La syphilis héréditaire, dont la tendance est d’affecter l'enfant dès le sein maternel, est aussi dans quelques cas une cause de malformation. J’ai rapporté dans mon Traité de la syphilis quelques faits qui mettent cette influence hors de contestation. La plupart des maladies héréditaires sont dans le même cas : par leur localisation sur un organe non développé j elles déterminent un arrêt de développement, d’où une anomalie plus ou moins accusée.