135 MALFORMATIONS. de compte, dans un défaut de réunion ou fissure ayant son siège ordi- naire, pour la face, sur la ligne médiane ; pour le cou , sur les côtés. Étudions maintenant ces anomalies. I. — Fissures labiales ou bec-de-lièvre. Les fissures congénitales de la face sont beaucoup plus communes à la lèvre supérieure qu’à la lèvre inférieure. Connues sous la déno- mination de bec-de-lièvre, gueule-de-loup, etc., elles sont simples ou complexes, selon que les parties molles seulement ou les tissus plus profonds, c’est-à-dire la cloison osseuse bucco-nasale, participent à leur formation. 1° Fissure labiale ou bec-de-lièvre simple. — Ce vice de conformation peut occuper toutes les parties de l’orifice buccal qui sont un point de cohésion des éléments formateurs de cet orifice. On l’a observé à la partie moyenne de la lèvre inférieure, en divers points de la lèvre supérieure et à l’angle des lèvres. Niée par quelques auteurs, la fissure de la lèvre inférieure, justement acceptée par d’autres, est toujours médiane. Un petit nombre de faits seu- lement établissent son existence et montrent quelle n’affecte qu’une partie de l’étendue de la lèvre ; dans l’un d’eux, rapporté par Bouisson, cette fissure comprend bien toute l’épaisseur du bord libre de la lèvre, mais elle se prolonge à peine sur ses faces, qui ont peu de hauteur. Cette anomalie, gênante pour la mastication, doit évidemment sa rareté à la précocité du développement de l’arc buccal inférieur. La fissure labiale supérieure est rarement médiane ; le plus souvent elle est latérale et correspond à l’articulation de l’os incisif avec le maxil- laire supérieur. Cette fissure est simple ou double. Simple, elle se mani - feste de préférence à gauche dans le point d’union de la dépression sous-nasale avec le reste de la lèvre. En ce point existe une fente dont les bords plus ou moins écartés circonscrivent un espace en forme de V ren- versé, à direction oblique de haut en bas et de dedans en dehors, de telle manière que le bord externe est un peu plus long que l’interne. Cette fissure présente des différences suivant que la lèvre est affectée partiel- lement ou en totalité, et qu’il y a ou non écartement des os correspon- dants. Quelquefois bornée au bord libre de la lèvre, elle en atteint d’autres fois le milieu ou la hauteur, plus souvent enfin elle en occupe la totalité, et l’angle supérieur n’est séparé de la narine que par un faible intervalle ; elle se prolonge enfin jusque dans la narine correspondante et donne au nez un aspect épaté. Dans quelques cas, cette fissure se ren-