ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 816 III. — Froidures. On désigne sous le nom de froidures les altérations directement pro- duites par le froid. Les désordres anatomiques occasionnés par le froid, comme ceux que détermine la chaleur, sont locaux ou généraux suivant qu’ils intéressent une partie du corps ou l’organisme tout entier. Les désordres locaux se manifestent avec plus ou moins d’intensité ; ils ont été divisés en plusieurs degrés. Le premier degré s’observe dans un grand nombre d’organes et notamment à la surface des membranes muqueuses; certaines bron- chites, conjonctivites, otites n’ont pas d’autre origine que l’action du froid. Le tégument externe, sous la même influence, prend une coloration rosée ou violacée qui disparaît sous la pression du doigt, pour reparaître ensuite, et devient le siège de démangeaisons et de picotements au contact de la chaleur. Ces phénomènes ne tardent pas à se dissiper, excepté chez quelques personnes où ils se renouvellent à peu près tous les hivers et constituent ce qu’on appelle des engelures. En somme, ce degré consiste en une anémie bientôt suivie de l’hypérémie des téguments et accompagnée, pour les membranes muqueuses, on pour- rait dire aussi pour les membranes séreuses, de l’exagération de la sécré- tion. Le second degré des froidures se voit principalement à la peau ; il est caractérisé par une coloration plus foncée, la tuméfaction de ce tégument, la présence de phlyctènes constituées par une sérosité claire ou sanguino- lente, au-dessous de laquelle existe un ulcère superficiel, ou encore par des ulcérations étroites, petites, douloureuses, qu’onnommedes crevasses. Le troisième degré a pour signe distinctif la mortification des tissus, il se rencontre de préférence aux extrémités des membres et surtout aux pieds, notamment aux orteils, ou encore aux oreilles, au nez, etc. Sur vingt-cinq soldats entrés le même jour dans nos salles de l’hôpital de la Charité annexe, pendant les tristes journées de janvier 1871, dix avaient les pieds gelés. Les parties affectées, tantôt d’un rouge foncé violacé, un peu molles, sont tantôt pâles, décolorées, sèches et dures. Les phéno- mènes ultérieurs varient suivant que la circulation parvient à se rétablir d’une façon plus ou moins complète. Aussi, dans quelques cas, voit-on ces parties rougir, s’échauffer, s’enflammer, après quoi tout rentre dans l’ordre, tandis que, dans d’autres cas, elles se ramollissent, se tuméfient, deviennent livides et noirâtres, donnent naissance à des phlyc-