HYPERPLASIES. 343 1867).— Bhoca, Truite des tumeurs, t. 111, p. 375. Paris, 1869. — Darbèz, Des lipomes et de la diathèse lipomateuse. Thèse de Paris, 1868.—Panas, Lipome pédicule (Gaz. hebd., 1871, p. 775). —Lécuyer, Considérations sur les lipomes. Thèse de Paris, 1872. •— Parrot, Sur un cas de lipome de la pie-mère céré- brale (Arch. de physiol. norm. etpathol., 1869, p. 443). —Ciiouppe, Note sur un cas de tumeurs lipomateuses de T encéphale, p. 209. — Descamps, Considérai' t ions sur le siège et la classification des lipomes. Thèse de Paris, 1873. — Cauvy d'Agde, Lipome sous-péritonéal (Montpellier mécl., février 1874). — .1. Gra6set, Ibid. — Consultez de plus les Bulletins de la Société anatomique, de la Société de biologie et les Transactions pathologiques de Londres. Lipomes congénitaux. — Walther, Die angeborenen Fetthautgeschwülste- Landshut, 1814. — Dagorn, Observ. chirurg. sur une jeune fille, etc. Paris, 1822. — Asciioff, Ueber Lipomatosis coligenita (Monatschr f. Geburtsk. XXX, p. 339, 1867, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXXIX, p. 199).—J. ArnoldEin Fall von congen: Zusammengesetz. Lipom der Z unge und des Pharynx, etc., t. IV, p. 482. Sous ce litre, il s’agit bien plutôt d’un monstre épignathe que d’un lipome. V. — Néoplasies de tissu cartilagineux. — Chondromes. Dur, élastique, de couleur bleuâtre, d’un blanc laiteux ou jaunâtre, le tissu cartilagineux est histologiquement formé d’éléments cellulaires et d’une substance intermédiaire (1). Les cellules cartilagineuses, géné- ralement rondes ou oblongues, sont, comme la plupart des cellules, composées d’un protoplasma et d’un noyau ; elles offrent en outre, au bout d’un certain temps, chez les mammifères, une membrane distincte ou capsule de cartilage, couche résistante produite par une sécrétion du protoblaste qu’elle enveloppe étroitement et dont elle peut être séparée par divers réactifs susceptibles de coaguler et de ratatiner son contenu, La substance fondamentale est variable; muqueuse dans les disques inlervébraux, elle est ailleurs homogène ou finement granulée. On la trouve enfin composée de fibres; les unes pâles et. parallèles four- nissent de la gélatine, les autres opaques et disposées en réseaux sont constituées par une substance élastique. Les caractères chimiques des cellules et de la substance intermédiaire homogène ne sont pas iden- tiques : les premières ont une composition qui les rapproche des sub- stances albuminoïdes, la seconde est formée de chondrine, du moins quand elle est homogène. fl) Il importe de faire remarquer que, dans de rares cas, le cartilage n’est qu’un simple parenchyme de cellules sans substance intermédiaire; tels sont, par exemple, le cartilage de la corde dorsale des embryons, et plusieurs cartilages de foetus de ver- tébrés, etc.