378 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fibrilles. Cette altération qu'il n’est pas rare d’observer, nous semble ren- trer par ses caractères anatomico-pathologiques, au moins autant dans le groupe des phlegmasies que dans celui des néoplasies. Après avoir étudié le fibrome en tant que néoplasie pure de tout mélange, nous ferons remarquer qu’il existe des tumeurs où le tissu conjonctif se trouve associé à des cellules graisseuses ou cartilagineuses. On comprend qu’en pareil cas la dénomination de la tumeur ne doive pas changer, si le tissu conjonctif est prédominant. Il n’en est plus de même si ce tissu occupe le second rang, ou se trouve associé à un tissu plus élevé. Ce dernier doit alors servir à dénommer la tumeur. Évolution. —Les fibromes n’étant qu'une forme évolutive avancée du tissu conjonctif, leur développement s’opère suivant les mêmes lois et tra- verse les mêmes phases que celui du tissu normal. La présence dans ces tumeurs d’ilots de tissu embryonnaire semble indiquer que chacun des lobules qui les composent possède un développement autogène distinct. Leur accroissement est lent et leur durée souvent très-longue; aussi, bien qu’elles surviennent à un âge peu avancé, on les rencontre communément chez des personnes âgées. Ces tumeurs, une fois leur développement achevé, n’éprouvent que peu de changements; elles sont peu accessibles aux dé- générescences de la plupart des néoplasies. La métamorphose graisseuse qui les envahit est toujours partielle*, c’est-à-dire qu’elle n’occupe jamais qu’un petit nombre de points. L’infiltration calcaire, qui s’en empare dans quelques cas, peut les transformer plus ou moins complètement en masses pierreuses. Superficiellement situées, ces tumeurs sqnt exposées à l’action des agents extérieurs, qui peuvent y déterminer des inflamma- tions de diverse nature et même des ulcérations. Les tumeurs fibreuses sont isolées ou multiples, et dans ce dernier cas, elles peuvent se montrer simultanément, ou les unes après les autres. Mais, quel que soit leur nombre, elles ne sont jamais l’effet d’une infection locale ou générale. Des fibromes adultes ayant été rencontrés avec des fibromes embryonnaires, c’est la preuve convaincante de la parenté, ou mieux de l’identité de nature de ces formations. En pareil cas, tandis que les tumeurs primitives ont acquis un complet développement, les autres sont constituées par un tissu embryonnaire. La récidive du fibrome adulte est chose rare ; mais, lorsqu’elle a lieu, la nouvelle tumeur n est pas nécessairement un fibrome adulte, elle peut être un fibrome embryonnaire, ainsi qu’il a été constaté dans plusieurs circonstances, et comme le montrent les figures 131 et 138. Diagnostic et pronostic.—Le diagnostic anatomique des tumeurs fibreuses