630 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à l’irriter et à amener la formation de jeunes éléments organisables. Le caillot sanguin de petit volume est peu à peu enveloppé d’éléments embryonnaires, confondus à tort avec les leucocytes du sang, et qui, par leur développement, peuvent faire croire à l’organisation de toute la masse; le caillot volumineux, plus difficilement envahi par ces éléments, se fixe au niveau du point en contact avec la paroi vasculaire. Pendant ce temps, les globules et la fibrine se modifient dans la partie centrale de la concrétion qui devient granuleuse, et se transforme en une espèce d’émulsion graisseuse, d’où résulte une sorte de kyste fibrineux. Ces deux conditions méritent de nous arrêter. Si le thrombus est de petit volume, comme dans les cas où il occupe une artère de moyen calibre, les éléments ou cellules rondes embryon- naires de nouvelle formation, développés tout d’abord entre la paroi vasculaire et le caillot, se répandent peu cà peu 'dans ce dernier, se transforment en corps fusiforme, puis en un tissu fibrillaire qui par son retrait bouche le calibre du vaisseau. Ce processus, dans le cours duquel les éléments du caillot se trouvent peu à peu résorbés, est à tort regardé par quelques au- fig. 209. — teurs (Bubnoff) comme un processus d’organisation l’artère fémo- t*u thrombus, car ce ne sont pas les parties consti- raie cinq jours tuantes du caillot qui s’organisent, mais bien les éléments de ce'vaisseau! provenant de la végétation de la paroi vasculaire (voy. (Demi-nature.) plus haut, p. 617). - Le travail qui s’accomplit à la suite d’une ligature artérielle (voyez fig. 209) ne diffère pas de celui que détermine le simple contact d’un bouchon fibrineux, à moins de circonstances spéciales amenant la suppuration de la paroi artérielle. Irritée par la ligature et par la présence du coagulum sanguin, la membrane interne, et peut-être simplement la couche endothéliale, végète et donne naissance à de jeunes éléments qui suivent les phases d’une organisation définitive, de sorte qu’il vient un moment où, par suite de l’altération et de la résorption de sa partie centrale, le bouchon est transformé soit en un cylindre creux, canali- sation du thrombus, soit en un cordon fibreux qui rapproche les parois du vaisseau dont il diminue le calibre. Si, au contraire, un thrombus volumineux, situé dans le cœur ou dans l’aorte, n’adhère que par un point à la paroi vasculaire, il se produit en ce point un tissu d’organisation qui ne parvient pas toujours à envelopper complètement la concrétion. Celle-ci éprouve bientôt des modifications importantes, et ne tarde pas à subir une altération granulo-grais-