346 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nières sont formées de masses distinctes séparées par du tissu conjonctif, plus ou moins sphériques et d’une grosseur inégale, ayant les unes le volume d’une tête d’épingle, les autres les dimensions d’un oeuf. Dans quelques cas, il existe, en outre, au voi- sinage de la masse princi- pale, comme l’a vu Dolbeau, de petits Ilots cartilagineux isolés, dont l’importance ne doit pas échapper au chirur- gien. La consistance des tu- meurs cartilagineuses est tan- tôt dure, tantôt molle, sui- vant que l’élément cellulaire ou la substance intermédiaire prédomine. Entre ces deux extrêmes on trouve tous les intermédiaires possibles. D’ailleurs la mollesse n’est souvent que le résultat d’une modification de la tumeur primitive, qui est en général ferme, résistante, élastique. Les chondromes, comme le cartilage normal, sont formés histo- logiquement de deux par- ties : des cellules particu- lières et une substance in- tercellulaire , fondamentale. Les cellules sont rondes com- me chez l’embryon,fusiformes ou étoilées comme chez l’a- dulte, souvent plus volumi- neuses ou plus petites que les cellules du cartilage nor- mal ; mais elles sont le plus ordinairement comprises dans Fig. 112. — Coupe microscopique cl’un chondrome sous-cutané 11. Tractus conjonctifs formant des al- véoles au sein desquels sont comprises les capsules mie capsule ( fig. 112). La de cartilage c'c, séparées par une substance inter médiaire homogène. (D’après IM t/as d’anat.path. de Lancereaux et Lackerbauer.) substance intercellulaire est variée, tantôt transparente et homogène, tantôt fibroïde ou fibreuse. Dans la plupart des cas enfin, les noyaux cartilagineux sont circonscrits par une membrane conjonctive qui envoie dans la profondeur de la tumeur une foule