CHAPITRE PREMIER PARASITES ANIMAUX De même que la plupart des animaux vertébrés, l’homme nourrit un grand nombre d’espèèes parasitaires. Ces espèces, au nombre de qua- rante-cinq à cinquante, ont leur existence fatalement subordonnée à cer- taines conditions de milieu, et, comme telles, elles sont inégalement ré- parties, ainsi que l’ont remarqué Pline et Théophraste, dans les diffé- rentes contrées du globe. D’une part, en effet, il est des parasites qui appartiennent exclusivement à quelques contrées ; d’autre part, le nombre des individus affectés de ces êtres est plus considérable dans certains pays que dans d’autres. La chique vit dans l’Amérique intertropicale ; le ver de Médine se ren- contre seulement dans les régions tropicales ; l’ancylostome duodénal n’a encore été observé qu’en Italie et en Egypte ; le ténia nain et le distome hématobie ont été trouvés uniquement dans ce dernier pays ; le bothriocé- phale enfin n’existe d’une façon certaine qu’en Europe. Par contre, un grand nombre de vers, comme le ténia, l’oxyure, l’ascaride lombricoïde, ont été signalés chez tous les peuples, et sont ainsi cosmopolites. La fréquence relative des parasites suivant les contrées n’est pas moins remarquable. Les vers intestinaux sont des plus communs chez les naturels des régions tropicales ; le ténia inerme est fréquent en Abyssinie et en Égypte; le ténia armé, dans le nord de l’Allemagne ; l’échi- nocoque s’observe chez la plupart des Islandais, il est commun aussi en Australie ; le bothriocéphale se rencontre chez quelques peuples pêcheurs de la Suède, de la Russie et de la Suisse. Les saisons, à cet égard, ne sont pas indifférentes : le lombric est plus fréquent en automne, le ténia en été, et le ver de Médine dans la saison des pluies. Indépendamment des conditions de milieu, les coutumes, les habitudes et le genre de vie exercent une influence manifeste sur le développement des parasites, car il importe de savoir que ces êtres pénètrent ordinaire- ment dans l’organisme par les aliments et par les boissons. Les juifs et les mahométans, par ce seul fait qu’ils ne mangent pas la chair de porc.