ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 64 seul cœur de composition normale, centre unique de l’impulsion du sang, elle peut encore se prolonger après la naissance ; tel est le cas d’un monstre bien connu, Rita Cristina. Mais si le cœur, unique en apparence, est un organe complexe, il n’y a, à proprement parler, ni un seul, ni deux agents d’impulsion pour le sang, il n’y a qu’un organe anor- mal, dont les diverses parties ne peuvent agir harmoniquement, et pour peu que d’autres viscères, le cerveau notamment, présentent de sem- blables anomalies physiologiques, il est facile de comprendre que la vie n’est plus possible, d’où la mort si prompte des monstres doubles in- férieurement et simples supérieurement. Ainsi la viabilité des êtres mons- trueux se trouve subordonnée à l’état d'intégrité plus ou moins complète du cœur et du cerveau. La mort de l’un des composants est toujours la conséquence de la mort de l’autre, ce qu’explique facilement le mélange des deux sangs. Ce mélange, du reste, rend également compte de la trans- mission réciproque des maladies générales. Les fonctions physiologiques sont en rapport avec l’organisation phy- sique ; le monstre double a toujours plus qu’une vie unitaire et moins de deux vies, mais sa double vie peut se rapprocher davantage ou de l’unité ou de la dualité. C’est pourquoi un monstre composé de deux individus presque complets est double moralement comme physiquement. Chaque individu a sa volonté et sa sensibilité, dont les effets s’étendent sur son propre corps;-et de même .qu’il est un point du double corps placé sur la limite des individus composants et propre à tous deux, de même il est des phénomènes physiques qui leur sont communs. Ainsi les impressions faites sur la région d’union à son centre principal sont perçues par les deux cerveaux, et tous deux peuvent de même réagir sur elle. D’un autre coté, malgré les inconvénients qui s'attachent à leur réunion, les monstres douilles ont presque toujours entre eux un accord de sentiments et de désirs, et un attachement réciproque tel, qu’ils finissent par devenir un besoin l’un pour l’autre. Lorsqu’il n’existe pour deux têtes qu’un seul corps, l’analyse anatomique démontre que dans de tels êtres chaque individu possède en propre un côté de l’unique corps et l’une des deux jambes, et l’observation des phénomènes physiologiques et psychologiques confirme pleinement ce singulier résultat. Un petit nombre seulement de monstres composés sont aptes à la repro- duction : ce sont ceux dont les organes reproducteurs sont complets. Or, il est digne de remarque que, dans les quelques cas connus de reproduction, la transmission héréditaire de la monstruosité n’a jamais été observée. Is. Geoffroy Saint-Hilaire rapporte que le monstre hétéradelphe de Buxtorff a eu quatre enfants et que tous étaient parfaitement normaux. Le croisement