HYPERPLASIES. 291 mettre avec nous qu’il y a bien quelques présomptions pour l’attribuer à un parasite, et un jour peut-être cette altération devra être rangée dans le groupe des affections parasitaires. Phlegmasies suppuratives. — Les phlegmasies épithéliales suppuratives ont pour localisation principale les surfaces tégumentaires, très-rare- ment les organes glandulaires ; elles se traduisent à la peau par la pré- sence de foyers purulents arrondis, connus sous le nom de pustules, et sur les membranes muqueuses par une formation exagérée de globules de pus et de mucus, accompagnée de desquamation épithéliale. La suppuration qui se produit à la surface des membranes muqueuses, généralement désignée sous le nom de catarrhe purulent, a pour princi- paux caractères la production exagérée de leucocytes, l’hypérémie de ces membranes et la chute de l’épithélium. Généralement mêlés à des corpus- cules muqueux et à des cellules épi- théliales altérées (fig. 92), les leuco- cytes forment un liquide épais, blan- châtre, jaunâtre ou verdâtre, plus ou moins visqueux, suintant à la sur- face du derme, qui est violacé ou rougeâtre, et dont les petits vaisseaux sont dilatés et remplis de sang. Ces éléments, contrairement aux cellules épithéliales et aux corpuscules mu- queux, sont, en ce qui concerne leur origine, l’objet de vives discussions. Considérés d’abord comme issus du tissu conjonctif sous-épithélial, ils se produiraient, suivant les recherches deRemak, Buhl et Itindfleisch, par voie endogène dans les cellules épithé- liales superficielles ; mais aujourd’hui, surtout par suite des expériences de Cohnheim, on tend à croire qu’ils proviennent des vaisseaux sanguins. En somme, ils peuvent avoir des origines multiples. Les phlegmasies pustuleuses se rencontrent au niveau de la peau et des membranes muqueuses à épithélium stratifié ; elles ont leur type dans la pustule variolique. Cette pustule apparaît sur un fond fortement hypé- rémié, sous la forme d’une papule constituée principalement par la tumé- faction des cellules qui composent la couche muqueuse de l’épiderme. Pourvue d’une membrane qui se fait quelquefois remarquer par des canne- lures élégamment disposées (M. Schultze), ces cellules se gonflent, tendent à prendre une forme sphéroïdale, à se dissocier, et ne pouvant répondre à épithéliales dans un cas de vaginite blen- norrhagique. a, Cellule épithéliale d'ap- parencevitreuseavecun noyau vésiculeux ; 6, autre cellule avec nombreuses globules de pus.