358 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. moins lisses. 11 se présente quelquefois sur la face interne des os du crâne, sous forme de lamelles concentriques parallèles à la surface de la tumeur (Virchow). Au milieu de ces lamelles existent des corpuscules osseux dont les canalicules sont pour la plupart dirigés vers la péri- phérie, comme dans le cément des dents; on n’y distingue point de canaux vasculaires. Cette variété se retrouve dans les cavités de la face, où elle présente une remarquable analogie avec les calculs vésicaux à couches concentriques, sauf cette différence que jamais les dépôts de substance osseuse ne s’incrustent autour d'un noyau de matière étran- gère; sa vascularisation est si faible qu’il semble que la tumeur se nour- risse par imbibition de voisinage. Les variétés de siège des ostéomes sont d’autant plus nombreuses que ces tumeurs peuvent se développer, non-seulement dans le tissu osseux, mais encore dans tous les tissus de substance conjonctive, principalement les aponévroses et les muscles, la dure-mère et l’œil. Au sein du tissu A.KAMMMW. Fig. 119. — Ostéome double de la voûte crânienne, a, ostéome situé sur la partie moyenne et latérale gauche du frontal ; 6, ostéome plus petit siégeant au niveau de l’angle postérieur et supérieur des pariétaux. (Musée Dupuytren.) osseux, ces tumeurs sont disposées comme les corps fibreux dans les parois de l’utérus, elles soulèvent les couches osseuses qui les recouvrent au fur et à mesure qu’elles se développent, les amincissent et finissent par les détruire (fig. 119). Les os du crâne et principalement la région fronto-orbito-ethmoïdale, le maxillaire supérieur, sont les points de leur localisation habituelle; Cruveilhier en rapporte trois cas qui n’avaient pas d’autre siège. Quelquefois, on les observe à la surface de l’os, et le périoste en est le point de départ. Les ostéomes des fosses nasales et des sinus de la face, pour être rares,