ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 7 78 m’a paru jouer un rôle véritable dans la genèse d’une stomatite qui cessa aussitôt après l’administration de l’agent parasiticide. Bibliographie. — Ant. Leeuweniioek, Arcana naturæ détecta. Lugd. Batavor. -1722, t. XL, fig. A. — Mandl, Recherches microscopiques sur la composition du tartre et des enduits muqueux (Co?nptes rendus de l’Acad. des sc., t. XVII, p. 213). — Remak, Diagnost. inulpathog. TJntersuchungen. Berlin, 1845. — Bowdicht, American Journ. ofmed. sciences, April 1850, p. 362. — Ch. Robin, Histoire naturelle des végétaux parasites. Paris, 1853, p. 345-354 ; Atlas, pl. 1, fig. 1-2. — Wedl, Grundzûge der patli. Histologie, trad. anglaise par Busk, p. 746-749. — Ubiscii, Berlin, hlin. Wochenschrift, 1875, p. 702. Il Bactéries et vibrions. — Les bactéries sont des êtres organisés tout à fait inférieurs et qui apparaissent dans les matières organiques en voie ressent au palais, à la langue et dans la gorge une douleur qu’elle compare à une sensa- tion de feu. Huit jours plus tard elle perd l’appétit, se plaint de fièvre, céphalalgie et courbature ; mais ces symptômes ne sont que passagers. Lors de notre examen, les ganglions sous-maxillaires sont tuméfiés, douloureux et volumineux. Dans son tiers antérieur la langue est desquamée et d’un rouge vif, les papilles sont à nu. Vers la partie moyenne de cet organe il existe, surtout ,4 gauche, des plaques ovales, d’une étendue de 2 centi- mètres, rougeâtres et entourées d’un épithélium blanchâtre contrastant avec l’épi- thélium vrai. La partie gauche du voile du palais, de la voûte palatine et de la face interne de la joue, la lèvre supérieure surtout, sont le siège d’une rougeur framboisée, limitée par un bord festonné, comme si l’on avait passé sur ces parties un pinceau enduit de carmin ; dans le voisinage on aperçoit quelques taches rouges isolées. La face inférieure de la langue, le pharynx, la face interne de la joue droite sont intacts. Les amygdales sont volumineuses, d’une coloration normale. La face dorsale delà langue est raclée à l’aide d’un scalpel; le produit examiné au microscope renferme : 1° des filaments de leptothrix implantés sur une substance granuleuse, à la surface des cellules épithéliales altérées; 2° des bactéries et des vibrions en très-grand nombre; 3° des cercomonas (fig. 264). Le 19 janvier, la rougeur a envahi la partie droite de la langue, avec les mêmes caractères. Douleur à la gorge, déglutition difficile. Collutoire au chlorate de potasse. Le 20, la rougeur persiste et envahit les trois quarts de la face dorsale de la langue, la face inférieure reste intacte; la rougeur s’étend à une grande partie de la face interne des lèvres et est toujours accompagnée de sensation de chaleur et de brûlure. Le collutoire est continué. Le 21, on ne trouve plus au microscope le Leptotrix ouccalis, les bactéries, les vibrions et les infusoires. Le 25, la rougeur a disparu, et le lendemain la malade nous demande sa sortie. (Obs. recueillie par Ch. Remy.)