103 MONSTRUOSITES. La nature et le mode pathogénique des tumeurs congénitales enkystées sont certainement difficiles à déterminer à l’aide des faits existants, pour la plupart incomplets, du moins en ce qui concerne l’examen histologique. Cependant, si l’on remarque que ces productions ne se rencontrent guère (lue chez des individus du sexe féminin, quelles sont enkystées, qu’on y trouve tantôt les éléments des différents tissus, tantôt des masses graisseuses, des poils, des kystes à parois tapissées d’épithélium, on sera tenté de rapprocher leur composition de celle des derniers monstres omphalosites et de les rapporter à un vice de l’organisation. Les tumeurs sacro-coccygiennes ont, en effet, la plus grande ressemblance avec les monstruo- sités zoomyles ; comme elles, elles sont quelquefois couvertes de cheveux sur une de leurs parties (fig. 24), et cette partie est précisément celle qui se trouve à leur ex- trémité libre (fig. 2k et 25). On peut donc croire qu’il s'agit, dans les cas de ce genre, de monstres doubles ischiopages dont l’un des composants s'est trouvé arrêté dès les premières phases de son développe- ment. Le siège spécial de ces tumeurs appuie encore cette opinion, puisqu’il se trouve en un point où se produit généra- lement l’ischiopagie (voy. fîg. 16 et \ 7), et Fig. 25. — Tumeur congénitale sacro- \ i) •, , j • • , coccygienne fMolk). ou 1 on voit rarement se produire des tu- meurs en dehors de 1 ’état fœtal. Du reste, dans un cas que j’ai pu obser- ver récemment avec M. le docteur de Soyre, à la clinique de M. Depaul, la tumeur congénitale se trouvait appendue à l’extrémité du coccyx, sur son bord gauche et un peu sur sa face antérieure (fig. 26). Cette tumeur, formée d’une masse rougeâtre, molle, s’écrasant sous le doigt, et de kystes, n’avait de ressemblance réelle avec aucune production pathologique. Ajoutons que l’absence de récidive après une opération vient encore h l’appui de notre manière de voir qui s’applique également aux tumeurs de la partie supérieure du tronc. La transition pour ainsi dire insensible qui existe entre ces diffé- rentes tumeurs nous fait penser que, malgré leurs dénominations diverses, elles ont pour la plupart une même origine. Il n’est pas possible, en effet, de croire à l’existence de productions carcinoma- teuses à cet âge de la vie, et certainement les tumeurs d’aspect mé- dullaire auxquelles on a accordé cette épithète ne différaient pas de