ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 582 des voies largement ouvertes par lesquelles il peut rentrer dans la veine 1 iée, ou du moins arriver par des voies collatérales jusqu’au cœur. La preuve <pe cette explication est exacte, c’est que des expériences récentes de Straus et Duval, de Rott, ont montré que la ligature de plusieurs troncs veineux suffit, sans la participation d’aucun nerf, pour provoquer l’appa- rition d’un œdème plus ou moins étendu. Par conséquent l’influence vaso-motrice n’est pas une condition nécessaire, mais seulement une con- dition favorable à la production de l’œdème mécanique, qui peut se pro- duire sans elle. Cette cause agit un peu comme une ligature veineuse surajoutée; en dilatant les artères, elle augmente la masse et la pression du sang dans les capillaires. Quelque chose de semblable se passe' dans l’œdème consécutif à une thrombose veineuse ; alors, en effet, l’affaiblis- sement de la contractilité du cœur et des vaisseaux peut favoriser l’accu- mulation du sang dans les capillaires et la formation de l’œdème. Bibliographie. — Richard Lower, Tractatus de corde, item de motu et colore sanguinis et chyli in eum transitu. Londini, edit. quarta, 1680. Tra- duct. française, Paris, 1679- — Haller, Elementa physiologies... Lausannæ, 1757, p. 183. — ÎIales, Hémostatique, p. 94. — J.-P. Frank, Traité de méd. pratique, trad. franc, par Goudareau, 1842, t. Il, p. 35. — Bouillaud, De l’oblit. des veines et de son influence sur les hydropisies partielles (Arch. gén. de méd., 1823, t. Il, p. 188).— Observ. et considérât, nouv. sur T obi. des veines, etc. [Arch. de méd., 1824, t. V, p. 9k). —Magendie, Précis élémentaire de physio- logie, 1825, t. Il, p. 448- — Reynaud, Des obstacles à la circulation du sang dans le tronc de la veine porte et de leurs effets anatom. et physiol. (Journal hebdoma- daire., t. IV, p. 137, 1829). — Er. Blasius (Journ. des progrès, 1828, t. XII, p. 102). — Coriîin, De l’oblit. des veines comme cause d’œdème ou d’hydropisie partielle (Archiv. gén. de méd., 1831). — E. Leudet, Recherches anat. et clin, sur les- hydropisies consécutives à la fièvre typhoïde [Arch. gén. de méd., 1858, t. II, p. /i07). — Th. Rott, Ueber die Entstehung von QEdem [Berlincr klin. Wo- chenschrift, 181k, n° 9). — Alb. Brociiin, Contribution à l’histoire des hydro- pisies. Thèse de Paris, 187/T.— Yoyezde plus la Bibliographie générale, p. 575. § 2. — HYDROPISIES NÉVROPATHIQUES. Nous appelons de ce nom les hydropisies qui surviennent sous l'in- fluence d’un désordre du système nerveux. Ordinairement partielles, ces hydropisies affectent de préférence les membres, la face, les poumons ou quelque autre viscère. Elles sont en rapport, non plus comme les hydropisies angiopathiques, avec la distri- bution des vaisseaux, mais bien avec la répartition du système nerveux et forment des espèces de districts limitées à la terminaison des branches ner-