ANATI>MIR PATHOLOGIQUE, 202 la peau est lâche, llasque, plus ou moins insensible, déprimée, souvent décolorée, et l’épithélium qui la recouvre est généralement aminci. Dubarry, dans une thèse qui a pour titre : Atrophie de Vépithélium buccal (Strasbourg, 1869), décrit une altération qui n’est pas sans analogie avec l’atrophie de la peau. Cette altération, qui s’observe à la bouche, au voile du palais et au pharynx, se traduit par l’aspect lisse de la muqueuse, la disparition des papilles, la production de sillons crevassés et quelquefois squameux dans ces diverses régions. Dans l'atrophie du tissu adipeux, les cellules graisseuses s’entourent d’une zone claire vers laquelle s’écoule leur contenu, qui disparaît progressivement sous l’influence de la résorp- tion. L’atrophie simultanée de la peau, des muscles et des os est commune à la face, où elle se localise généralement à un seul côté. L’hémiatrophie faciale a été décrite sous des dénominations diverses : trophonévrose faciale, aplasie lumineuse, etc. Limitée à un seul côté, cette anomalie de nutrition occupe une plus ou moins grande étendue de la face sans dé- passer jamais la ligne médiane. Les lieux d’élection, sorte de centre de rayonnement du travail atrophique, sont les points d’émergence des bran- ches du nerf trijumeau. La peau, le t issu cellulaire, les os et les muscles sont la plupart du temps simultanément affectés. Le processus débute d’ordinaire par des taches de coloration différente qui s’étendent, se rejoi- gnent de façon à former des taches de plus grande étendue que la réunion d’autres taches agrandit encore. Au front l’altération revêt quelquefois l’aspect d’une cicatrice obliquement dirigée suivant le parcours du nerf frontal. La peau s’amincit et se ride, les papilles et les bulbes pileux di- minuent de volume, les poils blanchissent ou tombent. Le tissu cellulaire est plus ou moins atrophié et réduit (aplasie lamineuse de Lande). La plupart des muscles de la face, notamment le masséter et le temporal, participent à ce processus ; leurs fibres diminuent de volume, mais elles conservent leurs propriétés électro-contractiles. Le système osseux se fait remarquer par son faible développement ; le maxillaire inférieur et l’os jugal sont ceux des os de la face qui prennent la plus large part à ce trou- ble de la nutrition. Cette atrophie affecte assez inégalement les diverses parties de la face (front, crâne, cavité buccale) et chacun des tissus qui constituent ces par- lies. Elle s’accompagne quelquefois de pâleur de la face, d’absence de sueurs, d’abaissement de la température et de faiblesse relative du pouls carotidien dans le côté affecté. Ces caractères s’observent fréquemment aussi dans les atrophies qui précèdent l’achèvement complet du dévelop- pement.