801 TRAUMATISME MÉCANIQUE. dans la contusion au premier et au deuxième degré. Les parties plus profondément altérées, ne pouvant fournir un travail de réparation, se mortifient et sont éliminées au milieu du pus; une plaie contuse succède ainsi à la contusion ; c’est ce qui arrive dans le troisième et surtout dans le quatrième degré de la contusion, où les parties désorganisées sont sou- vent séparées des parties restées saines. Les causes des contusions, quoique très-nombreuses, se groupent assez naturellement sous deux chefs, suivant qu’elles agissent par pression ou par percussion. Les premières sont toutes les masses plus ou moins lour- des qui pressent sur les membres; les secondes sont les projectiles lancés par la poudre à canon, la pression des roues de voitures, la chute d’un lieu élevé, un contre-coup. Bibliographie. —Em.-Chr. Lœbkr, Historia contusionum, diss. Iéna, 1726. — J.-B. Loustaünau, De Contusionibus, diss. inaug. Paris, 1753. — Pelletan, Mém. sur les épanchements de samj (Cliniq. chirurg., 1810, t. lt, p. 98). — Rieux, De V ecchymose, de la sugillation, de la contusion et de la meurtrissure. Thèse de Paris, 181 T, n° 63. —Racinet, De la gangrène causée par la contusion. Thèse de Paris, 1813, n° 67. —J. Cruveiliiier, Des contusions. Paris, 1816, et Traité d’anat. pathol. générale, t. I, p. 77. Paris, 1819. — Velpeau, De la contusion dans tous les organes. Thèse de concours. Paris, 1835. — J.-J. La- faurie, Considérations cliniques sur la contusion des membres. Thèse de Paris, 1856, n° Zi5. — Morel-Lavallée, Epanchements traumatiques de sérosité (Arch. de médecine, juin 1853). § 3. — FRACTURES. On appelle fracture toute solution de continuité des os produite par une violence extérieure directe ou indirecte. Les fractures sont aux parties dures ce que les contusions sont aux parties molles ; les unes et les autres sont produites par la même classe de corps vulnérants; d’ailleurs, s’il y a contusion sans fracture, il ne peut y avoir fracture sans contusion, au moins dans les cas où un choc direct en est la cause. Tous les os de l’économie peuvent être fracturés, mais les os longs, en raison de leur usage et de leur conformation, le sont beaucoup plus souvent que les os larges et les os courts, et pour ce motif ils doivent fixer notre attention d’une façon plus spéciale. Un os long peut, sous l’in- fluence d'un choc direct, se rompre dans tous les points de sa longueur; il n’en est pas de même lorsqu’il est soumis à un choc indirect, car, à l’exception du col du fémur et de l’extrémité inférieure du radius et du Lancereaux.—Traité d’Anat. palh. I. — 51