85 MONSTRUOSITES. extrémités droite et gauche d’une ligne transversale au milieu de laquelle se trouve l’ombilic commun : en d’autres termes, au point où cette ligne, qui n’est autre chose que l’axe d’union, rencontre les axes individuels ou axes vertébraux de chacun des sujets composants. Du reste, de même qu’il existe deux appareils sexuels, l’un droit, l’autre gauche, formés de moitié par chacun des deux composants, de même il y a deux paires de membres rejetés aussi tout à fait latéralement dont chacune est formée du membre droit de l’un des sujets composants et du gauche de l’autre. Dans quelques cas deux de ces membres sont réunis et incomplètement développés (fig. 16). Deux vessies correspondent aux deux symphyses pubiennes ; elles sont latérales, le plus souvent unies et en commu- nication. Quand elles sont doubles elles appartiennent chacune pour moitié, ainsi que les organes génitaux, aux deux sujets composants. Chaque vessie reçoit deux urèthres, mais l’un et l’autre proviennent d’un sujet diffé- rent. Les organes de la partie postérieure de la cavité pel- vienne éprouvent aussi quel- FlG- 17• - Bassin d’ischiopage ; les deux extrémités 1 1 coccygiennes sont soudees entre elles, cc, sacrum, ques modifications. Les deux pp, pubis. (Muséum de Paris.) intestins, plus courts que dans l’état normal, se réunissent en un rectum commun qui s’ouvre ordinairement à l’extérieur, sur la ligne d’union des faces postérieures de l’un et de l’autre composant, mais quelquefois aussi, quand les deux vessies sont conjointes, dans la poche commune qui résulte de leur réunion. Bibliographie. — Duverney, Mém. de VAcadémie des sciences, 1706, p. 418, avec planches. — Palfyn, Descript. de deux enfants monstr. Leyde, 170/i. — Is. G. Saint-Hilaire, Jauni, complément, du Dict. des sc. méd., t. XXXVII, et Hist. des An., t. III, p. 69. — Retzius, Hygiea, vol. XIII. — Dubreuil, Mém. du Mus. d’hist. nat., t. XV, p. 245.— Gerling, Hypogastrodidymus, diss. inaugm Marburg, 1845. —Serres, Principes d’embryogénie, etc. [Mém. de l'Acad, des sciences, t. XXV, p. 660, 1859).— A. Forster, Die Misshild. d. Mensch., p. 26. Ie'na, 1865. — Leroux, Comptes rendus de la Société clc biologie, 1863, et Gaz. méd., 1863, p. 463.