THROMBOSES ET EMBOLIES. 633 membres, rarement dans le foie et les poumons. L’étude de ces accidents comprend la description de l’embolus, celle de l’altération de la paroi à son contact, et enfin l’étude des modifications sübies par les tissus et les organes dont l’artère nourricière est oblitérée. Le corps migratoire ou embolus est en général un caillot san- guin , un thrombus déplacé ; plus rarement il est consti- tué par un tissu organisé, vé- gétation papilliforme ou verru- queuse des yalvules cardiaques (voy. fig. 210). Une fois, je l’ai trouvé formé par un néoplasme cancéreux ; une autre fois, il consistait en une masse calci- fiée du volume d’un grain d’orge (vov. ma Thèse inaugurale), primitivement développée sur la valvule mitrale. Emporté par le courant sanguin, ce corps s’arrête au point de bifurca- tion des artères, ou bien à l’endroit où celles-ci se rétré- cissent rapidement après avoir fourni des branches collatérales. Les gros bouchons chevauchent parfois sur l’angle de bifur- cation, et s’engagent dans les deux ramifications ; mais ils n’adhèrent pas tout d’abord aux parois vasculaires, et ils se distinguent ainsi des thrombus autochthones. Lorsque, par ha- sard, ces bouchons n’oblitèrent pas toute la lumière du vais- seau, leur présence et l’en- trave qu’ils apportent à la circulation déterminent la for- Fic. 210. — A, valvule mitrale portant une vé- gétation verruqueuse a, et présentant tout à côté une surface dépolie et granuleuse, siège d’implantation d’une semblable végclalion dé- tachée et transportée dans l’artère fémorale ; 6, artère fémorale obstruée au-dessus de l’épe- ron de la fémorale profonde par la végétation valvulaire déplacée, et, plus bas. par des cail- lots secondaires. B, artère sylvienne ouverte de façon à montrer un bouchon verruqueux provenant delà valvule mitrale; on trouve der- rière ce bouchon des caillots secondaires c. mation de dépôts qui ne tardent pas à rendre l'obstruction complète. Ces dépôts forment au bouchon migratoire une enveloppe qui le défigure, mais qui ne