PARASITES ANIMAUX. 69t nions de plusieurs animaux, notamment dans ceux du mouton, où ils peuvent simuler des tubercules. Bibliographie. — Hkring, Sur les anévrysmes int. du cheval (Rec. de méd. vétérin. Paris, 1830, p. 443). Rayer, Sur l'anévrysme vermineux et /eStron- gylus minor (Archives de médcc. comparée, 1842, p. 1). — Ercolani, Giorn. d. veterinaria. Torino, 1852. — Colin, Mém. sur le développement et les migrations des sclérostomes, Paris, 1864. —Baillet, Note sur les strongyliens et les sclerostomiens de l'appareil digestif des bêtes ovines. Paris 1868. IV. — Trichotrachélides. Les espèces peu nombreuses qui constituent cette famille vivent pour la plupart dans le cæcum ou dans le gros intestin, plus rarement dans l’intestin grêle de l'homme et des mammifères; elles sont inconnues dans les autres classes de vertébrés. Leur extrémité inférieure est ordinaire- ment engagée dans la substance même de la muqueuse intestinale, tandis que le reste du corps paraît libre au milieu des mucosités. 1° Trichocéphale de l'homme (Trichocephalus dispar, Rudolphi). Ce ver, cylindrique, strié transversalement, blanchâtre ou jaunâtre, a le corps allongé, grêle, formé de deux parties, l’une antérieure, capillaire, l’autre postérieure, plus épaisse. La première de ces parties, terminée en pointe et dé- pourvue de tout renflement céphalique, contient l’œsophage et une faible portion de l’intestin, la seconde, dont l’extrémité est obtuse, renferme le reste de l’intestin et les organes génitaux. L’anus est à l’ex- trémité qui finit en pointe obtuse. Le mâle, long de 37 millimètres, a sa partie posté- rieure enroulée, il possède un spiculé con- tenu dans une gaîne cylindrique, renflée et vésiculeuse à l’extrémité (fig. 224). La femelle, longue de 34 à 50 millimètres, a la queue en pointe mousse; son œuf est long de 0mm ,053, large de 0,024 (Davaine) ; il se trouve dans les matières évacuées, et partant il peut servir au diagnostic du ver. De même que les œufs d’ascarides, les œufs de trichocéphale pondus dans l’intestin sont évacués avec les fèces et ne se développent qu’après plusieurs mois. L’embryon reste longtemps enfermé dans la coque et vivant; il est mis en liberté à la condition que l'œuf, apporté par les aliments ou les boissons, rentre dans l’intestin de l’homme. Le déve Fig.22A.—Trichocéphale de l'homme. a, mâle, grand, nat.; b, femelle, grand, nat.; c, extrémité cépha- lique, grossie ; d, extrémité cau- dale du mâle, grossie, avec spiculé terminal ; e, œuf grossi 80 fois.