607 THROMBOSES ET EMBOLIES, Ce coagulum, constitué par une portion du sang, se modifie, ainsi qu’il arrive pour toutes les substances protéiques qui cessent de prendre part aux échanges moléculaires, et cette modification consiste en une transfor- mation granuleuse aboutissant en dernier lieu à une véritable émulsion graisseuse. Effectivement, si dès l’abord le thrombus marastique se trouve constitué par des leucocytes et des hématies très-reconnaissables, plus tard ces éléments deviennent granuleux ou granulo-graisseux, se dissocient, et la masse coagulée se ramollit en général du centre à la circonférence. Dans ces conditions, le thrombus se creuse d’une véritable cavité dans laquelle on trouve une matière pulpeuse, lie de vin ou blanchâtre, de consistance variable, parfois liquide, et toujours inférieure à celle des parties périphériques. Au microscope, cette substance ramollie apparaît formée de granulations libres, protéiques ou graisseuses, au milieu des- quelles se rencontrent, dans quelques cas rares, des cristaux d’héma- toïdine. Ainsi transformé, le caillot fibrineux peut être facilement déchiré, s’il n’est intimement adhérent dans toute son étendue ; sa partie libre est emportée par le courant sanguin qui l’entraîne jusque dans les branches de l’artère pulmonaire. Quand, au contraire, le thrombus reste sur place, il se trouve peu à peu résorbé à l’état d’émulsion par la mem- brane de nouvelle formation que sa présence a développée à la surface de la paroi veineuse (1). Après cette résorption la membrane de nouvelle formation revient sur elle-même, accole les deux faces du vaisseau, qui se soudent entre elles et constituent une sorte de cordon fibreux géné- ralement persistant. Toutefois, dans des cas rares, lorsqu’une partie de la concrétion a été emportée dans l’artère pulmonaire et que la partie restante est peu considérable, la résorption de cette partie peut per- mettre à la circulation de se rétablir dans le vaisseau. Heureusement les veines collatérales suppléent après un certain temps au déficit de la circu- lation, et l’œdème qui s’était montré au début finit ordinairement par (1) On s’étonnera peut-être de me voir passer sous silence la question de l’organisation des éléments' propres du thrombus, lorsque cette organisation est admise par la plupart des histologistes allemands et par quelques histologistes français. Mais, outre qu’il est peu admissible que des éléments dans les conditions de vitalité des globules blancs d’un thrombus puissent proliférer et produire un tissu organisé, je dirai qu’il est facile à un esprit non prévenu de constater que la paroi vasculaire est, dans l’espèce, le point de départ des éléments de nouvelle formation, lesquels peuvent dans certains cas, il est vrai, faire irruption jusque dans la profondeur du caillot. Ainsi, il me parait inutile d’insister plus longuement sur ce point, à propos duquel je renverrai à un travail que j’ai publié autrefois sur le mode de résorption des caillots sanguins à l’intérieur des veines et de l’artère pulmonaire : Comptes rendus de la Société de biologie ; Gazette médicale, 1862, p. 684, et Rapport sur les embolies pulmonaires (Bullet. de la Soc. anatomique, 1862, p. 284).