HYPERPLASIES. 267 à s’infiltrer de granules moléculaires qui lui donnent une apparence opaque ou jaunâtre, tandis que la partie périphé- rique, constituée par des éléments plus vi- vaces, se transforme peu à peu en un tissu conjonctif définitif, rétractile comme le tissu cicatriciel (fig.82).0r, si le néoplasme estétaléet peu abondant, on comprend que son énergie vitale puisse être suffisante pour lui permettre une transformation presque complète en tissu ambiant ; si, au contraire, ce néoplasme circonscrit est dé- posé enmasses plus considérables, il a par Fig. 82. — Coupe microscopique d’une lui-meme une vitalité moindre, et bientôt et84.Celfules embryonnaires tendant à ses parties centrales, peu vasculaires, su- bissent un travail de régression qui en- traîne la destruction même des éléments s’organiser en b et à se détruire en« ; c et b représentent la partie périphéri- que; a, la partie centrale de la nodo- sité. (Grossissement .) propres de l’organe affecté. Ainsi, la spécificité de la gomme ne repose pas sur Fig. 83. — Face antéro-inférieure du bulbe et de la protubérance où se voient plusieurs no- dules gommeux circonscrits par un tissu con- jonctif, jeune et vasculaire Fig. 84. — Surface de section antéro- postérieure du bulbe et de la protubé- rance représentés fig. 83. a, foyer d’encéphalite ; c et e'y nodules gom- meux. unedifférence notable entre son tissu et celui de tout autre néoplasme phleg- masique, elle consiste plutôt en ce que dans un foyer de tissu embryonnaire