439 HYPERPLASIES. extrémités borgnes, qui deviennent bosselées; la membrane limitante dis- paraît, et, par suite d’un bourgeonnement simultané du tissu conjonctif, il se produit des îlots épithéliaux. L’épithéliome s’accroît aux dépens de sa propre masse, et sans doute aussi par la formation d’îlots nouveaux à sa périphérie. Ces îlots ne sont-ils que l'effet du bourgeonnement épithélial qui s’étend? Sont-ils produits aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire de nouvelle formation, qui, au contact des épithéliums, se transformerait en tissu épithélial par une sorte d’action de présence, comme il arrive dans une cicatrice? La chose est dif- ficile à préciser ; on sait seulement qu’il existe toujours du tissu embryon- naire au pourtour des îlots d’épithélium ; on sait encore que les muscles et les os, avant d’être envahis par des éléments épithéliaux, présentent des modifications assez semblables à celles qui caractérisent l’inflammation, savoir, un état congestif et la formation d’un tissu embryonnaire au sein duquel apparaissent les îlots de cellules épithéliales. L’accroissement progressif de l’épithéliome pavimenteux est l’une des principales causes de sa destruction, carde cet accroissement résultent des troubles de circulation et de nutrition dans les parties centrales, qui sont les plus anciennes. Ces parties subissent peu à peu la dégé- nérescence graisseuse, se transforment en une sorte de bouillie athéro- mateuse qui, déversée à la surface de la tumeur, fait place à un ulcère plus ou moins profond et étendu ; dans certains cas, elles peuvent être résorbées et laisser à leur suite un tissu conjonctif scléreux assez sem- blable au tissu de cicatrice. D’autres fois c’est une transformation muqueuse qui intéresse la trame, les vaisseaux ou les cellules. La transformation du stroma en un liquide riche en mucine, renfermant des granulations et des débris de cellules, produit l’épithéliome kystique de quelques auteurs. La dégénérescence muqueuse des vaisseaux est caractérisée par un épaississe- ment de la paroi, qui est presque entièrement celluleuse et entourée d’une gaîne formée de tissu muqueux à cellules étoilées. Envahies par cette même altération, les cellules épithéliales deviennent claires, ou présentent de fines granulations, puis perdent leur noyau et se détruisent : c’est l epithéliome muqueux, dont Fôrster fait une forme spéciale, mais à tort, puisqu’il s’agit d’une altération secondaire. Cette modification, désignée sous le nom de cvlindrome (1) par quelques auteurs allemands qui avaient cru voir là une altération spéciale, se présente sous la forme de masses cylindriques, fortement réfringentes, gélatiniformes, occupant de préfé- (1) Nous ferons remarquer qu’on a encore appelé de ce même nom des tumeurs qui ne sont que des angiomes dont les vaisseaux ont subi une transformation colloïde parti- culière (voy. p. 494).