ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 216 ARTICLE Ier. — DES PHLEGMASIES. Les mots phlegmasie (<pXsyw, je brûle) et inflammation (inflammore, en- flammer) , connus dès les temps les plus anciens de la médecine, tirent sans aucun doute leur origine de l’élévation de température et de la rougeur propres aux phénomènes qu’ils servaient primitivement à désigner. Avec le temps, la signification de ces mots avarié, et quand à certaines époques on. en vint à identifier la lésion avec la maladie, ils furent considérés comme des termes spécifiques. Aujourd’hui le mot phlegmasie, ainsi que le mot fièvre, n’est plus employé, avec raison, que comme une expression géné- rique s’appliquant à des modalités anatomiques et à des formes phénomé- nales diverses, dont le point de départ commun est l’irritation nutritive. Mon intention n’est pas de donner l’historique de ces variations, pas plus que de faire connaître les nombreuses définitions qui ont eu cours dans la science au sujet du processus phlegmasique. Ce processus repré- sentait pour Celse l’ensemble des symptômes suivants : tumor, rubor, c«/or, dolor; mais ces symptômes cardinaux de l’inflammation, qui ont eu long- temps le privilège de figurer dans les définitions, font en partie défaut dans certains états qu’il est impossible de ne pas considérer comme inflamma- toires, et par conséquent ne peuvent servir de base à une définition. Se pla- çant à un point de vue purement anatomique, quelques auteurs, principa- lement l’école de Vienne dans ces derniers temps, ont défini l’inflam- mation « un travail morbide qui débute par la stase et aboutit à l’exsuda- tion ». Mais cette définition est vague et incomplète, vague parce que le sens exact du mot exsudât n’est pas indiqué, incomplète parce qu’elle ne semble pas tenir compte de l’inflammation des tissus sans vaisseaux rouges, tels que les cartilages et la cornée. D'ailleurs, pour avoir une idée juste du processus phlegmasique, il importe, à l’exemple de Bichat et d’Andral, de se préoccuper à la fois et de la cause génératrice de ce processus et des lésions anatomiques qui en sont le résultat. Aussi, tenant compte de ces deux ordres de faits, nous définirons l'inflammation : un trouble local de la nutrition ayant pour point de départ 1 irritation des éléments histologiques, et pour conséquence la production d’un exsudât fibrino-albumineux, d’un liquide purulent, ou enfin la formation iimitée d’un tissu embryonnaire qui est résorbé ou éliminé, s’il ne s’organise en tissu cicatriciel. En pratique, la délimitation des phlegmasies n’est pas toujours facile a établir; mais l’activité des phénomènes qui leur sont propres, la rapidité de leur évolution, les caractères transitoires de leurs produits, presque