592 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tant symptôme ? En d’autres termes, quelle est la modification du sang génératrice de l’hydropisie? La solution de cette question est tout entière du ressort de la chimie pathologique ; malheureusement cette branche de la science médicale est jusqu’ici trop peu avancée pour nous renseigner d’une façon positive. Les analyses chimiques nous apprennent à la vérité que, dans l’hydropisie hrightique, l’albumine est en moindre proportion dans le sang, et que, par suite, la quantité d’eau est augmentée. Bec- querel et Rodier, dans onze casd’hydropisie aiguë, dont neuf sans albumi- nurie, ont également constaté la diminution de l’albumine du sang ; d’un autre côté, Andral s’est assuré que l’albumine du sérum du sang était en moindre proportion dans la cachexie avec infiltration séreuse des bêtes ovines, malgré la non-déperdition de cette substance par les urines. Partant de ces données, Becquerel et Rodier admettent que l’hydro- pisie commence à apparaître lorsque le sang ne contient plus que 67 parties d’albumine pour 1000. Mais ces recherches, quelque précises qu’elles soient, ne prouvent pas que l’hydropisie soit uniquement liée à la déperdition de l’albumine du sérum sanguin, car, dans un grand nombre de cas d’albuminurie, comme, par exemple, dans la forme du mal de Bright, désignée par nous sous le nom de néphrite conjonctive pro- liférative (néphrite interstitielle des auteurs), l’anasarque fait le plus sou- vent défaut, malgré l’albuminurie, et cela pendant des années. Une autre condition que la diminution de la proportion de l’albumine du sérum sanguin paraît donc nécessaire à la genèse de l’hydropisie hémopathique. Cette condition serait-elle l’exagération de la propor- tion d’eau contenue normalement dans le sang? A voir ce qui se passe chez les albuminuriques, l’augmentation de l’eau dans le sang ne serait pas sans action sur le symptôme hydropisie, car c’est précisément chez les individus qui rendent le moins d’urine que l’œdème albuminurique survient le plus rapidement, et qu’il est le plus persistant. Effective- ment, dans la néphrite épithéliale, où les urines sont toujours rares, l’hydropisie est très-marquée, tandis qu’elle est nulle ou très-faible dans la néphrite interstitielle, où l’urine est abondante. Ainsi il y a lieu de croire qu’un excès d’eau dans le sang doit favoriser la production de l’hydropisie. Mais cette circonstance, qui nécessairement augmente la tension du sang dans les vaisseaux, peut-elle suffire à la genèse de ce symptôme? La chose est difficile à affirmer. D’une part, on rencontre des individus ayant tous les signes de l’hydrémie, et qui ne sont pas œdéma- tiés; d’autre part, les animaux auxquels on injecte une grande quan- tité d’eau offrent bien parfois de l’œdème du foie, de la rate et des poumons, mais ils ne présentent ni infiltration œdémateuse du tissu