576 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. art. Hydropisie, dans Nom. dict. de mèd. et de'chirurg. pratiques, t. XVIÏI.——J. Re- nault, Observations pour servir à l’histoire de Véléphantiasis et des œdèmes lym- phatiques [Archives de physiol. norm. et path., 1672). — Le même, Recherches anatomiques sur l'érysipèle et les œdèmes de la peau (même recueil, 1875, j). 235). — A. Hehn, Centralblatt, 1873, n° 50. — Angulo-Herema, Essai sur la pathogénie des hydropisies. Thèse de Paris, n° 137, 1875. — Th. Chossat, Des conditions pathogéniques des œdèmes. Thèse de Paris, n° 339, 1875. § 1. — HYDROPISIES ANGIOPATHIQUES, HYDROPISIES MÉCANIQUES. Ces hydropisies, résultat ordinaire d’un obstacle au retour du sang vei- neux vers le cœur, plus rarement de la lymphe, varient suivant le point où siège cet obstacle. Tantôt locales, elles sont limitées à une portion de membre, à un membre tout entier, aux membres inférieurs ou supérieurs, à une partie ou à la totalité du tronc, et enfin à une ou plusieurs cavités séreuses. Tantôt générales, elles occupent à la fois le tissu sous-cutané, les cavités séreuses et-même le tissu conjonctif des organes. • Les mailles du tissu conjonctif, autrement dit les lacunes lymphatiques, sont le siège de la sérosité qui constitue l’hydropisie. Celle-ci se dissipe complètement en effet par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques, car si, comme Ta montré Ludwig, on entoure d’un cordon la lèvre supé- rieure d’un chien, celle-ci devient œdémateuse; mais si on enlève la ligature et que Ton ouvre un lymphatique du cou, on voit la lymphe s’écouler abondammeut par ce vaisseau et l’œdème diminuer à vue d’œil. D’ailleurs il est facile de reconnaître que la prédisposition à l’œdème dépend des conditions qui déterminent le passage de la lymphe des racines dans les troncs lymphatiques, c’est-à-dire de l’élasticité des parois des espaces lymphatiques, de leur contractilité et de la rési- stance que rencontre le liquide sur son parcours; c’est pour cette raison que Thydropisie se manifeste d’abord dans les parties déclives, aux points où le tissu conjonctif est le plus lâche, et qu’elle épargne à peu près complètement les tissus fibreux, condensés. Les parties affectées d’hydropisie se tuméfient, distendent la peau qui devient lisse, luisante, semi-transparente, en conservant plus ou moins longtemps l’impression du doigt. Les cavités séreuses se distendent et s’agrandissent d’une façon quelquefois démesurée; elles sont le siège d’une fluctuation manifeste. Sur une coupe, le tissu conjonctif, lâche, œdématié, offre l’apparence d’une masse gélatineuse, transparente, trem-