ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 270 coupe, non enkystées. Plus tard, elles se ramollissent, acquièrent la consistance d’une bouillie épaisse, irritent les tissus voisins, se cou1 vrent de croûtes sèches, brunâtres, au-dessous desquelles existent des ulcérations plus ou moins profondes. Déposées à la surface de la moelle épinière atrophiée, ou infiltrées dans le périnèvre et le névri- lème, elles produisent la forme de lèpre désignée sous le nom de lèpre anesthésique. Situées dans l’épaisseur du derme, ces nodosités détermi- nent l’atrophie de l’épiderme, des poils ou même des glandes sudoripares et sébacées. Les altérations de la lèpre sont composées d’une substance fondamentale conjonctive, homogène, fibroïde, au sein de laquelle sont déposées des cel- lules rondes granuleuses, analogues aux cellules lymphatiques, ou bien de petits noyaux libres, semblables aux cytoblastions de Robin (tissu embryon- naire). Les vaisseaux lymphatiques sont généralement les premières parties affectées par le processus de la lèpre, qui de ce point tend à rayonner dans diverses directions. Ainsi s’explique l’extension si facile des produits de la lèpre. C’est le plus souvent, en effet, dans la zone périvasculaire ou gaine des vaisseaux sanguins qu’on voit apparaître l’accumulation cellulaire qui forme plus tard la nodosité lépreuse. L’évolution de ces produits diffère assez peu de celle du tubercule et de la gomme. Ils tendent comme ceux-ci à se ramollir, à s’ulcérer, et lorsqu’ils parviennent à disparaître, ce qui n’est pas commun, c’est en laissant à leur suite des cicatrices blanches fibreuses et rayonnées. Dans certains cas, ils peuvent rester longtemps station- naires, quelquefois même indéfiniment, et, de la sorte, ils se distin- guent des gommes, qui n’ont ni la même durée, ni la même persistance. Les conditions étiologiques et pathogéniques de la lèpre sont jusqu’ici inconnues. Après avoir sévi dans l’Europe entière, cette maladie est aujour- d'hui reléguée en Islande et en Norvège, où elle est connue sous le nom de spedalskhed, dans les provinces occidentales de la Russie, sur quelques- unes des côtes de la mer Caspienne et de la mer Méditerranée (î ). Elle existe en outre en Egypte, en Arabie, dans l’Asie Mineure, en Abyssinie, sur les côtes de l’Afrique, dans quelques contrées de l’Inde, au Mexique, dans l’Amé- rique du Sud et sur plusieurs points de l’Amérique du Nord. La lèpre est une maladie certainement héréditaire, rarement congénitale, nullement con- (t) On prétend généralement que la France et l’Angleterre sont entièrement exemptes aujourd’hui de cette maladie ; mais cependant il y a lieu de se demander s’il en est réelle- ment ainsi en présence de certaines affections mal déterminées de la peau et du système nerveux. Dans une discussion à la Société clinique de Londres (1873), un certain nombre de membres convinrent qu’ils avaient observé des cas de lèpre chez des individus qui n’avaient jamais quitté l’Angleterre.