420 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sous-maxillaires. Je sais que les partisans de la diathèse ne manqueraient pas d’invoquer ici une influence diathésique ; mais il est clair que cette influence ne peut exister dans l’espèce, puisque l’on ne voit jamais de néoplasie épithéliale se développer primitivement ailleurs que dans un tissu épithélial. Donc, si la récidive a lieu dans un ganglion lymphatique, il est de toute évidence que la tumeur primitive a dû laisser quelque chose dans ce ganglion. Cette explication s’applique nécessairement aux récidives à distance, dans des organes ne renfermant pas d épithélium. Ainsi comprise, la récidive à distance n’est qu’une métastase ayant lieu après la disparition du foyer cancéreux primitif. Les néoplasies épithéliales primitives et secondaires, au fur et à mesure de leur évolution, sont soumises à des modifications et à des dégénéres- cences diverses. Il s’établit, entre le tissu conjonctif et le tissu épithélial, une sorte de lutte au détriment de ce dernier; en effet, le tissu épithélial, qui est le premier à végéter, est aussi le premier à se détruire. Cette des- truction, qui consiste en une sorte de désintégration ou de métamorphose graisseuse des cellules épithéliales, commence par le centre de la tumeur, et de là rayonne dans différentes directions. Mais tandis que les épithé- liums se détruisent et disparaissent, le tissu conjonctif qui forme les alvéoles s’épaissit et revient sur lui-même, d’où la rétraction-centrale des nodules carcinomateux. Commun à toutes les tumeurs cancéreuses, ce mode d’évolution appartient plus spécialement à quelques-unes d’entre elles, les tumeurs glandulaires, et en particulier celles de la mamelle. Dans le cancer de cet organe, l’altération des épithéliums est parfois si complète, et la prédominance du tissu conjonctif si considérable, que des auteurs expérimentés ont plusieurs fois été conduits à nier l’existence de l’élément épithélial qu’ils ne retrouvaient plus, et à diagnostiquer un fibrome diffus, quoique cette modification ne diffère pas de celle qui s’effectue à l’état normal dans la mamelle (1). Ainsi Billroth décrit ce genre d’altération sous le nom de cancer cicatrisant du tissu conjonctif. La métamorphose graisseuse, inhérente à l’essence même du cancer, se lie rarement à une oblitération vasculaire. Quelle que soit sa cause, l’infil- tration partielle ou générale des éléments épithéliaux par des granulations moléculaires et graisseuses donne à la tumeur une teinte jaune ou blan- châtre, une plus grande mollesse et une plus grande friabilité. Si àlaméta- (1) Un fait de ce genre s’est présenté à mon observation il y a quelques jours : une femme, dont un sein avait été amputé pour un cancer, fut atteinte de cette même affec- tion à l’autre sein, qui se ratatina sans s’ulcérer. Cette dernière tumeur était constituée par un tissu fibreux ; les éléments épithéliaux avaient à peu près entièrement disparu.