HYPERPLASIES. 319 uns de leurs points d’entre-croisement des amas de noyaux ovalaires. Les lymphomes de la rate sont diffus ou circonscrits et ressemblent à une hypertrophie simple, à des tumeurs plus ou moins volumineuses, de la dimension d’un pois, d’une noisette, d’un marron (voy. mon Atlas, pl. 60, fig. 1). Ils se développent dans la palpe et aussi dans les corpuscules de Mal- pighi ; ils ont un aspect rougeâtre, une densité plus grande que celle du tissu normal de la rate, et sont composés de cellules lymphatiques et d’un tissu réticulé épaissi. Dans un cas qui m’est personnel, la rate, adhérente au diaphragme d’une longueur de 26 centimètres et d’une largeur de 22 cen- timètres, formait une sorte de gâteau d’un poids de plus de 3 kilo- grammes (lig. 98). Le thymus, lors même qu’il a subi une atrophie presque complète,peut devenir le point de départ d’une production lymphomateuse ; aussi le voit- on reprendre et acquérir un volume démesuré. A la surface interne du tube digestif, partout où se ren- contre le tissu adénoïde, dans l'estomac et dans l’intestin, les lymphomes se présentent comme des tumeurs bosselées, grisâtres ou rosées, molles, en forme de circonvolution, ou encore comme des plaques plus ou moins épaisses et saillantes, inégales et parfois ulcérées à leur centre. Cette double disposition peut se ren- contrer sur les mêmes points ou sur des parties différentes du tube intestinal. A côté des glandes en tube, renfermant un contenu granuleux, on aperçoit au microscope un tissu réticulé de nouvelle formation, caractérisé par de larges mailles, avec con- tenu cellulaire, et des trabécules épaissies; souvent même les glandes épithéliales ont disparu, il ne reste que le tissu réticulé, dont les mailles sont remplies de cellules lymphatiques. Dans un cas que j’ai vu, quinze à vingt tumeurs grisâtres ou rosées, hémisphériques, irrégulière- ment arrondies et du volume d’une petite noisette, faisaient saillie à la sur- Fig. 98. — La rate dans un cas de leucémie. Cet organe présente sur sa surface de section de nom- breuses taches jaunes dues à des infarctus dispo- sés suivant le trajet des vaisseaux.