ANATOMIE PAinoLOGlQUE. 222 entièrement. La suppuration enfin amène une destruction plus ou moins étendue de la cornée. Le corps vitré et le cristallin ne se comportent pas autrement que la cornée, sous l'influence des irritants mécaniques. Par conséquent, les tissus non vasculaires soumis à l’action d’agents mécaniques ou influen- cés par des causes internes opposent une réaction qui se traduit princi- palement par la division de leurs éléments normaux et la formation d’éléments embryonnaires d’une vitalité plus ou moins grande. Dans ces conditions, l’inflammation ne dépend pas directement des vaisseaux ou des nerfs, elle consiste essentiellement dans la végétation des éléments cellulaires irrités. Cependant, si l’élément cellulaire a le principal rôle dans le processus pblegmasique, ce serait un tort de Vouloir déshériter complètement les vaisseaux de leur participation à l’inflammation des tissus non vas- culaires. De Recklinghausen parvint à montrer, par imprégnation de la cornée à l’aide du nitrate d’argent, que les corpuscules ren- fermés dans les espaces de cette membrane étaient doués de mouve- ments spontanés, qu’ils pouvaient cheminer d’un espace à l’autre pour venir s’accumuler sous forme de cellules embryonnaires ou corpus- cules de pus. Cohnhein, ayant répété les expériences de Reckling- hausen, a émis l’hypothèse que ces éléments provenaient, non des cellules plasmatiques, mais des globules blancs du sang. Pour le' dé- montrer, il a injecté dans des veines de grenouilles un liquide tenant en suspension de très-fines molécules de bleu d’aniline : les globules blancs du sang veineux, pénétrés par ces granulations, présen- tèrent des molécules d’aniline. Puis, ayant trouvé dans les éléments cellulaires nouveaux de la cornée enflammée artificiellement les mêmes granulations bleues, cet expérimentateur en a conclu que les corpus- cules colorés dans la cornée bypérémiée n’étaient autres que des globules blancs du sang. Mais ces conclusions ne sont pas à l’abri de toute objection, car, comme la cornée irritée s’infiltre de liquides provenant du sang, il n’est pas impossible que les particules colorées de bleu d’aniline mises en contact avec les corpuscules de pus nés dans la cornée puissent pénétrer dans leur intérieur. De nouvelles expériences faites depuis lors n’ont pu donner une solution définitive aux pro- positions formulées à cet égard par Cohnheim, et si les unes leur sont favorables, les autres sont contradictoires. Ainsi, tandis que les recherches expérimentales de Key et Wallis tendent à confirmer de tous points la théorie de Cohnheim, des expériences non moins con- cluantes, pratiquées par Morel (de Strasbourg), Strauss et Duval, Purser,