HYPERPLASIES. 627 ne manquaient pas d’analogie avec les tumeurs cancéreuses. Toutefois, dans le fait de Langenbeck, les noyaux des poumons offraient plus de ressemblance, d’après Virchow, avec les formes du cancer spontané, tel qu’il existe chez le chien, qu’avec les éléments du cancer humain. L’exa- men microscopique fit reconnaître l’existence de cellules cancéreuses dans les tumeurs pulmonaires du cas de Lehertet Follin; mais ce dernier observateur remarque judicieusement qu’un seul fait, en pareil cas, ne prouve rien, car il se pourrait parfaitement que le chien eût été cancéreux auparavant. Quelques expériences de 0. Weber ne démontrent pas mieux la transmissibilité du cancer de l’homme aux animaux. Billroth, à son tour, essaya à plusieurs l’eprises de transporter aux animaux le sarcome ou le cancer épithélial de l’homme, soit par injection de suc cancéreux dans les veines, soit par inoculation, et n’eut également que des résultats négatifs. Lebertet 0. Wyss n’ont pas été plus heureux avec l’injection des sucs frais du carcinome, du sarcome et du cancroïde. Leur travail a servi à montrer combien, dans des observations de ce genre, il était facile de se tromper, en prenant pour des tumeurs reproduites ou greffées des lésions dues à des phénomènes d’infection locale ou générale par des éléments agissant comme corps étrangers ou substances septiques. Gou- jon, dans des tentatives de greffe des tumeurs de l’homme sur des ani- maux, observa chez un cochon d’Inde, au point d’inoculation d’une tu- meur encéphaloïde de la mamelle, une tumeur bilobée, adhérente à la peau, et qui lui parut formée de cellules épithéliales ; mais il n’y eut aucune 1 généralisation du produit, et on peut douter que la néoplasie ait été réelle- ment greffée..Cet expérimentateur obtint un résultat plus remarquable en greffant sur un cochon d’Inde une portion de cancer épithélial pro- venant d’un animal de même espèce; les meilleures conditions étaient remplies, il ne s’agissait plus de tissus ou d’éléments appartenant à des espèces différentes. A l’autopsie, on trouva une tumeur du volume d’une amande au point d’inoculation, et, dans tous les viscères, des noyaux can- céreux ; toutes ces tumeurs s’étaient développées en quinze jours. Cette ex- périence, dans l’hypothèse où il n’v aurait pas d’erreur sur la nature des tumeurs observées, semble démonstrative ; cependant, bien qu’un fait négatif ne puisse jamais annihiler un fait positif, je dois dire que Doutre- lepont, se plaçant dans des conditions assez semblables, n’a pu parvenir à transmettre, soit par inoculation, soit par greffe, chez le cochon d’Inde, le lapin ou même le chien, un cancer épithélial spontanément développé dans la mamelle d’une chienne. Goujon pratiqua encore des inocula- tions de matière mélanique provenant soit de tumeurs pathologiques, soit de la choroïde, et le pigment, après avoir pénétré par infiltration