272 anatomie pathologique. l’induration qu’elles déterminent. Dans ces phlegmasies, les cellules em- bryonnaires, au lieu de cesser de s’accroître, de s’infiltrer de granu- lations graisseuses et de se détruire, en un mot, continuent à se développer ; à leur forme arrondie (fig. 86 a) succède une forme angu- leuse allongée comme dans le développement physiologique, puis elles se réunissent par leurs prolongements de façon à constituer un réseau dont les mailles renferment une substance amorphe, contenant toujours quel- ques éléments ronds : c’est le tissu à cellules fusiformes, représenté par des faisceaux de cellules, première ébauche des fibrilles conjonctives (fig. 86 b). Vraisemblablement, en effet, la matière protoplasmique, plutôt que la substance fondamentale intermédiaire, sert à la formation de ces fibrilles, tandis que les cellules conjonctives, situées entre ces faisceaux, deviennent définitives ou s’atrophient (fig. 86 c). Ainsi formé, ce tissu, d’abord assez mou, acquiert bientôt une densité et une solidité de plus en plus considérables qui expliquent la rétraction dont il est le siège. A la surface des membranes séreuses, le tissu de nouvelle formation, débarrassé de la couche de fibrine qui le recouvre, s’étale sous la forme de toiles plus ou moins étendues, lamelleuses, et qu’il est souvent possible de décomposer en plusieurs couches superposées et comme feutrées. Ces toiles, ou néomembranes, sont généralement parcourues par des capillaires nombreux, remarquables par la faiblesse de leurs parois et par la puis- sance de leur calibre, qui contraste avec celui des vaisseaux de la séreuse. La disposition de ces capillaires, qui rappelle celle des réseaux admirables où la pression sanguine augmente proportionnellement au volume de la masse sanguine interposée entre le vaisseau afférent et le vaisseau efférent, peut rendre compte des taches ecchymotiques et des hémorrhagies qui se rencontrent dans l’épaisseur de ces produits phlegmasiques. Avec le temps, ces nouvelles formations prennent tous les caractères d’un tissu conjonctif plus ou moins dense ; des vaisseaux lymphatiques s’y dévelop- pent (Schrôder van der Kolk, Robin, Lebert), et l’on y a signalé la pré- sence de filets nerveux (Virchow, Lebert) et de fibres musculaires orga- niques (Neumann). Dans quelques cas enfin, ces toiles présentent à leur surface une couche de cellules endothéliales aplaties, analogues à celles qui recouvrent la séreuse, et, comme cette dernière, elles peuvent être envahies par des productions tuberculeuses ou cancéreuses. Dans l’épaisseur du tissu conjonctif interstitiel des organes paren- chymateux, le tissu embryonnaire se vascularisé et s’organise en un tissu qui a tous les caractères du tissu cicatriciel. D’abord il rend la trame de ces organes plus épaisse, et, avec l’aide de l’hypérémie conco- mitante, il en accroît le volume; plus tard, en vertu de ses propriétés