PARASITES VÉGÉTAUX. 765 ou doubles, réfractent fortement la lumière; elles mesurent de 0rnm,00â à 0mm,006 de diamètre, sont sphériques, transparentes et dépourvues, comme les filaments, de granules intérieurs. Le Microsporon furfur est la cause du pityriasis versicolor, du pityria- sis nigra, de quelques éphélides lenticulaires, etc. 11 vit aux dépens de l'épiderme dont il habite la couche cornée, mais il ne semble pas pénétrer jusqu’au corps muqueux de Malpighi ; il se développe sur toutes les parties du corps, et principalement sur les régions du thorax et de l’abdomen. Ce parasite donne lieu à la formation de taches cutanées dont la couleur varie du jaune pâle à un jaune verdâtre foncé et presque noir. Ces taches sont plus ou moins larges, diversement configurées : ici, ce sont des points isolés; là, de larges pla- ques arrondies, à bords réguliers ou légèrement festonnés; ailleurs, de vastes surfaces continues qui s’é- tendent à toute une région. Elles Fig. 257. — Tubes vides et spores agglo- mérées du Microsporon furfur, obtenus par Je raclage de la peau au niveau d’une tache de pityriasis versicolor (450 diamètres). sont le siège, au bout d’un certain temps, lorsque le champignon a rompu la lamelle extrêmement mince qui le recouvrait, d’une exfoliation furfuracée, formée tout à la fois de débris épidermiques et de matière parasitaire. Il n’est pas prouvé jusqu’ici que le Microsporon furfur nous vienne des animaux comme l’achorion et le trichophyton. Manifestement trans- missible de l’homme à l’homme, ce parasite peut se propager par la dispersion de ses spores dans l’air ; j’ai été victime de ce dernier mode de propagation. Voulant placer dans mon Atlas d’anatomie patho- logique un dessin microscopique du Microsporon furfur, je me rendis à l’hôpital Saint-Louis où je recueillis sur une feuille de papier ce cham- pignon que j’avais gratté à k surface de la peau d’un malade; puis je mis cette feuille de papier dans la poche de mon gilet, et j’eus la maladresse de l’y laisser pendant plusieurs jours. Or environ un mois pltis tard, ma femme me fit remarquer qu’elle portait sur la poitrine des taches qu’elle h’avait jamais vues et qui n’étaient autres qu’une éruption de pityriasis versicolor ; m’étant alors examiné moi-même, je me trouvai porteur de la même affection qui, sans aucun doute, m’avait été communiquée par les spores du champignon rapporté de l’hôpital Saint-Louis.