419 HYPERPLASIES. ceux-ci peuvent être à une période moins avancée de leur évolution. C’est au moment de leur apparition qu’en général la maladie change d’allure et'que l’état général du malade se modifie (dvscrasie). L’infection par les capillaires et les veines est la conséquence de la pé- nétration du cancer dans ces vaisseaux; elle diffère de l’infection par les lymphatiques en ce qu’elle se fait directement et sans altération ganglion- naire préalable. Le mode suivant lequel s’opère cette infection offre une grande ressemblance avec l’infection pyémique, et peut lui être comparé, bien qu’il ne soit pas prouvé que l’inoculation d’un produit cancéreux puisse produire des lésions cancéreuses, à l’instar du pus qui, introduit dans les tissus, détermine leur suppuration. La tendance des tumeurs épithéliales à l’extension et à la générali- sation a pour conséquence nécessaire de faciliter la reproduction de ces tumeurs après leur extirpation, c’est-à-dire d’en amener la récidive. La récidive des néoplasies épithéliales est un fait des plus communs ; c’est le caractère le plus important de leur malignité. Elle se produit, tantôt sur place, tantôt dans l’un des ganglions en rapport avec la tumeur pri- mitive, tantôt enfin à distance, dans différents organes. La récidive sur place, au niveau ou dans le voisinage de la cicatrice, est de beaucoup la plus fréquente, fille consiste dans la réapparition plus ou moins prompte d’une production identique à la tumeur primitive ; elle est dite par conti- nuation, si l’ablation du mal a été incomplète; par repullulation, si cetle ablation a été complète. En réalité, la différence entre ces deux modes est moins grande .qu’on ne pourrait le croire de prime abord, car si, dans le premier cas, la tumeur continue simplement à se développer, dans le second cas, supposé qu’il existe, puisqu’on n’est jamais certain d’avoir enlevé complètement une tumeur maligne, la récidive se produit très-vraisemblablement suivant le mode qui préside à la formation des tumeurs secondaires ; elle est le résultat, non pas du transport à distance, mais de l’imbibition, par des granulations, des tissus voisins de la tumeur primitive. Une preuve à l’appui de cette manière de voir se trouve dans l’identité de la tumeur récidivée, comme de la tumeur métastatique, avec Ila tumeur initiale. La récidive dans les ganglions est beaucoup plus rare ; elle se produit quelquefois dans les premières semaines qui suivent l’abla- tion de la tumeur épithéliale ; elle est alors l’effet certain d’une infiltra- tion cancéreuse qui a pu échapper. D’autres fois, elle a lieu plus tard, après un ou plusieurs mois, et sans doute par suite d’un transport de gra- nulations. Pendant mon internat dans le service du professeur Laugier, j’ai vu, plus de huit mois après l’extirpation d’un cancroïde de la lèvre in- férieure, la récidive de cette tumeur dans une des glandes lymphatiques