ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 578 car il n'est pas douteux que cette composition ne diffère suivant que l’hy- dropisie est l’effet d’une gêne circulatoire, d’un désordre nerveux ou d’une altération du liquide sanguin. On sait toutefois que les liquides épanchés à la suite d’une gêne mécanique de la circulation renferment une quan- tité d’eau qui est évaluée à 950 ou 970 parties environ pour 1000, une quan- tité d’albumine (sérine et hydropisine) qui varie entre 8 et 25, peu ou pas de plasmine coagulable, mais des matières extractives en quantité variable, des graisses et des sels solubles, chlorure de sodium, carbonates, phos- phates et sulfates à base de soude ou de potasse, dans des proportions à peu près égales à celles où ils se rencontrent dans le sérum du sang, parfois enfin du sucre. Cette composition, qui rapproche la sérosité hydropique de la composition du liquide céphalo-rachidien, est en outre soumise aux conditions diverses suivant lesquelles s’opère la transsuda- tion. En effet, la sérosité épanchée est d’autant plus riche en albumine que le passage du sang dans les capillaires est plus retardé; d’une part l’obstruction des veines abdominales par des tumeurs volumineuses donne lieu à la transsudation de liquides contenant une proportion d’albumine plus forte que celle qui s’observe lorsque le cours du sang est entravé dans les- mêmes vaisseaux par des obstacles mécaniques moins considérables; d’autre part, si chaque système de vaisseaux capillaires fournit une séro- sité dont la richesse en albumine varie peu, il n’en est pas de même des divers systèmes, et les vaisseaux de la plèvre sont ceux qui laissent échapper le plus d’albumine. Subordonnée à une gêne circulatoire, à l’augmentation de la tension du sang dans le système vasculaire, et principalement dans le système vei- neux, l hydropisie mécanique a une durée variable, toujours en rapport avec la durée de l’obstacle sous l’influence duquel elle s’est produite. Par conséquent son pronostic est soumis à l’intensité et à la persistance de cet obstacle. Étiologie et pathogénie. — Toute entrave ou gêne sérieuse apportée à la circulation veineuse est une cause habituelle d’hydropisie. Or, cette cause agit tantôt à l’extérieur du système vasculaire qu’elle com- prime, tantôt à l’intérieur de ce même système qu’elle obstrue. Les causes extérieures aux vaisseaux sont les tumeurs de toute nature, les produits inflammatoires situés au voisinage d’une veine importante ou comprimant un grand nombre de petits vaisseaux, l’utérus pendant la grossesse, l’application d’une bande, d’un appareil ou d’un lien quel- conque autour d’un membre, si une pression uniforme n’est pas exercée sur toute la longueur de ce membre. Entièrement subordonné à la com-