ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 380 les fibromes papillaires ou condylomes des parties génitales surviennent quelquefois à la suite d’un écoulement leucorrhéique, plus souvent au contact d’un liquide syphilitique, comme celui des plaques muqueuses. La présence du pus blennorrhagique à la surface des muqueuses et même de la peau est une cause d’excitation et de désordre nutritif suffisante pour donner naissance à des végétations pouvant couvrir toute l’étendue des parties génitales externes, le périnée et même l’anus. Les coups et les chutes ne jouent, comme dans toute tumeur conjonctive, d’autre rôle que celui de causes adjuvantes. L’étiologie du fibrome adulte ne diffère donc pas essentiellement de celle des fibromes embryonnaires, et la cause de la différence d’évolution semble résider surtout dans les conditions individuelles. Quant à la parenté de ces tumeurs, elle ne doit pas nous échapper : non-seulement les diverses formes de fibromes embryonnaires coexistent quelquefois chez le même individu, mais il est encore possible de les voir associées au fibrome adulte. Bien plus, l’ablation d’un fibrome adulte peut être suivie d’une récidive de fibrome embryonnaire, et il existe des raisons sérieuses pour croire que la proposition inverse est également vraie. Il est même possible, sur le fibrome embryonnaire, de saisir te passage des éléments globo-cellulaires aux éléments fuso-cellulaires ; de môme la tumeur formée par ces derniers éléments présente souvent des points où la transformation des cellules allongées en tissu fibreux est manifeste. Par conséquent, tes altérations que nous groupons sous 1e terme générique de fibrome ont bien une affinité de nature, et méritaient à tous égards d’être rapprochées dans une même étude. Bibliographie. —■ I. Fibromes embryonnaires simples. — J. Grashuis, Exercitatio med. chirurg. de scirrho, cardnomate in quà etiam fungi et sarcomata pertractantur. AmsteL, 17/il. — Boerhaave, De sarcomate, Hadervvick, 175t. — Burns, Spongoid inflamm., dans Lect. on infl. Glascow, 1800. —Abernethy, Hey, Wardrop et plusieurs autres auteurs cités plus haut. — J. Muller, Ucber den fein. Baud. Krankh. Geschwülste. Berlin, 1838. —J. Yogel, Traité d'anatomie pathologique générale, trad. franc. Paris, 18te7. — Lebert, Physio- logie pathologique. Paris, t. II, p. 120. Traité d’anat. patholog., t. I, p. 185. Bull, de la Soc. anat., 1852, 209. Bev. mêdico-chirurg., t. XIII, janvier 1853, p. 23; Archiu. deméd., 105, t. 1,1853.— Ch. Bobin et Marciial, Comptes rend, de l’Acad. des sc., t. XXII, 1846. —Ch. Robin, Comptes rend, delà Soc. de biologie, 1849, p. 119; 1852, p. 122. — Reinhardt, Anat. pathol. Untersuchung. Berlin, 1853. — Fueiirer, Deutsche Klinik, 1852. — Paget, Lect. on surgical pathology, t, II, p. 155, 212. London, 1853. — Sciiuh, Pathol, der Pseudoplasmen, 1854. — Wedl, Grundzüge der patholog. Histolog., 1854. —