PARASITES ANIMAUX. 673 est plus volumineuse (fig‘. 219). Ce parasite vit dans les fosses nasales, surtout chez le chien et le loup. Le pentastome denticulé (Pentastoma denticulatum, Rudolphi), qui est la larve du précédent, a un corps mou, blanc, lancéolé, aplati, long de h à 6 millimètres, large de 1 millimètre à 1 millimètre et demi, beau- coup moins large en arrière, strié ou ridé transversalement, denticulé sur . les bords en avant et armé de lamelles ou épines implantées sur le tégu- mentau moyen d'un pédicule tubuleux (lig. 220). L’extrémité obtuse pré- sente en dessous une bouche elliptique portant de chaque côté une paire de crochets un peu inégaux, dirigés d’avant en arrière. Cette larve se rencontre dans des kystes des ! organes parenchymateux, et surtout dans le foie et les poumons chez certains animauxherbivores, et notamment le bœuf, le mouton, la chèvre, le lapin, etc. Dans ces dernières années elle a été trouvée assez fréquemment chez l’homme, le plus souvent à la surface de la glande hépatique (Zen- ker), mais quelquefois aussi à la surface des reins ou de la rate, dans le tissu sous-muqueux de l’intestin grêle (E. Wagner). Ordinairement situé dans le foie, au voisinage du ligament suspen- ! seur et dans le péritoine, ce parasite est con- tenu dans une capsule fibreuse, résistante, qui se présente sous la forme d’un tubercule de 2ram,25 à 3mm,37, ordinairement rempli d’un dé- Fig. 220. — Peniastome pot calcaire. Cette capsule, qu’il est facile de denticulé, fortement gros- 1 11 si. Un trait place a cote détacher du parenchyme, renferme l’animal marque la grandeur natu- recourbé sur lui-même, incrusté de substance relie (d apres Zenker). calcaire et si fortement uni à son enveloppe qu’on éprouve de la peine à l’en séparer. Au moyen de l’acide chlorhydrique affaibli on parvient à le débarrasser des sels calcaires et à préciser lès caractères du pa- rasite, qui en général 11e détermine aucun accident sérieux. Le pen- tastome denticulé ne paraît pas rare en Allemagne, puisque Zenker l’a trouvé 9 fois sur 168 autopsies à Dresde, Ileschl 5 fois sur 20 à Vienne, Wagner 1 fois sur 10 à Leipzig. On ne sait pas exactement comment il pénètre dans les organes de l’homme, mats il est probable que c’est par des œufs ingérés, soit dans les boissons, soit avec de la salade mal nettoyée. 2° Le pentastome étreint (Pentastoma constrictum, Siebod), a un lancereaux. —Traité d’Anat p~th. I. _ Zi3