190 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. couches externes, du moins pendant les cinq premiers mois de la grossesse, de telle sorte qu’à l’accroisse- ment des éléments préexistants s'ajouterait la forma- tion d’éléments nouveaux (fig. 59). Le tissu con- jonctif qui unit les éléments musculaires participe à cet excès de nutrition, car on y trouve vers la fin de la grossesse des fibrilles parfaitement distinctes. La séreuse elle-même subit un certain degré d’épais- sissement ; les ligaments utérins et les ligaments ronds, en particulier, augmentent de volume surtout par l’effet d'une modification de leurs fibres muscu- laires. Les nerfs s’accroissent également, et s’il ne s’\ développe aucun tube nerveux nouveau, du moins les tubes existants augmentent de. largeur et de longueur, et leurs contours foncés s’étendent plus loin dans l'é- paisseur de la substance de l’utérus. Semblable chan- gement, moins accusé toutefois, se produit dans l’utérus qui se contracte sur des corps fibreux ou sur le sang menstruel retenu dans sa cavité. De ce type d’hypertrophie fonctionnelle se rapproche naturellement l’hypertrophie du cœur, l’un des organes le plus exposés à ce genre de modification. L’hypertrophie cardiaque est générale ou partielle, et, dans ce dernier cas, elle siège toujours sur les parois de la cavité la plus voisine de l’obstacle matériel apporté à la circulation. Les parois hypertrophiées, gé- néralement fermes et colorées, diffèrent des parois à l’état normal surtout par leur épaisseur, qui arrive à être double, triple ou quadruple. Les fibres musculaires, dont le volume, selon Ilepp, peut être à celui des faisceaux normaux comme à : 1, devraient leur épaississement à une augmentation du nombre de leurs fibrilles. Le tissu conjonctif qui réunit ces éléments, les vais- seaux et les nerfs subissent également un accrois- sement de volume. La question de savoir s’il se produit des libres musculaires nouvelles est diversement réso- Fic. 50. — a, libre cellule musculaire d’un utérus grandi au sixième mois; b, portion moyenne d’une même fibre traitée par l’acide acétique et montrant une apparence d’enveloppe; /', /', noyaux de ces libres; c, c, une libre cellule formatrice et une jeune cellule; d, fibre cellule développée (d’après Kolliker).