352 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. que l’on ne doit pas confondre avec la généralisation qui n’affecte jamais qu’un seul système organique, paraît devoir être admise bien qu’elle ne repose que sur un petit nombre de faits. Au nombre de sept on liuit, ces faits présentent cette particularité tout à fait digne de re- marque, à savoir (pie les poumons, à part un cas, ont toujours été le siège de la métastase. Le chondrome est soumis à des métamorphoses de diverses natures, progressives ou régressives. La vascularisation et l’ossitication consti- tuent les métamorphoses progressives qui sont rares et toujours partielles. Plus commune, la calcification ou incrustation calcaire est duc à un dépôt de sels de chaux dans les capsules des cellules cartilagi- neuses ; elle détermine la formation de cercles solides autour des cellules et une apparence de tissu osseux. Cette modification, qui d’abord affecte le centre de la tumeur, n’est pas toujours l’effet d’un processus passif; elle a parfois une évolution comparable à celle de l’ossification elle- même. Les cellules contenues dans les capsules prolifèrent, puis, celles-ci s’ouvrent les unes dans les autres, et il se forme au centre du tissu cartilagineux une cavité médullaire à laquelle le périchondre envoie ses vaisseaux. Dans cet état, la moelle embryonnaire peut rester stationnaire, se transformer en tissu adipeux, donner nais- sance à un tissu fibreux, s’infiltrer de sels de chaux ou produire des trabécules osseuses d’une existence temporaire. Les métamorphoses régressives, le plus souvent graisseuse ou amy- loïde, sont tantôt indépendantes, tantôt concomitantes et disséminées sur des points différents d’une même tumeur. Un de leurs principaux ell'ets est d’arrêter le développement ultérieur de la tumeur. Dans quel- ques cas, les cellules cartilagineuses subissent la métamorphose graisseuse, tandis que la substance intermédiaire, devenue fibrillaire ou striée, finit par se convertir eu une masse filante, gélatiniforme, qui renferme une forte proportion de mucine et peut donner naissance à des kystes muqueux, ou même à des trajets fistuleux. Ainsi s’expliquent ces points fluctuants que présentent certains chondromes primitivement durs dans toutes leurs parties. Un travail d’ulcération superficielle se remarque encore sur celles de ces tumeurs qui distendent la peau, sur- tout quand ce tégument se trouve exposé à l’action des agents irri- tants. Diagnostic et pronostic. — Le diagnostic anatomique du chondrome est facile; sa forme lobulée, les îlots fermes, blanchâtres, brillants qui le constituent, ne peuvent permettre de le confondre avec les