ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 284 exceptées, s’infiltrent quelquefois de granulations pigmentaires; telles sont, chez l’homme et les mammifères, les cellules de la couche profonde de l’épiderme et les cellules épithéliales de la choroïde. Le tissu épithélial se caractérise surtout par l’indépendance de ses éléments qui, placés les uns à côté des autres, ne sont jamais reliés par des prolongements pro- toplasmiques et ne présentent pas de substance intercellulaire unissante analogue du moins aux substances gélatineuse, cartilagineuse ou fibreuse. Il ne possède aucun vaisseau, mais quelques auteurs auraient vu des filets nerveux se rendre aux noyaux des cellules épithéliales des glandes salivaires. Les cellules épithéliales de la peau et des muqueuses renferment une substance albuminoïde, et souvent aussi du mucus; mais si, dès le prin- cipe, ces éléments possèdent des substances protéiques facilement solu- bles, plus tard ils se transforment, du moins en partie, en une substance dite cornée (kératine), plus ou moins réfractaire à l’action des alcalis et des acides. Les épithéliums glandulaires contiennent des substances par- ticulières, telles que les éléments de la bile, de l’urine, du sue gastrique, de la graisse, de la leucine, de la tyrosine, etc. Envisagés dans leur ensemble, les éléments épithéliaux jouent un rôle fonctionnel important chez l’individu, dont ils régularisent les phénomènes de transsudation, de diffusion et de sécrétion. Ils ne remplissent pas un rôle moindre dans l’espèce, car ce sont eux qui président à la formation des germes (1). Les tissus épidermiques se nourrissent par l’intermédiaire des vais- seaux des couches conjonctives sous-jacentes ; aussi survient-il des modi- fications dans la circulation de ces vaisseaux toutes les fois que les épithéliums viennent à s’altérer. Les phénomènes intimes de la nutrition de ces éléments nous échappent; mais il est certain que les cellules jeunes les plus rapprochées des membranes conjonctives, couche profonde ou de Malpighi, jouissent à cet égard d'une activité considérable, qui explique pourquoi elles sont le siège des phénomènes pathologiques. Au contraire, les cellules superficielles, transformées à l’état d’écailles cor- nées, sont à peu près dépourvues de tout mouvement nutritif, et, pour ce motif, elles sont réfractaires aux altérations pathologiques. Ces cellules se détruisent en se dissolvant, ou bien sont entraînées mécaniquement par desquamation. Le mode de régénération des épithéliums est très-discuté. Pour certains (1) Balbiani a montré que la cellule embryogène destinée à devenir plus tard le germe embryonnaire se forme aux dépens des cellules épithéliales de la vésicule de de Graaf. (Comptes rendus de VAcadémie des sciences, 187/1.)