ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 628 positive l’observation des coagulums^spontanés des veines, lesquels se ren- contrent toujours là où le sang a le plus de tendance à la stase, c’est-à- dire à la limite d’action des deux forces d’impulsion cardiaque et d’aspira- tion thoracique. Or peut-on admettre que, dans des cas rares à la vérité, cette loi soit mise en défaut, et que le système artériel, qui possède une tension toujours plus forte que le système veineux, puisse à certains moments être le siège de concrétions n’ayant d’autre cause qu’une modification du liquide sanguin? Je ne le pense pas, car, s’il en était ainsi, le système veineux tout entier devrait être affecté de thrombose, ce qui n’existait pas dans les faits observés par M. Charcot, où il est simple- ment question de l’oblitération, par des caillots décolorés, des veines principales des membres inférieurs. Par conséquent il y a tout lieu de supposer que l’obstruction des artères cérébrales dans ces faits re- connaissait ou une origine inflammatoire ou une origine embolique. Sans vouloir rappeler que l’arlérite survient quelquefois dans la cachexie cancéreuse, et que, dans ces conditions, elle peut facilement échapper, je ferai remarquer que l’absence de lésions du cœur et de coagulums dans les cavités de cet organe n’est pas une raison suffisante pour nier absolument l’embolie; nous verrons plus loin qu’on rencontre parfois dans les artères cérébrales des bouchons véritablement emboliques, des productions ver- ruqueuses par exemple, lorsque ni les valvules ni les cavités du cœur ne présentent la plus faible trace de leur origine. Du reste, la paralysie subite notée dans l’un des faits en question est beaucoup mieux en accord avec l’idée d’une embolie qu’avec l’hypothèse d’une thrombose. Par consé- quent, les faits à l’aide desquels on a cherché à établir l’existence d’une thrombose cachectique du système artériel peuvent être différemment interprétés, et, comme ils sont en désaccord avec la loi générale suivant laquelle se produisent les thromboses de cette nature, il faut bien recon- naître que la possibilité de la coagulation du sang dans des artères saines n’est nullement démontrée. Il en est autrement, comme nous allons le voir, dans les cas où la paroi vasculaire est altérée. 2° Thromboses artérielles mécaniques. —Résultat habituel d’une altéra- tion des parois vasculaires, rarement produites par une simple compres- sion ces thromboses s’observent dans les différentes parties du système à sang rouge, depuis les veines pulmonaires jusqu’aux capillaires généraux; mais on les rencontre le plus souvent dans le cœur et les gros troncs ar- tériels. Constituées, dans les veines pulmonaires, par des bouchons san- guins plus ou moins allongés, elles se présentent assez généralement dans l ’oreillette gauche,sous la forme déniasses arrondies et adhérentes, ayant