HYPERPLASIES. Ù07 L’origine des adénomes acineux est un point toujours obscur. Néan- moins il est très-probable que ces productions ne sont qu’un bourgeon- nement qui se produit, sinon au moment de la formation, du moins au moment du développement des glandes acineuses. A ce bourgeonnement glandulaire s’ajoute un tissu conjonctif nouveau dont le développement est en quelque sorte subordonné à celui de l’élément sécréteur ; il est fibreux dans certaines parties, embryonnaire dans d’autres points. L’ac- croissement de ces tumeurs est lent, et d’habitude il cesse au bout d’ue Fig. 132. — Coupe microscopique d’un adénome du sein développé quinze mois avant l’opération chez une jeune personne de dix-neuf ans. certain temps, d’où un état stationnaire. Leur généralisation n’a pas été observée; mais on a pensé qu’elles pouvaient se transformer en carci- nomes. Cette hypothèse, toutefois, n’est pas démontrée, et il y a lieu de croire que les prétendues transformations d’adénome en carcinome étaient dans le principe de véritables cancers. La dégénérescence graisseuse des adénomes est peu commune et généra- lement incomplète; la dégénérescence colloïde de ces tumeurs n’est pas rare,, elle survient surtout dans le cas où le tissu interstitiel est jeune et abon- dant. Une substance gélatiniforme infiltre d’abord les cellules épithéliales