540 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. înents épicés, qui peuvent amener des hvpérémies du foie, des reins et de plusieurs autres organes. Les influences pathologiques jouent le rôle le plus important dans la production des hvpérémies. Les maladies toxiques et particulièrement celles que déterminent l’alcool, le tabac, l’opium, etc., sont la source d’hvpéréinies nombreuses, pendant tout le cours de leur évolution. Les maladies miasmatiques se traduisent le plus souvent, du moins à leur première période, par des hvpérémies cutanée et viscérale, dans lesquelles le système nerveux joue encore le principal rôle. Mais ce sont surtout les maladies diathésiques qui méritent de fixer l’atten- tion, car elles se manifestent à peu près invariablement par des hvpé- rémies dont la signification reste le plus souvent méconnue. Si les fluxions articulaires de la goutte et du rhumatisme sont bien connues, par contre celles qui se rapportent à î’herpétisme sont à peu près ignorées, bien que cette maladie soit l’un des types les plus communs de la pratique civile. Il est, en effet, des personnes maigres et nerveuses, le plus souvent hvpochondriaques, atteintes de quelques plaques d’eczéma sec et symétrique, et qui, pendant une grande partie de leur existence, sont tourmentées par des accès de migraine, des hémorrhoïdes, des diarrhées revenant à des époques déterminées de l’année et parfois d’une façon presque périodique, des fluxions diverses du côté du pharynx et des bronches. Or, ces accidents si variés et si nombreux, trop souvent regardés comme autant d’affections distinctes, sont dans tous les cas l’expression d’un processus hypérémique de même nature, localisé dans des sièges différents. Le goitre exophthalmique, l’ophthalmie intermittente sont aussi considérés par plusieurs auteurs comme l’expression de phéno- mènes congestif dépendants d’un affaiblissement du grand sympathique. Envisagées au point de vue de leur pathogénie, les hypérémies névro- pathiques présentent deux groupes distincts, suivant qu’elles sont l’effet d’une paralysie des nerfs vaso-constricteurs, ou d’une excitation des nerfs vaso-dilatateurs ou modérateurs. Les hypérémies consécutives à une paralysie des nerfs vaso-constric- teurs sont connues seulement depuis les célèbres expériences de CI. Ber- nard sur le système nerveux sympathique. Le type de ces hypérémies nous est fourni par la section du cordon cervical du grand sympathique et l’arrachement du ganglion cervical supérieur. Pratiquée sur le lapin, cette section est suivie d’une congestion avec élévation de température de la moitié correspondante de la face et de la tête. Ces mêmes phé- nomènes accompagnent la section des autres branches du sympa- thique , comme aussi la section ou la ligature d’un certain nombre