Fig. 18G. — Coupe mi- croscopique d’une rate mélanémique. Les gra- nulations sont siluées au voisinage des vais- seaux. HYPOPLASIES. 503 ment limitées ou entourées par un liséré brunâtre ; généralement elles infiltrent les parois des vaisseaux et les éléments de leur voisinage (fig. 186). La plupart du temps ces granulations sont non pas isolées, mais réunies en groupes au moyen d’une substance pâle, soluble dans l’acide acétique et dans les alcalis caus- tiques; dans quelques cas, elles forment des amas cylindriques, comme si elles avaient pris naissance dans la cavité des petits vaisseaux, dont elles repré- sentent assez bien l’empreinte. La couleur de ces granulations est d’un jauned’ocre,plusrarementd’un jaune rouge, souvent d’un noir foncé, et chacune de ces teintes n’est qu’un stade de transformation de l’hématosine; ainsi, le même organe peut ren- fermer des granulations pigmentaires offrant ces diverses colorations. Généralement dispersées entre les éléments cellulaires et fibreux dont la structure est le plus souvent intacte, ces granulations se rencontrent encore dans les dif- férentes cellules, tantôt en petit nombre, tantôt en telle abondance qu’elles paraissent en former tout le contenu, et qu’elles peuvent en amener peu à peu la destruction (fig. 187). Dans le sang, les molécules du pigment sont libres, ou infiltrées dans les glo- bules blancs, à côté desquels on trouve quelquefois des globules rouges en voie de destruction. Les cristaux du pigment revêtent la forme de prismes rhomboïdaux, obliques, d’un rouge orange, et plus rarement de fines ai- guilles jaune-orange (voy. notre Atlas d'anatomie pathologique, pi. l/i, fig. 9" et pi. 42, fig. 7). Ils sont constitués par une substance (hématoïdine) qui, suivant Ch. Robin, diffère de l’hématosine par la substitution d’un équi- valent d’eau à un équivalent de fer. Ils se montrent dans toutes les ré- gions de l’économie, principalement au sein des concrétions vasculaires, au milieu ou dans le voisinage des épanchements sanguins, surtout ceux des ovaires et du cerveau, et impriment au tissu une teinte rouge safrané. Signalons enfin l’existence de cristaux noirs, plus rares, plus irréguliers, et parfois plus volumineux que les précédents ; et que l’on rencontre presque exclusivement dans le pigment noir des poumons. Comme les granulations, les cristaux sont tantôt isolés, tantôt renfermés dans les éléments cellulaires, ils résistent à l’action de l’eau, de l’alcool, de l’éther, %©„ <gL © Fig. 187. Cellules lymphatiques de la rate et cellules cndothélales des alvéoles pulmonaires infiltrées de pigment.