TRAUMATISME MECANIQUE. 805 rique ayant disparu, on a de la peine à soupçonner une ancienne frac- ture, pour peu que le déplacement ait été insignifiant. Au contraire, les parties molles, muscles et tissu conjonctif, qui concourent à la formation du cal restent parfois altérées : on voit les faisceaux musculaires entre lesquels s’est développé le cal s’atrophier et disparaître peu à peu. Les fractures des os plats, ceux du crâne notamment, se comportent un peu différemment de celles des os longs, en ce sens que le cal provi- soire v est très-peu considérable s’il ne fait défaut. La soudure des os spongieux, chez lesquels le déplacement est peu considérable, n’est jamais accompagnée d’un cal extérieur aussi épais que celui des os longs; les espaces spongieux en contact immédiat avec la fracture se remplis- sent d’une substance osseuse qui est plus tard résorbée. Les phénomènes de la consolidation des fractures sont évidemment plus compliqués toutes les fois que les extrémités osseuses éprouvent un grand déplacement, et à plus forte raison lorsque des fragments sont complètement séparés. Dans ces cas, le cal se forme en partie sur la sur- face des fragments disloqués et dans la cavité médullaire, en partie dans les tissus mous qui se trouvent entre les fragments, de sorte qu’il parvient ordinairement, après un espace de temps plus ou moins long, à entourer de substance osseuse les différentes portions d’os divisées et à les souder solidement les unes aux autres. La consolidation des fractures des plaies ouvertes ou compliquées s’ac- complit de différentes façons. La plaie cutanée et par cela même l’os frac- turé peuvent guérir sans suppuration, c’est-à-dire suivant les procédés qui viennent d’être étudiés, ou bien la plaie suppure jusqu’à une certaine pro- fondeur qui n’atteint pas les fragments osseux, et la guérison de l’os se fait encore comme dans une fracture simple sous-cutanée; enfin, la sup- puration s’étend profondément et baigne les extrémités divisées de l’os. Dans ce dernier cas, les phénomènes observés, manifestement distincts de ceux qui se passent dans une fracture sous-cutanée, se rapprochent du processus de l’ostéite suppurative. La moelle de l’os, etle périoste irrités donnent naissance à de jeunes éléments ou moelle embryonnaire qui déterminent l’agrandissement des canaux de Ilavers par résorption osseuse et concourent à former sur toute la surface de la solution de continuité des bourgeons qui végètent et dont la réunion constitue un tissu inflammatoire au milieu duquel des travées osseuses se développent suivant le mode physiologique de l’ossification. Ces travées, qui partent de l’os ancien, s’avancent dans toutes les directions, se soudent avec leurs voisines et avec les travées du fragment opposé, en limitant des espaces remplis de moelle embryonnaire, lesquels se rétrécissent peu à peu par