338 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jusqu’à celle d’uiie tête d’adulte; sou poids varie comme son volume; une tumeur de ce genre, développée dans l'une des aisselles, et observée par moi, au début de mes études, pesait 18 kilogrammes. La forme de cette tumeur est ronde lobulée, ses bords sont diffus, mais nettement limités, de sorte qu’elle se trouve séparée des tissus voisins par une coucbe condensée de tissu conjonctif, et qu’il est facile de la détacher des parties environnantes. Sa consistance est molle et élastique, sa coloration jaunâtre ou blanchâtre. La structure du lipome est semblable à celle du tissu adipeux normal, elle comprend deux éléments principaux : des vésicules adipeuses et un stroma conjonctif auquel s’ajoutent des vaisseaux et des nerfs. Les vésicules adipeuses sont hypertrophiées et. comme l’a constaté Verneuil, deux à trois fois plus grosses qu’à l’état normal; elles sont formées d’une membrane mince et transparente et d’un contenu huileux, elles possèdent lui noyau refoulé à la périphérie et qui se voit seulement à l’aide de cer- tains artifices. Le tissu conjonctif intercepte des aréoles à l’intérieur des- quelles sont disposées les vésicules adipeuses. Le contenu de ces aréoles forme autant de petits lobules qu’on désigne sous le nom de paquets adi- peux. Ces lobules sont ordinairement plus gros dans le lipome que dans le tissu adipeux normal, parce que les vésicules sont non-seulement hyper- trophiées mais encore accumulées en plus grand nombre dans les aréoles du tissu conjonctif. Des vaisseaux, relativement peu abondants, occupent le stroma fibreux. La prédominance marquée de l’un de ces éléments aux dépens des deux autres est la cause des variétés du lipome. Dans certains cas où l’élément adipeux est abondant, tandis que le tissu conjonctif et les vais- seaux existent à peine, le lipome est mou, flasque, presque fluctuant (lipome mou ordinaire). Dans d’autres cas, le tissu conjonctif très-épais et très- serré emprisonne des grains adipeux très-fins, la tumeur élastique et rési- stante donne la sensation d’une grande dureté (lipome fibreux). L’élément vasculaire peut enfin acquérir un grand développement sur quelques points, et prendre le pas sur l’élément conjonctif (lipome télangiectasique). Le siège peutaussi, dans quelques cas, modifier les caractères du lipome. Situées immédiatement au-dessous d’un tégument, ou dans les mailles de sa couche profonde, les productions lipomateuses font généralement saillie ou sont pédiculées, qu’elles aient leur point de départ dans le lissu aréo- laire du derme (fig. 108), un de leurs lieux d’élection, ou dans le lissu sous- niuqueux, un de leurs sièges les plus rares (1). De même les lipomes dé- fi) L’existence des lipomes dans le tissu sous-muqueux ne peut nous surprendre, quand nous savons que le tissu adipeux est une provenance du tissu conjonctif, et que