233 HYPERPLASIES. produire sous l’influence d'une modification particulière subie par le sang. Les autres principes du plasma sanguin ont été moins étudiés. On sait néanmoins que les matières grasses s’accroissent sous l’influence de tout processus inflammatoire, surtout quand celui-ci s’accompagne de phénomènes généraux. L’urée, assez généralement, augmente dans le sang des individus atteints d’inflammations aiguës. Au contraire, le chlorure de sodium diminue (Beale), ce qui tient à ce qu’une grande quantité de ce sel s’accumule dans les néoformations et les exsudats. Le chiffre des globules rouges s’abaisse quelque peu dans le cours des in- flammations, mais cet abaissement doit être attribué surtout à l’absti- nence, quelquefois aussi aux moyens de traitement employés, au siège et à la nature de l’inflammation (rhumatisme). Les globules blancs, par contre, augmenteraient de nombre, et il se produirait un certain degré de leucocjtose, du moins dans les inflammations suppuratives. Les changements apportés dans la composition des urines par les pro- cessus phlegmasiques sont encore à l’étude. Quoique variables, ces chan- gements se traduisent assez généralement par la diminution des urines, la formation d’une plus grande quantité d’urée et d’acide urique, la dispa- rition plus ou moins complète du chlorure de sodium, substance histo- génique nécessaire au processus inflammatoire (Heller, Redlenbacher). Ils sont analogues à ceux qu’on trouve dans toutes les fièvres. En résumé, deux ordres d’éléments sont mis en jeu dans l’inflamma- tion, la cellule et le vaisseau. Les modifications cellulaires sont caracté- risées par la tuméfaction du noyau, l’augmentation, puis la division du protoplasma, la destruction de la membrane secondaire et de la substance fondamentale, que 'remplace un tissu jeune, embryonnaire, avec ten- dance à l’organisation. Les modifications vasculaires se traduisent par des mouvements oscillatoires du sang, la stase, l’altération de la paroi des vaisseaux, l’exsudation. Le sang et les humeurs sont secondairement alté- rés. Or, selon que les modifications relatives à l’un ou à l’autre de ces élé- ments sont prédominantes, le processus phlegmasique diffère, et comme ces différences sont dans une certaine mesure subordonnées à la nature et à l’intensité d’action de l’agent irritant, il en résulte la possibilité de diviser les pblegmasies en plusieurs groupes ou genres distincts quant aux caractères anatomiques, aux conditions étiologiques et pathogéniques. Ainsi, nous étudierons successivement les phlegmasics exsudatives, suppu- ratives et prolifératives ou adhésives. Bibliographie. — Tissus non vasculaires. — Toynbee, Researches tending to prove thenon vascularity et c. of certain animal tissus (Philos. Transact., 1841,