ANATOMIE PATflOLOGIQUE. 228 restantes prennent une configuration fusiforme, la substance gélatineuse intercellulaire se consolide peu à peu en tissu conjonctif fibreux par la perte continue et croissante des parties aqueuses (fig. 69)). S’il s’agit de la peau, l’épiderme commence à se développer à la périphérie de la surface bourgeonnante et gagne peu à peu les parties centrales. Les vaisseaux s’oblitèrent et la cicatrice est constituée. L’élément vasculaire, qui a paru aux premiers expérimentateurs jouer le rôle principal dans le processus phlegmasique, sans doute parce que la rougeur des parties enflammées précède généralement toute modification appréciable à l’œil, est aujourd’hui relégué au second plan par quelques pathologistes, tandis que suivant d’autres il tiendrait toujours le premier rang. En réalité, le désordre qu’on observe dans les vaisseaux est intimement lié à celui des cellules et lui est pour ainsi dire connexe. C’est à Wilson Philip, Thompson, Ch. Hastings , Kaltenbrunner, et plus récemment à Lebert et Robin, que nous devons les recher- ches les plus importantes sur ce sujet. Pratiquées sur des membranes transparentes, pattes de grenouilles, ailes de chauves-souris, ces recherches ont montré qu’au début de l’inflammation il se produit un resserrement tonique des petites artères qui amènent le sang dans la partie lésée, quelquefois aussi des veines correspondantes, et que peu à peu la circulation, d’abord rapide, se ralentit, les globules de- viennent oscillants dans les capillaires, puis ces vaisseaux se remplissent d’éléments sanguins, augmentent de volume, subissent une distension inégale qui leur donne une apparence tortueuse ou moniliforme. Estor et Saint-Pierre ont trouvé, en outre, que les veines contiennent, à leur sortie des parties enflammées, plus d’oxygène qu’à l’état ordinaire. Ainsi, le sang artériel ne se transformerait plus en sang veineux dans ces parties, les combustions locales ne s’effectueraient plus d’une manière complète ; à la plus grande quantité de sang, qui déjà rend compte de la rougeur inflammatoire, il faudrait ajouter cette circonstance d’un sang plus artérialisé. Ralentissement de la circulation, dilatation et allongement des capillaires, accumulation de globules sanguins, oscillation de ces glo- bules qui perdent peu à peu leurs propriétés oxydantes, tels sont les premiers désordres que l’irritation phlegmasique produit au sein des vaisseaux. A ces troubles dynamiques s’ajoutent bientôt des altérations plus accusées; à l’oscillation du liquide sanguin et à la stase succède la transsudation du plasma sanguin ou mieux d’un suc nutritif. Ce dernier phénomène est connu sous le nom d’exsudation.