PARASITES ANIMAUX. 723 article ; mais son caractère le plus remarquable est la situation de tous les orifices sexuels sur le même côté. Ses œufs sont sphériques, transpa- rents, avec une tache jaune vers le centre. La tête et le cysticerque de ce cestoïde sont encore inconnus. Bibliographie. — Weinland, An essay on the tapeworms of mon. Cambridge, 1858, p. 69. Tænia marginata, Batsch. Ce ténia s’observe chez le chien et le loup, en même temps que d’autres espèces dont il se distingue par la longueur et le volume des proglottis. La larve de cet helminthe, ou cysticerque ténuicol (cysticereus tenui- collis), vit particulièrement dans la plèvre, le péritoine, le foie des rumi- nants et du porc, et quelquefois aussi chez l’homme, dans les mêmes pal- lies, où elle est connue sous la dénomination de cysticerque viscéral. Celle larve a pour caractère un cou étroit, térète et rugueux ; l’ampoule qui la renferme est ovale, peu volumineuse chez l’homme et parfois énorme chez les animaux. Bibliographie. — Rose, Anatomy and physiology of cysticereus tenuicollis (Médico-chirurgical Transact., t. XXXI, p. 215, 1848). ■—- Küchenmeister, Uebcr die Tænia e Cysticerco tenuü olli, ihren Finnenzustand und die Wanderuncj ihrerJBrut (Moleschott’s TJntcrsuchungen zur Naturlehre, t. I, p. 256. Frankfurt, 1856). Tænia (cysticereus) acanthotrias, Weinland. La larve seule de ce ténia ou cysticerque triarmé est aujourd’hui •connue. Comme le cysticerque ladrique auquel elle ressemble, cette larve se rencontre dans les muscles et le cerveau de l’homme. Elle est caracté- risée par trois sortes de crochets disposés sur trois rangs, quatorze à •chaque rang; les suçoirs sont visibles à l’œil nu et le cou est articulé. Je m’abstiendrai de parler ici du cénure (cysticereus cœnurus), larve provenant du tænia cœnurus du chien et qui se rencontre chez les herbi- vores, en particulier chez les jeunes agneaux où il engendre la maladie connue sous le nom de tournis. En effet, il y a lieu de croire que les pré- tendus faits de cénure observés chez l’homme ne sont que des cas d’é- chinocoques du cerveau. Bibliographie. —Weinland, An essay on the tapeworms of man. Cambridge, 1858, p. 66.