809 TRAUMATISME MECANIQUE. s’étend jusque sous le tégument. On peut croire que la réunion n’est possible qu'à la condition d’un rapprochement suffisant, car, dans le cas contraire, les extrémités rompues contractent des adhérences avec les parties voisines. Les phénomènes histologiques propres à la cicatrisation qui s’opère après la rupture des tendons et des ligaments sont aussi difficiles à observer, à moins de recourir à l’expérimentation : ce que l’on en sait se déduit de l’examen clinique et de la comparaison entre la rupture et les sections sous-cutanées des toiles fibreuses et des cordages tendineux ; partant il y a tout lieu de croire que la cicatrisation s’opère par l'appari- tion de petites cellules rondes embryonnaires qui peu à peu se transfor- ment en un tissu fihrillaire. La rupture des muscles n’est pas rare dans les luxations, et principa- lement dans celle de l’épaule ; elle se produit encore sous l’influence d’une violence extérieure, pendant la période de relâchement et surtout de con- traction musculaire; elle a lieu enfin par le seul fait d’une contraction brusque et violente. C’est vraisemblablement à la rupture de quelques libres charnues des muscles jumeaux plutôt qu’à celle du tendon du plan- taire grêle qu’est due la douleur si remarquable connue sous le nom de coup de fouet. Les désordres anatomiques delà rupture musculaire ont été peu étudiés, si ce n’est dans certains cas graves où on a vu peu de temps après l ’acci- dent les faisceaux et les libres rompus séparés par un épanchement sanguin plus ou moins abondant; plus tard, on a constaté dans le myo- lemme et dans le tissu conjonctif intermusculaire l’apparition de jeunes cellules semblables à celles qui se produisent dans la myosite trau- matique, puis la transformation de ces éléments en un tissu de cicatrice. Les nerfs, comme les tendons et les muscles, sont quelquefois déchirés dans les luxations, par exemple le nerf axillaire dans les luxations de l’hu- mérus et le nerf médian dans la luxation du coude. Ces organes peuvent encore se rompre à la suite de tractions excessives pratiquées dans le but de réduire une luxation, et, dans ces conditions, la rupture a pu s’opé- rerau niveau des racines médullaires (Flaubert). L’étude histologique de ces ruptures est peu connue; mais avancer que le processus de réparation est semblable à celui qui fait suite à la section des nerfs, ce n’est pas s’écarter de la vérité. La rupture des artères a également lieu à la suite de luxation ou de tractions exagérées sur un membre : cette rupture est celle des tissus fibreux et musculaire ; toutefois, en raison de l’inégale résistance des tu- niques artérielles, elle n’est pas ordinairement accompagnée d’hémorrha-