PARASITES ANIMAUX. 653 (suçoir), ils déterminent des démangeaisons plus ou moins vives et in- supportables. Le pou des malades, auquel est due la maladie dite pédicu- laire ou phthiriase, semblerait s’éloigner un peu des habitudes des autres poux en s’introduisant dans des ulcères cutanés et même dans des pus- tules et des tumeurs (tumeurs pédiculaires), si l’on en croit les assertions de quelques auteurs anciens. Bibliographie. — J. SicnEL, Essai monographique sur le phthriase, Paris 1825. —S. Rayer, Traité des maladies de la peau, t. II, p. 800. Paris 1835.—Landois, Wiener med. Wochenschrift, 1865, n05 17, 18 et 19. II. — Diptères. Les insectes de cet ordre rencontrés chez l’homme sont tantôt dans leur état de complet développement, tantôt à l’état de larves; un grand nombre ne sont que des parasites temporaires. Pulicides. Le genre puce (pulex), qui faisait autrefois partie de ljordre des suceurs ou siphonaptères (La Treille), est aujourd’hui, malgré l’absence d’ailes, rapproché des diptères; il offre pour caractères un bec infléchi, étroit, renfermant deux lamelles ou lancettes et recouvert à sa base par deux écailles, deux yeux peu saillants, un abdomen comprimé, des pieds sauteurs, au nombre de six. 1° La puce ordinaire (pulex irritons Linné) présente un corps ovale, comprimé, revêtu d’une peau cornée assez ferme, dTm beau marron luisant. Le mâle est moitié plus petit que la femelle; celle-ci pond au hasard ses œufs, qui tombent à terre, ordinairement dans les fentes des parquets, sur les vieux meubles, etc. A côté de ces œufs on trouve des grains noirs, luisants, aplatis ou cylindriques, qui sont du sang desséché et destiné à la nourriture des larves. Au bout de quatre à cinq jours en ! été, onze jours en hiver, les larves éclosent sous forme de petits vers allongés, cylindriques, divisés en treize anneaux garnis de poils. Onze à quinze jours plus tard, ces larves s’enferment dans une coque soyeuse, mince et blanchâtre, et s’y transforment en nymphes qui mettent de douze à quinze jours pour devenir parfaites. Les puces produisent une petite démangeaison désagréable en se promenant sur les parties sensibles. La piqûre de ces insectes donne naissance à une sensation plus vive; elle laisse sur la peau une tache circulaire rougeâtre, sans tuméfaction manifeste, vers le milieu de laquelle se voit un point plus foncé. Bibliographie. — Duméril, Art. Puce (Dict.des sc. nat., t. XLIV. Paris 1826). — Moquin-Tandon, Eléments de zoologie médicale, p. 273. Paris 1860.