373 HYPERPLASIES. un traumatisme ont paru lui donner naissance dans quelques cas; mais, ainsi que nous l’avons dit ailleurs, le traumatisme est simplement une circonstance occasionnelle qui exige une prédisposition préalable. L’in- fluence de l’hérédité, douteuse chez l’homme, n’est pas contestable chez le cheval, du moins en ce qui concerne le fibrome mélanique. 2° — Fibromes iulultes. i | | I Les fibromes adultes représentent le développement le plus complet des néoplasies du tissu conjonctif ordinaire ; leur type est le tissu cicatriciel par- fait. Ils forment des tumeurs grisâtres, ou d’un blanc rougeâtre, ordinai- rement du volume d’une noisette, d’une noix ou d’un œuf, plus ou moins régulièrement arrondies, et d'une dureté telle qu’elles crient sous le cou- teau. Tantôt ces tumeurs, composées par un tissu conjonctif lâche, ondu- leux, blanchâtre, analogue au tissu du derme, sont molles, extensibles, peu élastiques et coriaces (tu- meurs dermoïdes) ; tantôt, formées par un tissu plus dense, feutré, parsemé d’un grand nombre de nodules arrondis, elles sont fermes, rénilentes, très-élastiques et d’un blanc nacré (tu- meurs fibroïdes) (fig. 131). Fig. 13p. — Fibrome adulte sous-cutané développé à la Elles Sont dans Quelques partie antérieure de l’abdomen. La récidive de cette ’. , . tumeur est représentée fm. 138. (Collect. du Dr Péan.) cas, constituées par des éléments très-serrés, qui leur donnent une dureté très-grande et une blancheur translucide ( tumeurs chondroïdes). Ces végétations sont composées par une masse fondamentale fibrillaire, des éléments cellulaires et des vaisseaux. La substance fondamentale appa- raît, sur une coupe fine et mince, sous la forme de faisceaux de fibres qui s’entrecroisent dans diverses directions, comme dans le derme, les uns suivant leur longueur, les autres suivant leur section transversale (fig. 132), ou qui sont disposés en cercle autour dé plusieurs centres qui ne sont que des vaisseaux oblitérés ou des nerfs plus ou moins complètement détruits (voyez Atlas d'anatomie pathologique, pi. XLV, fig. â', par Lancereaux et