TRAUMATISME MÉCANIQUE. 797 étudiées par mon ami le docteur Viaud Grand-Marais. Les membres inférieurs en sont le siège habituel, plus rarement le cou, la tête. Le bothrops lancéolé, ou serpent de la Martinique, détermine ordinairement deux piqûres qui varient avec la force et la taille de l’animal ; ses dents pénètrent, d’après Rufz, à un demi-pouce d’épaisseur, et ne traversent pas les aponévroses du bras et de la cuisse; par conséquent, une eschare d’un pouce de profondeur atteint le venin aussi loin qu’il a pu être porté. Les phénomènes généraux consécutifs à ces piqûres tuent en géné- ral plus rapidement que ceux qui sont produits parla piqûre de la vipère, La piqûre des abeilles, des guêpes et des frelons a pour caractère une rougeur vive et un gonflement limité au centre duquel est l’aiguillon formé de deux lames creusées en gouttière et juxtaposées ; les plaies de cette sorte, pour peu qu’elles soient nombreuses, sont accompagnées parfois d’un gonflement considérable, d’abcès ou même de gangrène partielle et de phénomènes généraux sérieux rapidement mortels. La piqûre du scorpion forme une tache rouge, qui s’agrandit, se gonfle peu à peu, devient noire dans son centre et parfois entourée de phlvc- tènes. Celle de la tarentule se présente sous la forme d’une enflure de teinte livide qui se recouvre d’une croûte noirâtre. La piqûre de l’araignée détermine aussi dans quelques cas une enflure livide et même une phlyc- tène. En somme, ces diverses lésions, pour avoir quelques caractères semblables, n’en offrent pas moins des différences symptomatiques et évolutives qui peuvent permettre de les reconnaître dans la plupart des cas. Le traitement des plaies empoisonnées comporte une indication qui n’existe pas dans le traitement des plaies simples : c’est la destruction du principe toxique ; aussi une prompte cautérisation doit-elle être employée contre la plupart de ces plaies. Bibliographie. — Tubercule anatomique. — E. Follin, Traité de patho- logie externe, t. I. Paris, 1861. —L.-Ch. Chouyet, Le la piqûre anatomique, thèse de Paris, 1865. — Pernot, Étude sur les piqûres anat., thèse de Paris, 1868. — Kirkberg, Gaz. hebd.. 1870, p. 319. ■- Piqûres de vipère et de serpent. — Fontana, Traité sur le venin de la vipère, sur les poisons américains, etc. Florence, 1781. — Paulet, Observations sur la vipère de Fontainebleau, etc. Fontainebleau, 1805. — Mongii.i, Mérn. sur le venin de la vipère (Ann. de chimie et de physique, 1817, t. IV, p, 169). — H.-O. Lenz, Schlangenkunde, avec atlas. Gotha, 1832. — Brainard, Expér. sur le venin des serpents à sonnettes (Gaz. mèd., 1853, p. 790). — Creutzer, Wien. Zeitschrift, 1853, et Arch. mèd., 1853, t. I. — J.-L. Soubeyran, Dé la vipère, de son venin et de sa morsure Paris, 1855. — Alfr. Ferrier, Des morsures