483 HYPOPLASIES. § 2. — DÉGÉNÉRESCENCE ALBUMINOÏDE. — LEUCOMATOSE, La leucomalose (1) est une altération caractérisée par la présence, au sein des tissus, d’une substance homogène, brillante, transparente, peu différente de l’albumine, et que colore en rouge-acajou l’eau iodée. Cette altération, la plus commune des dégénérescences après la stéatose, est, comme cette dernière, le fait d’un processus passif, d’un organisme qui déchoit; c’est aussi une des nombreuses modifications qui sont l’apa- nage de la vieillesse. A peu près constante à cet âge de la vie, la leuco- matose peut affecter tous les tissus, mais elle envahit de préférence les cartilages articulaires, notamment ceux des articulations sterno-clavicu- laires, vertébrales, de la symphyse pubienne, etc. Dans l’état patholo- gique, cette dégénérescence, à la- quelle aucun élément anatomique n’échappe d’une façon absolue, a pour siège de prédilection les parois des artérioles, et principalement celles de la rate, du foie, des reins, des glandes lymphatiques et de la muqueuse- digestive, puis les élé- ments propres de ces mêmes parties; de sorte qu’elle affecte à la fois les tissus de substance conjonctive et les tissus épithéliaux (fig. 177). Les or- ganes de l'hémopoièse, plus que tous les autres peut-être, sont exposés à cette altération ; aussi est-il habi- tue! de la voir accompagnée d’un état La leucomatose se montre tout d’abord dans des points limités, sous forme de petits îlots, qui gagnent peu à peu en étendue jusqu’à ce qu’elle ait envahi tout un organe. Les organes affectés présentent une teinte (1) La désignation nouvelle de leucomatose, que nous proposons à cause de son étymologie (>.£’jnwp.a, blanc d’œuf, albumine), nous parait devoir être adoptée de préfé- rence aux expressions : dégénérescence amyloïde, dégénérescence lardacée, cireuse, cholestérique, qui reposent ou sur une simple apparence de l’altération ou sur une ana- lyse incomplète delà substance qui in filtre les tissus lésés. CC Fig. 177.— Dessin microscopique d’un rein amyloïde, a, branche artérielle et glomérules de Malpighi; les tuniques vasculaires sont épaissies par l’infiltra- tion d’une substance albuminoïde, c c, section transversale des tubuli rénaux dont la paroi amorphe a subi la même altération. d’anémie plus ou moins prononcé.