ANATOMIE PATHOl OGIQUE. 610 de la veine pour que ce liquide se prenne en masse, et que la coagulation spontanée a d’autant plus de tendance à se produire qu’il existe une fai- blesse plus grande de la circulation et une diminution plus considérable de la tension vasculaire. Ainsi les individus dont le cœur est graisseux sont de préférence atteints de thrombose, c’est un fait indéniable surtout pour les concrétions qui se produisent dans le cours des maladies aiguës. 2° Les thromboses mécaniques sont, suivant nous, non-seulement celles qui ont pour origine un obstacle mécanique au cours du sang, mais encore celles qui proviennent d’une altération des parois vasculaires. Ces thromboses n’ont pas, comme les thromboses marastiques, un siège spécial, elles se produisent dans tous les points du système veineux, dans le cœur comme dans l’artère pulmonaire (fig. 198), partout, en un mot, où existe une lésion vasculaire, sinon une gêne circulatoire. La thrombose mécanique de l’artère pulmonaire mérite surtout notre attention, à cause de la possibilité qu’il y a de la confondre avec l’embolie de ce même vaisseau. Ce qui la distingue de cette dernière, c’est sa coexistence constante avec une lésion qui comprime ou modifie la paroi vasculaire. La question de savoir si l’artère pulmonaire peut être le siège d’une thrombose spontanée est toujours douteuse. Je crois peu à l’existence de cette thrombose, à moins qu’on ne désigne comme telle la coagulation Fig. 198. — Thrombose inflammatoire et obstruction complète de la branche droite de l’artère pulmonaire, a', artère pulmonaire ; b, aorte ; o, o, auricules ; a, branche de l’artère pulmonaire entièrement remplie par un thrombus t qui se prolonge jusqu’en d; c, caillot secondaire.