17 APERÇU HISTORIQUE. et suivies de la part de plusieurs observateurs, entre autres Andral et Ga- varret, Becquerel etRodier, Robin et Verdeil, etc.Tout récemment un instru- ment nouveau, le spectroscope, est venu aider à ces recherches et permettre de faire une analyse plus approfondie des humeurs de l’organisme. Après avoir été une science de pure observation, la médecine tend chaque jour à devenir en même temps une science d’expérimentation. Cette tendance commence à se révéler dès le xvne siècle, et le mouvement s’accentue au xvme et au xixe siècle. De nos jours il s’étend du domaine de la pathologie et de la thérapeutique à celui de l’anatomie pathologique. Les recherches expérimentales de Magendie, de Claude Bernard et de plusieurs autres physiologistes conduisent à faire une application de la méthode expérimentale à l’étude de la genèse des lésions matérielles des organes, à la pathogénie. Il importe de chercher à créer artificiellement ces lésions, soit pour en déterminer la cause, soit pour en saisir le méca- nisme véritable; en agissant de la sorte on arrivera à rendre l’anatomie morbide indépendante et on la fera servir utilement à la pathologie. Des tentatives déjà nombreuses ont été faites dans ce sens; les unes ont eu pour but de confirmer des données cliniques, les autres d’expliquer l’étiologie ou la genèse de certains désordres anatomiques. Cette voie vers laquelle nos recherches pathologiques paraissent avoir conduit quelques expérimentateurs promet d’être féconde. On arrivera de la sorte à prouver ce qu’enseigne déjà l’observation, à savoir que les altérations patholo- giques sont toujours subordonnées à l’action d’un agent quelconque, qu’elles ont, pour une cause déterminée, des caractères constants, et qu’il est par conséquent possible de les réduire à un certain nombre de types définis. Ces types ou espèces seront étudiés dans la second»' partie de ce travail, la première sera consacrée à la description des familles et des genres. Ce rapide exposé est simplement destiné à montrer l'évolution scienti- fique de l’anatomie pathologique. La bibliographie qui va suivre fera con- naître les nombreux travaux qui constituent la richesse de celte science. BIBLIOGRAPHIE. I. Histoire. — Van der Linden, De scriptis medicis libri duo. Amstelodami, 1637, 1651, 1662, avec addit., par G. Abraham Mercklein. Nuremberg, 1686. — Jacques Douglas, Bibliographiæ anatomicœ specimen, sive Catalogus omnium pene a.udorum qui ab Hippocrate ad Harvœwn rem anatomie,am ex pro- fesso, vel obiter, scriptis ülustrarunt. Londini, 1715,in-80. Lugduni Batavorum, 173à, in-8°. — Baldinger (Neues Magazin fur Aerzte, vol. IX et XVI). — Aug. Fr. Hecker (Magazin fur die pathologische Anatomie und Physiologie). lancereaux. — Traité d’Anat. I.— 2