HYPERPLASIES. Ü5Ï des bords indurés [»Ius ou moins élevés au-dessus du niveau de la peau. Dans les organes glandulaires internes la végétation se porte [tins spécialement du côté des veines, et souvent elle obstrue les vais- seaux. du foie et des reins. L’épitbéliome glandulaire présente des variétés nombreuses, déterminées les unes par la prédominance des éléments épithéliaux oju du stroma con- jonctif, les autres par une influence purement topique. Les premières de ces variétés sont depuis longtemps connues sous les noms de carci- nome encéphaloïde, squirrheux et colloïde; les secondes, trop négligées, méritent toute notre attention. Épithéliomeglandulaire mou (cancer médullaire ou encéphaloïde). — lté- sultat de la prédominence des cellules sur la trame fibreuse, cette variété de l’épitbéliome glandulaire présente une grande mollesse et une teinte blanche ou grisâtre cpii donne au tissu morbide l’apparence de la sub- stance cérébrale, d’où sa dénomination. Elle revêt, dans le principe, la forme de masses diffuses qui ne tardent pas à prendre un accroissement considérable, à se répandre en différents points de l’organisme, à gagner la peau et à s’ulcérer, si elles se trouvent situées au voisinage de ce tégu- ment. Incisées, ces masses présentent fréquemment dans leur épaisseur des points ou des taches hémorrhagiques ; elles s’affaissent comme une bouillie un peu molle, et lorsqu’elles sont plus fermes, elles donnent lieu, sous l’influence de la pression, au suintement d’un suc abondant. Elles sont composées par un stroma très-mince et en même temps très- vasculaire, qui circonscrit de larges alvéoles comblés par des cellules volumineuses, prismatiques, sphériques ou polyédriques. Disposées sans ordre et irrégulièrement implantées aux parois des alvéoles, ces cellules se détachent facilement, car elles sont simplement soudées entre elles. Le testicule, l’estomac, le foie, les reins, sont le siège habituel de cette forme d’altération qui, en raison sans doute de l’abondance du suc qu’elle renferme et de sa riche vascularité, a la plus grande tendance à in- fecter l’organisme. C’est à elle que se rapporte le carcinome miliaire aigri, qui se dissémine rapidement sur de grandes surfaces, envahit les organes internes, les membranes séreuses, et produit un mouvement fébrile et des phénomènes typhoïdes. Le carcinome hématode ou télangiectasique (fongus hématode) est, dans l’espèce, une sous-variété qui a pour caractère principal une formation exagérée des vaisseaux capillaires, leur dilatation totale ou partielle! Les tumeurs qui s’y rapportent, ordinairement volumineuses, d’une teinte grisâtre ou rougeâtre, d’une consistance molle, laissent échapper cil