HYPERPLASIES. 269 tumeurs gommeuses établissent un certain degré de ressemblance entre ces produits et le tubercule; aussi la distinction de ces altérations n’est pas toujours facile. Ce qui différencie la tumeur gommeuse, c’est un volume généralement plus considérable que celui des tubercules, une trame con- jonctive abondante, surtout à la périphérie, où elle forme à la masse jaune centrale une sorte de coque dont il est quelquefois possible de l’énucléer, et enfin la présence d’éléments cellulaires et nucléaires qui sont d’ordinaire plus volumineux, mieux nourris, moins atrophiés et moins misérables que ceux des productions de la tuberculose. Le virus syphilitique est la cause efficiente des productions gommeuses, dont l’apparition se trouve aidée par des causes occasionnelles multiples, les unes traumatiques (contusion, action de l’air extérieur, etc.), les autres physiologiques (grossesse, accouchement, etc..), les autres hygiéniques {abus des boissons alcooliques, etc.). La transmission héréditaire de la syphilis et de ses manifestations n’est pas contestable. Les nodosités lépreuses occupent de préférence le derme cutané, et la peau du visage est leur siège de prédilection ; mais elles se localisent encore sur les membranes muqueuses des fosses nasales, de la langue, du larynx, de la trachée et des bronches, sur celles de l’intestin etde l’utérus. Cer- tains organes, et surtout le foie, la rate, les ganglions lymphatiques, les reins, en sont aussi affectés. Les poumons, au contraire, sont rarement atteints par ces lésions, qui, en cela, se distinguent du tubercule avec lequel histologique- ment elles ne manquent pas d’analogie. Ce sont tout d’abord des taches peu étendues qui se développent dans l’é - paisseur des parties exposées au con- tact de l’air, et au niveau desquelles le tissu se tuméfie de façon à produire des tumeurs arrondies et circonscrites d’un volume qui varie entre la grosseur d’une lentille et celle d’une noix, implantées -sur une large base, ou des masses apla- ties, sorte d’infiltration diffuse, d’une teinte grisâtre ou blanchâtre (fig. 85). Ces masses, isolées ou agglomérées sur des points particuliers, sont fermes, solides, brillantes, homogènes à la Fig. 85. — Tête d’une jeune femme morte de la lèpre. La peau du visage est irrégu- lièrement épaissie par un tissu embryon- naire de nouvelle formation. (Musée de l’hôpital Saint-Louis.)