TlYPERTRorHIES ET ATROPHIES. 209 est complète et prolongée, les muscles destinés à mouvoir un membre ankylosé ne tardent pas à s’amincir; la portion d’intestin située au-des- sous d’un anus contre nature se rétrécit et s’atrophie plus ou moins com- plètement. L'inanition ne produit guère l’atrophie simple; elle déter- mine plutôt une sorte de régression des éléments, avec atrophie consé- cutive. Les désordres du système nerveux qui entraînent l’atrophie à leur suite affectent les centres cérébro-spinaux ou les nerfs. La moelle épi- Fic. 67. — Coupe transversale de la moelle épinière à la région cervicale. La corne antérieure gauche de substance grise est atrophiée et les cellules nerveuses ont en grande partie disparu. Le membre correspondant atrophié a son radius représenté fig. 66. nière, plus souvent que les hémisphères cérébraux, en est le point de départ. Cet organe tient sous sa dépendance la paralysie atrophique de l’enfance, l’atrophie musculaire progressive, et peut-être aussi l’atrophie plomhique, enfin les atrophies musculaires qui accompagnent la para- plégie. Dans ces circonstances, l’atrophie, comme le prouvent les ligures 67 et 68 qui représentent des coupes d’une moelle dans la paralysie infantile, coexiste avec une altération plus ou moins étendue des cellules des cornes antérieures, et par conséquent il est difficile de nier qu’elle lancereaux. —Traité d’Anat. I — 14