ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 286 ridine est surtout propre à ce genre de recherches, car, appliquée sur la peau, elle agit, non-seulement sur l’épiderme, mais quelquefois aussi par absorption sur les épithéliums des reins et de la vessie qu’elle modifie plus ou moins profondément. Au bout de quelques heures d’une applica- tion de vésicatoire, la peau rougit, et l’épiderme se sépare en deux parties qui paraissent correspondre, l’une à la couche cornée, l’autre à la couche de Malpighi. Puis un liquide transparent, citrin, s’épanche entre ces deux couches, et forme ampoule. Ce liquide, fortement albumineux, et qui, généralement, se coagule en partie au contact de l’air, ne ren- ferme qu’un petit nombre d’éléments figurés, globules rouges et globules blancs, qui, examinés à la température du corps, sont doués de mouve- ments amœboïdes. Si avec des pinces fines on cherche à soulever le fond de la vésicule, on enlève une couche membraneuse assez épaisse, d’aspect gélatineux, au-dessous de laquelle apparaît le fond de l’ampoule. Celui-ci, irrégulièrement coloré en rouge, offre des marbrures correspondant à la distribution des papilles dont les capillaires apparaissent comme de petits points rouges diversement groupés. Entre les papilles, l’épithélium, resté adhérent, offre une teinte laiteuse et blanchâtre et ne contient aucun capillaire. La pellicule qui constitue l’enveloppe n’est pas altérée à sa surface externe, mais sa face interne présente des amas de grosses cellules arrondies, qu’à l’état normal on ne retrouve dans aucune couche de la peau. La forme de ces cellules est un peu irrégulière, et leur union se fait par des lignes droites et non par des dentelures comme dans les cellules du réseau de Malpighi. Elles sont gonflées, troubles, infiltrées de fines granulations que dissout l’acide acétique dilué. Mis en évidence par ce réactif, leur noyau est gros, arrondi, à contour net et régulier, contrairement à ce qui s’observe dans les cellules de la couche de Malpighi, dont les noyaux, ceux du moins des parties supérieures, sont irréguliers et finement granulés. Lorsque la bulle du vésicatoire est restée longtemps intacte, ces cellules modifiées se retrouvent dans le liquide, mais toujours plus rares que sous la pellicule. La membrane gélatiniforme qui recouvre le fond de la phlyctène est constituée par une couche assez épaisse de fibrine, dans laquelle est englobée une grande quantité de leucocytes. Abandonnée à la surface du vésicatoire, cette couche durcit à l’air, se dessèche et tombe repoussée par une nouvelle couche cornée formée sous elle. Si on l’enlève, il se produit au contact de l’air extérieur une irritation nouvelle dont le résultat est la suppuration. Le derme, examiné sur des coupes fines, ne présente pas d’altération, les papilles revêtues de la couche de Malpighi sont allongées dans toute l’étendue de la phlyctène, et quel-