336 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. niveau de la paroi abdominale, au pourtour des viscères abdominaux, dont il peut gêner le fonctionnement. Localisées plus spécialement à certains organes, les masses adipeuses sont décrites sous le nom de lipomes capsulaires ; elles ont été observées dans la cavité orbitaire (Demarquay), dans le sein de la femme, au pourtour du cœur (Lancereaux) et des reins (Godart). Dans tous ces points, la masse adipeuse est diffuse (lipome diffus), composée de cellules graisseuses et d’une faible quantité de tissu conjonctif. Le développement anormal du tissu adipeux est en- core commun entre les feuillets séreux du mésentère, dans les appendices épiploïques du péritoine, où se forment des tumeurs pédiculées, du vo- lume d’une noisette, d’un marron ou d’une noix, pouvant se détacher et devenir libres dans la cavité du ventre (fig. 106). Les appendices épi- ploïques et les franges synoviales des articulations se remplissent quelquefois aussi de tissu graisseux, et de là des tumeurs multiples tenant à un pédicule commun (lipome arborescent). Enfin, les cellules graisseuses pré- existantes contiennent simplement une plus grande quan- tité de graisse, la tuméfaction des lobules du tissu adipeux est autant l’effet de l’hypertrophie que d’une véritable Fig. 10G.—Lipo- 1 1 me trouvé libre hyperplasie graisseuse. Ces différentes lésions se distinguent par leur siège et leur dissémination, des productions circonscrites ou lipo- mes vrais, et se rapprochent de la polysarcie, désordre anatomique avec lequel elles coexistent fréquemment. Elles reconnaissent à peu près les mêmes causes, qui sont une alimentation particulièrement composée de substances grasses ou amylacées, l’usage de la bière et des liqueurs alcoo- liques en excès. Il n’est pas rare de rencontrer chez les buveurs qui ne prennent qu’un faible exercice musculaire une couche de 6 à 10 cen- timètres de tissu adipeux au niveau de la paroi abdominale antérieure, en même temps que des appendices épiploïques volumineux souvent indurés, et des masses graisseuses considérables autour du cœur et des reins. La genèse de ces amas graisseux est le résultat d’une diminution dans la combustion des tissus : ainsi survient la polysarcie dans le cours de certaines affections cardiaques avec gêne de circulation, dans l’emphy- sème pulmonaire où l’activité respiratoire est diminuée, et même dans certaines affections nerveuses pouvant troubler les importantes fonctions de la respiration et de la combustion. Cette circonstance rapproche l’in- dividu obèse du vieillard ; l’obésité est l’indice de la caducité. Description. — Le lipome proprement dit (X«tvoç, graisse) est une tumeur dans la cavité abdominale.