liik ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Home cicatrisant ou atrophique, le choléastome ou épithéliome perlé, le mélanome ou épithél iome mélanique. L’épithéliome cicatrisant occupe habituellement la peau de la face des vieillards et, comme la plupart des néoplasies des personnes âgées, il se fait remarquer par un accroisse- Fifi. t56. — Dessin microscopique d'un épithéliome. a, masse épithéliale en forme de cylindres ou de tubes: b, globes épithéliaux ; c, trame conjonctive. Grossissement, 180. ment lent et une régression rapide de ses éléments cellulaires à la- quelle succède une sorte de cicatrice centrale. Cette disposition, qui se retrouve dans l’épithéliome glandulaire, est pour ainsi dire caractéristique du cancer; elle est la conséquence de la dégénérescence plus complète des cellules épithéliales au centre de la tumeur. Le choléastome se présente à la coupe sous la forme d’une tumeur en- kystée ou lobulée, sèche, d’un blanc brillant ou miroitant; il est consti- tué par des cellules très-délicates, aplaties, incolores, de forme ronde ou polygonale, ordinairement dépourvues de noyaux, placées côte à côte d’une manière très-régulière, et auxquelles s’ajoutent quelquefois des cristaux de cholestérine. Un examen attentif de cette altération conduit à reconnaître qu’elle doit ses principaux caractères aux éléments épider- miques, qui restent stationnaires par suite de leur transformation en cel- lules cornées. Entre les amas perlés, plus ou moins complètement séparés les uns des autres, existe un tissu conjonctif dense, peu ou pas vasculaire. L'épithéliome mélanique, beaucoup moins rare qu’on ne le croit généra- lement parce qu’on le confond avec le fibrome mélanique, a pour point de départ tantôt la couche de cellules épithéliales qui constitue le