689 PARASITES ANIMAUX. mâle, a de 9 à 13 millimètres de long, une épaisseur de 0mm,25 ; elle offre une extrémité anale terminée en pointe conique et une vulve située vers le quart postérieur (fig. 223). L’ancylostome habite le duodénum et le commencement du jéjunum, s’attachant comme une sangsue à la membrane muqueuse de ces organes, dans l’épaisseur de laquelle il pénètre quelquefois et atteint le tissu sous-muqueux. Le point sur lequel ce ver est fixé se reconnaît par la présence d’une ecchymose de la dimension d’une lentille, circonscri- vant une tache blanche au centre de laquelle existe une ouverture de l’étendue d’un trou d’aiguille, ce qui lui donne l’apparence d’une mor- sure de sangsue. Par cette ouverture, le sang paraît se répandre libre- ment dans l’intestin qui contient parfois une notable quantité de ce liquide. Logé dans la cavité même où s’est épanché le sang dont il se nourrit, ce ver, par de petites saignées incessamment renouvelées, détermine peu à peu l’anémie des individus qui le portent. Cette anémie, désignée par Griesinger sous le nom de chlorose d’Égypte, affecterait à un degré plus ou moins grave le quart de la population égyptienne. Elle est caractérisée symptomatiquement par la pâleur générale des téguments, des bruits de souffle vasculaires, des palpitations, un pouls fréquent, des lassitudes des membres, des dérangements de digestion, et quelquefois aussi par de l’amaigrissement, de l’œdème des extrémités inférieures et des paupières, de l’apathie et un affaiblissement général des forces. Les caractères anatomiques sont en dehors des infiltrations séreuses de diffé- rentes régions, la mollesse et la décoloration des muscles, l’anémie de tous les organes, l’altération graisseuse, du cœur et l’atrophie du foie. D’un autre côté, Grenet et Monestier à Mayotte, Wucherer au Brésil, ont également observé l’ancylostome duodènal, et se sont appliqués à mon- trer que l'hypémie inter tropicale ou mal d'estomac, mal de cœur, cachexie africaine, malaria, chlorose, géophagie, etc., devait être at- tribuée à la présence, dans l'intestin, de cet entozoaire qui se nourrit de sang. Bibliographie. — Dubini, dans Omodei Annal, univers, di medic. di Milano, t. CVI, p. 5-13, 18â3, et Entozoografia umana. Milano, 1850. — Pruner, Krankheiten des Orients, p. '2hh. Erlangen 1847. — Bilharz, Zeitschrift fur \ wissenschaftliche Zoologie, t. IV, p. 55 ; Leipzig, 1853, et Vierordt’s Archiv für physiolog. Heilk., XIII, p. 55ù ; anal. Gaz. hebd., 13 avril 1855. — Grenet et Leroy de Méricourt, Archives de méd. navale, t. VIII, p. 71, 1867. — T. da Rociia, Ueber die Anchyîostomenkrankheit in Brasilien ( Archiv dcr Heilkunde, p. 178, 1868.)—0. Wucherer, Ueber die Anchylostomenkrank- LANCEREAUX. — Traité d’Anat. path. I. — 44