PARTIE GÉNÉRALE LIVRE PREMIER ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Considérées comme des jeux ou des écarts de la nature, comme des châtiments de la puissance divine, les anomalies de l’organisme humain ne furent longtemps connues que par des observations superficielles ou in- complètes, et les imaginations effrayées, séduites par des ressemblances illusoires et grossières, se plurent à les rapporter à une foule de types étranges, honteux ou ridicules. Cet état d’enfance d’une branche impor- tante de la biologie se prolongea jusqu’au commencement du xvme siècle. A partir de cette époque, les anomalies de l’organisation humaine, mieux décrites, sont soumises à des théories plus naturelles et plus philosophiques. Haller et Morgagni les attribuent à des causes acci- dentelles ou à des maladies foetales. Dès le commencement de ce siècle, Sœmmerring, Meckel, Tiedmann, les deux Geoffroy Saint-Ililaire, Serres, Breschet, Cruveilhier et beaucoup d’autres auteurs s’appliquent à rap- porter les anomalies de l’organisation aux lois qui président à la formation successive des divers organes et appareils; ils fondent la tératologie sur l’embryogénie. Dans son très-remarquable ouvrage, véritable progrès scientifique, Is. Geoffroy Saint-Ililaire démontre que les anomalies de l’organisme se rattachent à un petit nombre de types déterminables, sinon déterminés. Cependant, malgré les expériences intéressantes entre- lancereaux. — Traité d’Anat. I. — 4