ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 182 § 7, — HÉTÉROTAXIES. Les hétérotaxies constituent un groupe d’anomalies caractérisées par des changements dans la situation des organes, sans altération de la position relative et des connexions. Les anomalies peuvent affecter le corps tout entier de l'être ou seule- ment les viscères thoraciques et abdominaux. L’inversion générale ne se rencontre que chez des êtres dont la forme n’est pas symétrique, comme certaines espèces de poissons et de mollusques. Ainsi il n’est pas rare de rencontrer des poissons pleuronectes, comme le turbot, portant du côté droit leurs deux yeux, qui normalement se trouvent du côté gauche, ou encore des escargots dont la coquille tourne en sens inverse ; c’est l’état normal dans un miroir. L’inversion splanchnique s’observe au contraire chez l’homme, rare-, ment chez les mammifères. La transposition des viscères chez l’homme a été rencontrée à des âges différents de la vie, dans l’enfance et jusque dans la vieillesse; quelquefois elle n’a été découverte que par hasard et à l’au- topsie chez des personnes qui n’avaient pas paru en souffrir. Cette anomalie par conséquent est tout à fait com- patible avec l’existence, fille consiste dans un changement de lieu des vis- cères thoraciques et abdominaux, en vertu duquel les organes situés dans le côté droit se trouvent du côté gauche, et réciproquement, tandis que les organes médians ont subi un mouvement de rotation d’après lequel leurs parties droites se rencon- trent à gauche et inversement (lig. 58). Ainsi le poumon gauche possède trois lobes, tandis que le poumon droit n’en a que deux. Le cœur a sa pointe tournée à droite, et sa face postérieure est devenue antérieure. Les veines caves se déversent dans les cavités gauches, d où émane l’artère pulmonaire. Les veines pulmonaires se rendent dans les cavités droites qui donnent naissanceà l’aorte. Ce dernier Fig. 58. — Transposition générale des viscères (d’après un croquis du docteur Beaunis). a cœur, b foie, c rate, ci ap- pendice vermifurme.