45 CONSIDERATIONS GENERALES. III. — Nous venons de voir que les éléments histologiques définitifs naissent, se développent et s'altèrent enfin avec l’àge de façon à pro- duire tôt ou tard des désordres fonctionnels incompatibles avec l’exis- tence. Cet état de l’être humain dont rien ne vient troubler l’évolution normale est loin d’être constant; un grand nombre de causes peuvent amener des désordres matériels variables suivant l’âge de l’individu chez lequel elles agiront. Qu’en vertu de circonstances particulières, la naissance ou le développement complet des parties élémentaires ou des organes se trouve empêché, retardé, ou exagéré, il se produit tout un groupe de modifications plus ou moins générales, justement connues sous le nom d'anomalies de formation et de développement. Il est facile de comprendre tout de suite combien diverses seront ces alté- rations, suivant que le désordre portera sur le germe, l’embryon ou le fœtus : aussi devons-nous admettre d’importantes divisions dans cette première classe des déviations anatomo-pathologiques. D'un autre côté, le milieu dans lequel nous vivons, les aliments dont nous nous servons, certaines qualités innées ou héréditaires, sont autant de conditions qui peuvent modifier même chez les individus entièrement développés le fonctionnement nutritif régulier des parties élémentaires, par consé- quent des tissus et des organes. De là une seconde classe d’altérations que nous désignerons sous la dénomination d'anomalies de nutrition. Or, ces anomalies ne peuvent avoir lieu que par excès ou par défaut ; produites par excès, elles se traduisent par des modifications opérées suivant les lois qui président à l’accroissement physiologique, et de même que ce- lui-ci se fait de deux façons, par accroissement et par multiplication de l’élément histologique, de même les modifications pathologiques de cette première catégorie se traduisent par l’augmentation ou la diminution de volume des parties élémentaires : ce sont les hypertrophies et les atro- phies; ou par multiplication de ces mêmes parties : ce sont les hyperplasies. Au contraire, la diminution de l’activité nutritive se révèle par des modi- fications élémentaires identiques avec celles que déterminent les progrès de l’àge, modifications auxquelles, pour ce motif, nous donnons le nom d'hypoplasies. Ainsi le mode suivant lequel les parties élémentaires de l’organisme s’altèrent, ne diffère pas essentiellement du mode suivant lequel ces mêmes partiel se forment, se développent ou meurent. A côté de ces deux grandes classes d’altérations, il en est une troisième (pii intéresse d’une façon spéciale l’appareil de la circulation et le liquide san- guin, et que nous appelons anomalies de circulation. Viennent enfin deux groupes de lésions purement accidentelles et locales, déterminées les unes par des agents chimiques, physiques ou mécaniques, les autres par des