176 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lemenl élevée, mais l’incurvation du calcanéum est moins prononcée. L’astragale est étendu sur la jambe; il semble projeté en bas et en avant ; la partie antérieure de sa poulie n’est plus en rapport avec la mortaise jambière, et sa tête proémine au côté interne de la face dorsale du pied. Le scaphoïde a subi un mouvement de rotation de dehors en dedans ; son extrémité supérieure s’est élevée, sa tubérosité est descen- due, entraînant avec elle le bord interne du pied. Le cuboïde a éprouvé une torsion analogue, ayant pour effet de relever sa face externe. Les cu- néiformes et les métatarsiens bien conformés, examinés individuellement, prennent la direction qui leur est imposée par les déviations des os de l’arrière-pied. Ces déviations ont pour effet de diriger la plante en dehors et en même temps d’effacer la concavité de la voûte plantaire ; bien plus, la concavité longitudinale normale est remplacée par une convexité. Il est rare que la déviation se borne à faire regarder la plante en dehors ; le plus souvent, il s’y joint une flexion du pied, surtout de sa partie anté- rieure, sur la jambe. Du reste, les ligaments calcanéo-scaphoïdien et astragalo-scaphoïdien et les ligaments plantaires du tarse sont généra- lement allongés. Le valgus congénital se complique fréquemment de l’absence de quelques parties du squelette, notamment d’un ou de plu- sieurs orteils et de leurs métatarsiens, Le pied bot équin est la variété que l’on observe le plus fréquemment parmi les pieds bots acquis, pied bot équin pur ou pied bot équin varus. Son existence au moment de la naissance a été mise en doute par plu- sieurs médecins ; cependant on en trouve dans les auteurs quelques exem- ples qu’il est difficile de récuser. Dans ces cas, le calcanéum n’est pas élevé en masse, sa tubérosité forme un angle droit avec l’axe de la jambe, et l’astragale est dans la plus grande extension possible. La partie antérieure de la poulie de cet os est en avant des os de la jambe, son col incliné directement en bas. Ainsi déplacé, il comprime, il écrase pour ainsi dire le calcanéum, dont l’extrémité antérieure devient oblique au lieu de regarder directement en avant. Les os de la seconde rangée du tarse sont fléchis sur ceux de la première, les métatarsiens sur ceux de cette seconde rangée. Avec cette disposition concorde une élongation des ligaments dorsaux, un raccourcissement des ligaments plantaires. Le pied bot équin présente divers degrés, et c’est de son degré exti’ême, décrit d’abord par Stolz, que Duval a voulu faire une espèce à part, sous le nom de strephypopodie, ou déviation du pied en dessous. Dans cette variété, le pied est complètement retourné; le malade marche sur la face dorsale du pied, tandis que les orteils sont relevés, leur face