ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 470 des phlegmasies et des néoplasies ne sont pas identiques ; ajoutons que les causes des phlegmasies des tissus conjonctifs ne sont jamais celles qui produisent les phlegmasies des tissus épithéliaux, et inversement ; de telle sorte que chacun de ces tissus s’enflamme sous l’influence de causes spéciales. Ce fait étant vrai pour les phlegmasies, doit l’être également pour les néoplasies ; aussi, peut-on supposer que les néoplasies conjonctives, déjà si différentes des néoplasies épithéliales, le sont encore au point de vue de leur origine. Malgré l’ignorance où nous sommes de cette origine, il nous est donc possible d’affirmer qu’elle n’est pas identique pour ces diverses altérations. Des considérations qui précèdent touchant les hyperplasies, il résulte qu’il y a autant de formés de tissus pathologiques qu’il existe de tissus physiologiques,et que tout tissu normal peut végéter et donner naissance à un néoplasme pathologique. Mais, contrairement aux tissus physiolo- giques, les tissus pathologiques, nés, pour ainsi dire accidentellement et sans but fonctionnel, ont une évolution irrégulière et déréglée. Plus ou moins complètement subordonnés à la vascularisation et à la facilité de régénération des tissus normaux, les tissus pathologiques ont enfin d’au- tant plus de tendance à se généraliser et à récidiver que leur puissance d’accroissement est plus faible et que leur développement est plus im- !