THROMBOSES ET EMBOLIES. 637 i foncée, produite par l’altération granuleuse et la transformation grais- seuse des éléments privés des sucs nutritifs, et même des glo- bules sanguins à l’état de stase et dont la matière colorante peut cris- talliser (voy. p. 508). La consistance de l’infarctus, dans cette seconde phase, varie suivant l’organe affecté; elle est en général d’autant plus ferme que le tissu fibreux est plus abondant et la trame organique plus serrée, et cette circonstance a valu à l’altération des dénominations diverses, comme celle d'induration jaune, lorsqu’elle siège dans la rate, celle de ramollissement jaune, quand elle occupe le cerveau. Dans une dernière phase enfin, les éléments des tissus transformés, ré- duits pour ainsi dire à l’état d’émulsion graisseuse, rarement infiltrés de sels calcaires, sont peu à peu résorbés non-seulement par les tissus voi- sins, mais encore par le développement d’une membrane de nouvelle formation dans la zone voisine des tissus nécrosés. Alors se produisent des dépressions, par suite de la disparition des éléments transformés et de la rétraction des tissus (voy- fig. 188, p. 509). Ces dépressions, plus ou moins profondes, donnent une physionomie et une forme toutes spéciales à l’organe lésé, qui est ainsi couvert d’une ou plusieurs cicatrices. Dans quelques cas où les éléments altérés forment une masse trop consi- dérable pour être résorbée, il se produit des foyers à contenu lactescent, presque toujours confondus à tort avec des abcès, ou encore, comme je l’ai vu pour le cerveau, des sortes de poches kystiques qui renferment une faible quantité de sérosité (pl. XLIV, fig. 2, de mon Atlas d'anatomie pathologique). Telle est pour les organes la succession des changements consécutifs à l’obstruction des artères ; dans les membres, les choses'se passent de la même façon, avec cette différence que le contact de l’air y détermine une sorte de momification. La forme de ces altérations est nécessairement en rapport avec le mode de distribution de l’artère oblitérée; elle représente dans la rate une zone circulaire transversale et plus ou moins large ; dans le rein, un cône dont la base est à la périphérie, etc. De même, leurs caractères extérieurs diffèrent en raison de la structure de l’organe affecté et des conditions parti- culières du milieu qui lui est propre. Le ramollissement si rapide du cer- veau est ainsi l’effet du peu de consistance de cet organe, et les phénomènes de momification présentés par les membres sont certainement dus à l’éva- poration incessante qui s'opère à leur surface. Quelle que soit leur physio- nomie, les lésions organiques consécutives à l’embolie artérielle sont des accidents sérieux, puisqu’elles aboutissent fatalement à la destruction des tissus. Toutes choses égales d’ailleurs, leur gravité est en raison directe de leur étendue et de l’importance fonctionnelle de l'organe