602 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. anxiété extrême, cyanose et lividité de la face, distension des veines jugu- laires, petitesse et irrégularité du pouls, intermittences cardiaques, et par- fois syncopes, tels sont ces phénomènes indicateurs d’une mort à courte échéance. Les conditions pathologiques qui président à la formation des concré- tions cardiaques seraient, d’après nos recherches personnelles, assez va- riables, puisque les maladies dans lesquelles nous les avons rencontrées ont été, par ordre de fréquence : 2 2 39 De cette énumération il résulte que la genèse de ces concrétions est subordonnée à deux conditions spéciales : en premier lieu une maladie aiguë, en second lieu un désordre local du cœur ou des poumons; remar- quons en outre que les maladies qui y prédisposent le plus" ont une ori- gine infectueuse ou septique. Tels sont les principaux états que présente le sang peu après la mort. Ces états, dont la description repose uniquement sur une observation personnelle, mériteraient sans aucun doute une étude plus approfondie. Celle qui précède aura tout au moins l’avantage de nous servir de terme de comparaison pour distinguer les thromboses et les embolies des caillots qui se forment un peu avant ou au moment de la mort. Phthisies pulmonaires, compliquées de pneumonie ou de pleurésie. Pneumonies Affections cardiaques ou valvulaires Broncho-pneumonies • Rhumatismes articulaires compliqués de pneumonies Varioles compliquées Diplithéries compliquées Fièvres puerpérales Erysipèle Brûlure et pourriture d’hôpital Bibliographie. — Milne-Edwards, Leçons sur la physiologie, etc. Paris, 1857, p. 1 44. — Benjamin Ward Richardson, The cause of the coagulation of the blood. London, 1858, avec bibliographie. — Cl. Bernard, Leçons sur les liquides de l'organisme, t. I, p. h\ 1 et 439. Paris, 1859. — Denis de Commercy, Mémoire sur le sang. Paris, 1859.— Brücke, Ueber die JJrsachm der Gerimung des Blutes (Archiv furpath. Anat. und Physiol., t. XII, 1857). — Al. Schmidt, ibid., 1861, p. 545; 1862, p. 428 et 533. —Lister, On coagulation of the blood (Lancet, 1863, t. II). — Germain Sèe, Du sang et des anémies. Paris, 1866. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs, 2e édit. Paris, 1874, p. 184.— E. Lan- cereaux, Atlas d'anatomie pathologique. Paris, 1871, p. 182. — Mathieu ;