5kk ANATOMIE P'ATHOLOUlyUE. centrifuge vaso-dilatatrice ne se réfléchit pas directement sur les vaisseaux, mais bien, suivant la théorie émise par Cl. Bernard, Rouget et Vulpian, sur les ganglions placés sur le trajet des fibres vaso-constrictives qui se distribuent aux parois vasculaires. De la sorte, l’excitation du nerf sensitif a pour effet, non de stimuler les amas ganglionnaires, d’exagérer leur action tonique, mais, au contraire, île suspendre leur activité et, par suite, celle des fibres vaso-constrictives en relation avec ces centres nerveux. Ajoutons que la fonction étant exagérée dans ces conditions, il y a tendance à l’altération des éléments anatomiques. Semblables hypérémies peuvent être produites par le même méca- nisme dans d’autres points du corps ; il suffit d’irriter un peu vivement la peau ou une muqueuse pour voir une rougeur congestive apparaître dans une région plus ou moins étendue, voisine du point irrité. Chez une femme âgée de soixante-douze ans, observée par moi à la Salpê- trière, et qui se plaignait de points névralgiques intercostaux, il suf- fisait de pratiquer le pincement de la peau hyperesthésiée au niveau du rebord costal gauche pour voir apparaître presque immédiatement une rougeur diffuse de la partie supérieure du thorax, du cou,des oreilles, du front et de la face. Sur le devant du sternum et à la limite de cette rougeur existaient des taches disséminées avec des intervalles de peau saine un peu plus larges que dans la rougeole. Au bout d’un quart d’heure, cette congestion disparaissait si on ne renouvelait pas le pincemént. Vraisem- blablement aussi dans ce cas, l’hypérémie cutanée avait pour cause une action réflexe modératrice sur les nerfs vasculaires de la peau. Ce mécanisme est sans aucun doute celui qui préside aux. hypérémies concomitantes de certaines névralgies et à celles qui se développent au pourtour des parties enflammées. Sur soixante et un cas de névralgie trifa- ciale rassemblés par Notta, la rougeur de la conjonctive est notée trente- quatre fois. Cette rougeur, toujours plus vive aumoment des crises doulou- reuses. s’étendait à une grande partie de la face, envahissait quelquefois la muqueuse buccale, se montrait sur la joue, sur les gencives, sur la langue et sur le plancher de la bouche ; elle était ordinairement accompa- gnée d’une sécrétion plus abondante des muqueuses et de la peau de la région affectée. Symptomatiques de l’excitation nerveuse, ces phénomènes congestifs ne sont nullement influencés par la cause de la névralgie; ils se produisent également bien dans le cours des névralgies palustres et de celles que détermine une lésion matérielle de la cinquième paire. Les névralgies des autres parties du corps sont parfois aussi le point de départ d’une hypérémie plus ou moins tenace et étendue. J'ai en ce moment, dans mon service d’hôpital, une femme sèche et nerveuse,