120 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. externes et supérieurs sont dans le même cas, et par suite le trou occi- pital disparaît, perdu dans la vaste ouverture céphalique. La base du Fig. 30. — Dérencéphale vu en avant. crâne, devenue extérieure, ne présente aucun vestige d’encéphale; elle est le plus souvent tapissée d’une membrane fibreuse rougeâtre ou couverte Fig. 32. —Foie et terminaison de l’intestin du monstre précédent, a, artère ombilicale ; b, ar- tère iliaque ; c, cordon ombilical ; d, veine om- bilicale; v, vésicule biliaire; e, portion termi- nale de l’intestin ; u, rudiment des organes génito-urinaires. Fig. 33. — Œsophage et trachée, fl, pharynx; b, rétrécissement de l’œsophage accolé à la trachée t ; e, es- tomac ; d, duodénum ; l, langue ; p, poumons. d’une poche séreuse. Le canal vertébral, largement ouvert dans toute son étendue ou seulement dans sa partie supérieure, est changé en une