HYPERPLASIES. 339 veloppés dans le tissu sous-séreux revêtent ordinairement la forme poly- peuse, et peuvent devenir libres dans la cavité séreuse par rupture de leur pédicule (fig. 106); les appendices épiploïques et les franges synoviales se comportent de cette façon. Contenues dans un tissu cellulaire un peu lâche, ces tumeurs graisseuses se déplacent quelquefois et se portent d’un endroit à un autre du ventre, jusque dans le scrotum. Les lipomes des os sont très-rares, ceux des muscles sont beaucoup Fig. 109.—Lipome delà partie profonde de l’avant-bras; les muscles et le nerf/sont refoulés parla tumeur graisseuse t. (Pièce déposée parVerneuil au musée Dupuytren.) plus fréquents, ce qui ne doit pas surprendre, quand on sait que ces or- ganes renferment du tissu adipeux disposé parallèlement à leurs faisceaux. Développés entre les faisceaux musculaires qu’ils refoulent (fig. 109) et qu’ils respectent contrairement à la plupart des autres tumeurs, les lipomes des muscles peuvent acquérir des dimensions parfois considé- Fig. 108.—Lipome pédiculé du tissu sous- cutané de la jambe ; la peau est disten- due et allongée par la tumeur. partout où ce tissu se rencontre, le lipome peut se développer. Ajoutons que chez les individus bien nourris, on trouve généralement des cellules de graisse en différents endroits du tissu sous-muqueux de l’estomac et de l’intestin,