360 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blable travail s’opère quelquefois à la surface interne des cartilages tra- chéaux irrités par la présence de tubercules. La figure 110, p. 3à5, est un exemple de ces productions chondro-osseuses. Les osléomes qui affectent les tendons se montrent généralement au voisinage des os, et seulement chez des individus jeunes ; ils débutent par la portion adhérente à Los et se prolongent sous forme de longues aiguilles ou stalactites dans la continuité de ces cordons fibreux, jusque dans les muscles. J’ai vu au musée anatomique de Louvain un squelette dont la plupart des os étaient couverts d’ostéomes en même temps qu’un grand nombre de muscles, notamment ceux du cou et de l’épaule; les muscles adducteurs de la cuisse étaient transformés en tissu osseux. Rokitansky signale l’existence assez fréquente d’un ostéome dans le biceps chez les fantassins, dans les adducteurs de la cuisse chez les cava- liers de l’armée autrichienne. Les ostéomes naissent, comme le tissu osseux, tantôt aux dépens d’un tissu cartilagineux préalablement formé, tantôt aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire, et pqr conséquent leur développement s’opère suivant le mode physiologique. Ces tumeurs ne peuvent être confondues anatomiquement avec aucune autre tumeur; les tumeurs fibreuses, incrustées de sels de chaux, s’en dis- tinguent par l’absence de corpuscules et de canaux osseux. Le pronostic de ces lésions est tout entier dans les désordres locaux qu’elles déterminent : l’usure des os, la compression et l’altération des tissus mous. Si elles sont quelquefois multiples, ces tumeurs ne deviennent jamais infectieuses. L’ostéome est une affection du jeune âge plutôt que de la vieillesse. C’est entre quinze et trente ans qu’ont été observés la plupart des cas d’ostéome des sinus de la face, c’est-à-dire à une époque où la muqueuse de ces sinus atteint son maximum de vitalité, ce qui conduit à rattacher les ostéomes à un phénomène de nutrition anormal et non à un processus phlegmasique. La coexistence, dans quelques cas, de ces tumeurs avec des polypes mu- queux ou fibreux, semble indiquer qu’elles peuvent se développer sous l’in- fluence de modifications nutritives de la muqueuse assez semblables à celles qui président à la formation des myxomes ; cependant, il n’est pas démontré que les ostéomes ne soient que des polypes muqueuxossifîés. Le traumatisme n’a ici, comme dans la plupart des cas de tumeurs conjonc- tives, d’autre action que celle de cause déterminante ; le cal exubérant, les ostéomes développés au voisinage d’une fracture sont des preuves de cette influence. Les formations osseuses sont du reste communes partout où sur- vient une irritation de Los ou du périoste, au niveau des ulcères de la peau, des dents cariées ou retenues dans leurs alvéoles. La syphilis, le rhu-