CHAPITRE II TRAUMATISME PHYSIQUE Ce genre de traumatisme comporte un certain nombre de divisions en rapport avec Ja nature des agents physiques qui peuvent modifier les tissus ou les organes. Le calorique, l’électricité et la lumière sont en effet la cause de désordres distincts auxquels convient une étude séparée. § 1. — CALORIQUE. Les accidents déterminés par le calorique se groupent naturellement sous deux chefs suivant qu’ils sont produits par un foyer de chaleur arti- licielleou par l’action de la chaleur solaire. Ainsi, la brûlure et l’insola- tion seront tour à tour l’objet de notre examen ; viendront ensuite les froidures, qui sont dues au défaut de calorique. I. — Brûlures. Un appelle brûlure toute lésion produite sur une partie vivante par l’ac- tion plus ou moins prolongée du feu ou d’un corps fortement chauffé. Cette lésion est très-variable, tant en profondeur qu’en étendue. Depuis longtemps les chirurgiens se sont appliqués à distinguer des de- grés divers dans la brûlure. Fabrice de Hilden, le premier, en admit trois, limiter en reconnaissait quatre. Suivant Boyer, le premier degré de la brûlure est une inflammation cutanée érythémateuse; le second est une inflammation avec phlyctènes et érosion consécutive du derme, semblable à celle que produit un vésicatoire; le troisième enfin est caractérisé par la présence d’une eschare. Dupuytren accepta les deux premières divisions de Boyer, puis il fit rentrer dans un troisième degré la mortification super- ficielle de la peau, et proposa d’admettre un quatrième degré pour la mor- tification complète de ce tégument et du tissu conjonctif sous-cutané, un cinquième degré pour la destruction de toutes les parties molles, y com-