m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Dans un certain nombre de cas, ce trajet fistuleux se continue jusque dans la cavité du pharynx: 12 fois sur 46 cas; beaucoup plus rarement il s’ouvre dans les voies aériennes. Lorsque la fistule est complète, l’orifice interne est en général tellement étroit qu’il permet difficilement la pénétration des substances liquides et des bulles d’air: il occupe dans le pharynx les parties latérales. Dans un cas rapporté par Neuhofer, où il fut possible de constater à l’œil le siège exact des orifices internes ; les deux conduits fistuleux présentaient chacun une dilatation ampullaire analogue à celle que l’on observe quelquefois à l’extrémité des fistules incomplètes, circonstance très-importante, puisqu’elle nous initie au mode de formation des kystes congénitaux du cou. Le canal de la fistule est tapissé par une membrane analogue aux membranes mu- queuses, au-dessous de laquelle existe une membrane fibreuse. Il n’y a pas de faits bien authentiques de fistule borgne interne, mais il y a lieu de considérer comme tels quelques cas où il est fait mention d’un diverti- culum de l’œsophage. Les fistules congénitales du cou ont une pathogénie des plus nettes ; elles sont produites par le défaut de réunion des 3e et 4e fentes bran- chiales, ou, lorsque leur orifice externe est médian, par l’absence de jonc- tion des 3e et 4e arcs branchiaux sur la ligne médiane. Ces fistules n’ont d’autre inconvénient qu’un léger écoulement muqueux ou puriforme ; elles sont sans danger pour l’existence et guérissent souvent à la suite d’une opération. Leurs causes sont fort obscures. Cependant l’hérédité semble jouer ici un certain rôle, puisque sur 46 cas cette influence est mentionnée 9 fois d’une façon certaine; 10 fois elle faisait absolument défaut, dans le reste des cas elle était douteuse. Sur ce même nombre on comptait 24 femmes et 22 hommes. Bibliographie. — Dzondi, De fistulis tracheæ congenitis. Halle, 1829. — Ascherson, De fistulis colli congenitis. Berlin, 1832. —Duncan, Case of bran- chia fistula (Edinb. med. Journ., vol. I, p. 426). — L. Kersten, Comment, de fistulis colli congenitis. Magdebourg, 1835. — J. Heine, Dissertatio de fistula colii congenita. Hamburg, 1840. — Munciimeyer, lîannoversche Annalen, 1844, Hft. 1. — M. Neuhofer, TJeber die angeborene Halsfistel. Munich, 1847. — Bednor, Lie Krarikh. der Neugeborenen. Wien, 1850, p. 121. — Meinel, Beitràge zur pathol. Anatomie. Bonn, 1852, p. 787. — Noll, Deutsche Klinik, 1852- n° 27. —Mayr, Juhrb. d. Kinderheilk., vol. IV, p. 209,1861.— Heusinger, Ilals- Kiemen-Fisteln, etc. (Archiv fur pathol. Anatom., \ol. XXIX, p. 358, 1864, et Gaz. mêd., 1866, p. 402). — Rud. Virchow, Archiv. f. path. anat., t. XXX, p. 221,1864; t. XXXII, p. 518, et t. XXXV, p. 208.—A. Faucon, Sur deux cas de fistules brachiales, Soc. de chir., 27 avril 1874 et Gaz. des hôpit., p. 427, 1874.