aperçu historique. 7 avec laquelle leurs lois en punissaient la profanation, telles furent les causes qui arrêtèrent l’essor médical et entravèrent le développement de cette branche de la médecine. Mais il est juste de reconnaître, à la gloire des médecins de cette longue période, qu’ils s’efforcèrent de faire tomber les préjugés et qu’ils surent tirer profit du peu de temps pendant lequel l’ouverture des cadavres leur fut permise. L’anatomie normale et pathologique des animaux est, dans cette pé- riode, un objet d’étude pour un grand nombre de naturalistes et de méde- cins qui en font des applications à la pathologie humaine. Nous avons déjà signalé une de ces applications tirée de la collection hippocratique ; ailleurs, apportant des arguments en faveur d’une théorie sur les hydro- pisies de poitrine chez l’homme, le père de la- médecine parle de l’exis- tence dans les poumons du bœuf, du chien et du porc, de tumeurs aqueuses qui ne sont vraisemblablement que des kystes hydatiques. Aristote fait mention de la ladrerie du porc, de l’angine et de la rage du chien, de la morve de l’âne et du cheval, et il indique l’existence des lésions pulmonaires et hépatiques chez plusieurs de ces animaux. Pline donne aussi, dans son Histoire naturelle, quelques notions touchant l’his- toire pathologique des animaux. Si l’ouvrage de Gelse sur l’agriculture a été perdu, par contre, celui de Columelle [De re rustica), qui nous est con- servé, renferme l’indication de la phthisie pulmonaire. Galien rapporte qu’en disséquant des animaux il a trouvé dans le péricarde une humeur abondante semblable à de l’urine, ou une tumeur squirrheuse qui ressem- blait à plusieurs membranes épaisses superposées (péricardite). Long- temps après, un célèbre hippiatre, Apsyrtus de Pruse, décrivait la morve et beaucoup d’autres maladies particulières au cheval. Ainsi, on voit que l’étude des lésions organiques chez les animaux est tout au moins con- temporaine de celle des lésions de l’homme, si elle ne l’a précédée. L’état de torpeur intellectuelle dans lequel tomba l’humanité au moyen âge ne pouvait avoir qu’un temps. Après un moment de repos, l’esprit d’initiative et de recherche reparaît ; les préjugés s’effacent, les opinions religieuses se modifient, et la levée de l’interdit qui pesait depuis long- temps sur l’ouverture des cadavres rend enfin possibles l’étude du corps humain et la recherche des altérations qui s’v produisent. La médecine alors s’engage dans la voie d’un progrès auquel elle devra de plus en plus d’être une science exacte et positive. Epoque moyenne. — Non moins brillante pour la médecine que pour les lettres et les beaux-arts, l’époque de la renaissance voit s’ac- complir en anatomie la révolution la plus remarquable qu’une science