CHAPITRE IV DES HYDROPISIES On appelle hydropisie (de u^o>p, eau, et aspect) un processus patho- ogique non inflammatoire, constitué par l’accumulation, dans le paren- chyme des organes, dans les interstices du tissu conjonctif, ou à l’inté- rieur des cavités séro-membraneuses, d’un liquide semblable au sérum du sang. Le mot œdème ou œdématié est plus spécialement réservé à l’in- filtration séreuse des mailles du tissu conjonctif; celui d’anasarque à l’bydropisie généralisée, celui d’ascite à l’épanchement séreux du péri- toine; celui d’hi/drothorax à l’épanchement séreux de la plèvre, et enfin celui d’hydrocéphale à l’épanchement des cavités cérébrales. L’accumulation jde sérosité qui constitue Lhydropisie n’est en somme que l’exagération d’un phénomène naturel, en vertu duquel les cavités séreuses et les mailles du tissu conjonctif sont le siège j d’une transsudation qui entretient leur humidité et facilite les mouve- ments des organes. Or, cette transsudation, en supposant normaux les i instruments anatomiques qui l’opèrent, est subordonnée à l’intégrité par- ; faite des vaisseaux ou du liquide sanguin, au fonctionnement régulier du système nerveux, et par conséquent, en dehors de toute lésion des tissus où s’accomplit ce phénomène, un désordre matériel ou simplement fonc- tionnel des vaisseaux, du sang ou du système nerveux suffit pour produire Lhydropisie. Ainsi le groupe des hydropisies se divise naturellement comme il suit : 1° Hydropisies consécutives à un désordre mécanique de la circula- tion, ou hydropisies angiopathiques ; 2° Hydropisies consécutives à un désordre primitif du système ner- veux, ou hydropisies névropathiques; 3d Hydropisies consécutives à une altération dü sang, ou hydropisies hémopathiques. Celte division n’est pas seulement physiologique, elle est encore patho- J génique en ce sens que les vaisseaux, le système nerveux et le sang