692 ANATOMIE PATIIOLÔGIQUE. loppement du trichocéphale et sq propagation ont pai’ conséquent la plus grande ressemblance avec le développement et la propagation de l’asca- ride lombricoïde. Ce ver n’est pas rare en France ; je l’ai, pour ma pari, observé dans le cæcum de plusieurs cadavres, notamment pendant le siège de Paris. Il se rencontre fréquemment en Allemagne et en Angleterre. On le trouve en Italie (Thibault), aux Etats-Unis (Leidy), et, selon Pruner et Bilharz, il serait commun chez les enfants en Egypte et en Syrie. Bibliographie. — Rœderer et Wagler, Tract, de morbo mucoso, édit. A. Wris- berg, Gœtting, 1783. — Mérat, Dict. des sc. méd., art. Trichocéphale. — Bellingham, Dublin Journal, 1838, et Archiv. gén. de méd., 3e série, t. II. p. lü/i. — C. Davaine, toc. cit., p. 205. 2° Trichinp de l'homme (Trichina spiralis, Qwen). Logé dans le système musculaire pendant le jeune âge, cet helminthe habite l’intestin lorsqu’il est adulte. La trichine adulte a le corps cylindrique, l’extrémité cépha- lique amincie, l’extrémité caudale mousse et arrondie. Le tuhe intestinal est droit, l’anus est terminal. La moitié postérieure de l'animal présente, à côté du tube digestif, les organes sexuels qui, chez la femelle, s’ouvrent vers le milieu du corps, et chez le mâle à côté de l’anus. La trichine est vivipare; le mâle est long de 1 millimètre 1/2, la femelle de 2 à 3 milli- mètres. Les organes génitaux se développent dès l’arrivée de la larve dans l’in- testin ; des œufs se produisent en grand nombre ; l’accouplement a lieu au bout de deux à trois jours, et, vers le cinquième ou le sixième jour, des em- bryons filiformes, longs de 0mm,08à 0mm,12, sortent de la vulve. Ceux-ci perforent les parois intestinales, pénètrent dans le tissu cellulaire ou dans le sang, et de là dans les muscles volontaires. Au bout de dix jours environ, ils commencent à s’enkyster dans l’intérieur du faisceau primitif (fig. 225). Ce faisceau change d’aspect autour du ver qui occupe le centre; les stries disparaissent, le con- tenu se décompose en fines molécules accumulées autour des noyaux muscu- laires considérablement multipliés. Alors le ver se roule en spirale et Fig. 225.- Trichines enkystées dans un muscle.