790 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tissus qui ne tarde pas à disparaître, elles laissent écouler peu de sang et se cicatrisent rapidement. Les secondes offrent un écartement en rapport avec l’élasticité des tissus intéressés et la contraction muscu- laire, et laissent échapper au dehors une plus ou moins grande quantité de sang. L’action de l’air extérieur, la formation d’un caillot entre les lèvres de la solution de continuité, telles sont les circonstances qui, dans les plaies de peu d’étendue, favorisent la coagulation du sang dans les capillaires et arrêtent l’hémorrhagie. Mais cette coagulation, qui entrave la circula- tion, devient le point de départ d’un accroissement de la pression sanguine au voisinage de la plaie, d’où la dilatation des vaisseaux, l’établissement d’une circulation collatérale, et en même temps la chaleur, la rougeur et le gonflement des bords de la solution de continuité. Disons que l’excitation inséparable de la section ou de la déchirure des filets ner- veux joue aussi un rôle important dans la production de ces deux derniers phénomènes. A ces premiers symptômes des plaies succèdent des phénomènes qui varient avec la nature du tissu intéressé. Dans les tissus con- jonctifs ces phénomènes diffèrent suivant que la plaie suppure ou ne suppure pas. Une plaie qui se cicatrise sans suppurer (réunion immédiate) manifeste un ensemble de phénomènes qui aboutit à la formation d’un tissu formé de jeunes éléments cellulaires semblables à ceux qui composent l’embryon, et à l’organisation définitive de ce tissu. Au bout de quelques heures, comme on peut s’en assurer en expérimentant sur les animaux, on aperçoit entre les bords de la plaie une matière glutineuse, transparente, masse comparable à de la colle solide (lymphe plastique des auteurs). Or cette masse, qui déjà peut maintenir réunies les lèvres de la plaie, renferme, en même temps que de la fibrine et des globules sanguins provenant de la division des vaisseaux, une quantité innombrable de cellules destinées à faire les frais de la cicatrisation. Ces cellules, petites, arrondies, légèrement granuleuses, formées d’une faible quantité de protoplasma au sein duquel on voit un ou plusieurs noyaux, ont une origine discutée. Ne sont-elles que les globules blancs du sang, comme le veulent certains autem’s depuis les recherches de Cohnheim? Sont-elles le résul- tat de la multiplication des cellules fixes ou des cellules mobiles des espaces lymphatiques ? C’est ce qu’il est difficile d’affirmer. L’opi- nion qui me paraît la plus vraisemblable, est qu’elles proviennent des éléments fixes du tissu conjonctif. Quoi qu’il en soit, ces cellules pa- raissent se multiplier par segmentation; elles sont mobiles, contractiles,