231 HYPERPLASIES. se rétablit partout où il était interrompu. Tels sont les principaux désordres observés dans la circulation des parties enflammées; ils diffèrent notablement de ceux de la congestion simple, qui ne détermine ni stase, ni obstruction, ni transsudation de liquide coagulable. Il nous reste à dire quelques mots des altérations des liquides accompagnant les pro- cessus phlegmasiques. Suivant Bouisson (Compt. rend, de VAcad, de méd., séance du 25 mars 1845), la lymphe contenue dans les vaisseaux qui partent d’un organe enflammé se modifie dans sa composition, admet de la matière colo- rante rouge et se charge d’une plus grande proportion de fibrine. Ce liquide- augmente en outre de quantité : de là le gonflement des gan- glions auxquels aboutit la lymphe; de là les dépôts plastiques qui ont lieu dans les voies que la lymphe parcourt, et qui deviennent quel- quefois cause de leur oblitération. Billroth, d’autre part, signale l’obli- tération des vaisseaux lymphatiques dans les plaies et dans les parties enflammées. Ces données nous laissent ignorer les modifications intimes subies par la lymphe; ici, comme dans beaucoup d’autres circonstances, les recherches cliniques exactes et comparatives de l’état sain et de l’état morbide font encore défaut. Nous ne sommes pas beaucoup mieux ren- seignés sur les modifications subies par le sang, et sur les altérations corres- pondantes des urines. Les travaux d’Andral et Gavarret ont établi que le sang éprouve, dans les phlegmasies, des changements notables, consis- tant surtout dans une augmentation de la quantité relative de la fibrine concrète qui, au lieu de 3 millièmes, peut atteindre le chiffre de 7,8, 10 millièmes, et au delà, suivant la localisation de l’affection dans tel ou tel organe. C’est dans le rhumatisme articulaire aigu et dans les phleg- masies des séreuses que la fibrine subit le plus haut degré d’inflam- mation, elle atteint en moyenne le chiffre 5 dans les inflammations chirurgicales. Zimmermann, dans une étude expérimentale faite sur le chien et sur le cheval, a toujours vu qu’à la suite d’une blessure ou d’une inflammation locale déterminée par l’application du tartre stibié, la pro- portion de fibrine augmente. Quelque temps après, elle diminue, mais sans redescendre au taux normal pendant la durée de la phlegmasie. La proportion des globules diminue en même temps, et le sérum est très- chargé de matières grasses. Robert Latour et Collignon ont vu aussi la proportion de fibrine augmenter dans le sang des animaux chez lesquels ils avaient déterminé une péripneumonie en injectant un liquide irritant