33 CONSIDERATIONS GENERALES. nant, d’une anse préexistante, il en résulte que l’unité et l’indépendance du système sont garanties. Un point non moins sujet à contestation parmi les histologistes, c’est l’interprétation du mode de formation des tissus définitifs aux dépens des cellules primitives du blastoderme ou cellules embryonnaires. Deux théories, qui n’ont peut-être d’autre tort que d’être par trop exclu- sives, se partagent les esprits : d’une part la théorie de la formation libre des cellules ou parties élémentaires (génération équivoque) ; d’autre part, la théorie de la génération par l’intermédiaire de cellules préexistantes (génération cellulaire). La première de ces théories, à laquelle se rattache le nom deSchwann (1), trouve un appui dans les recherches embryolo- giques de C. Yogt (1841 et 1842), d’après lesquelles les cellules qui se transforment en tissus définitifs naîtraient des détritus des sphères de seg- mentation par formation libre, comme aussi dans les observations plus ré- centes de Ch. Robin et de Weismann. Suivant le professeur Robin, cham- pion résolu de cette doctrine, les cellules embryonnaires ont pour rôle non pas de se transformer, mais d’élaborer les matériaux nécessaires à la nais- sance des éléments définitifs de l’embrvon. Arrivées au dernier terme de leur évolution, ces cellules passent directement par liquéfaction graduelle à l’état de blastème, et c’est dans ce blastème que naissent peu à peu les éléments qui doivent persister et constituer le nouvel être. En fait, écrit ce professeur, « ce que l’on a dit du rôle des cellules embryonnaires, comme point de départ de l’apparition de tous les éléments anatomiques, doit être rapporté en général aux noyaux embrvoplasliques, avec cette particularité que ces noyaux ne viennent pas des cellules embryonnaires et que ce ne sont pas eux qui se métamorphosent en fibres, tubes, etc., comme on le disait du corps des cellules. Ils ne sont pas non plus le point de départ d’une cellule qui deviendrait ensuite fibre ou tube, ils ne sont <jue le centre de génération de tubes, de fibres, chacune de ces espèces d’éléments offrant, dès l’origine, des caractères qui la distinguent de toute autre. » La seconde de ces théories, dont Remak est l’auteur, est soutenue et défendue par Virchow, Kôlliker, Donders, etc. Partant de cette idée que l’ovule est une véritable cellule (2), Remak en fait dériver par (t) Schwanu, Microsçop. Untersuchungen iiberdie Ucbereinstimmung in der Struchtur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzcn. Berlin, 1838-1839. — Recherches sur ta conformité de structure et d’accroissement des animaux et des plantes. (Ann. sc. nat., 1812, t. XVII, p. 5.) (2) Depuis les intéressantes recherches de Balbiar.i sur les ovules de différentes espèces animales, l’identité qu’on a voulu établir entre l’ovule et une cellule n’est plus accep- table; néanmoins la théorie cellulaire n’est pas pour cela renversée : ce qu’on a dit de l’ovule pourrait en effet s’appliquer à la cellule embryogène. i.ancereaux. — Traité d’Anat. 1. — 3