ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 288 viennent jamais à produire de néoplasme durable. Mais si les phlegmasies épithéliales ne sont pas prolifératives, elles peuvent être exsudatives, diphthéritiques ou suppuratives. Phlegmasies exsudatives. — Ces phlegmasies s’observent dans tous les tissus épithéliaux, mais les glandes sont les organes où elles exercent les plus grands désordres, sans doute parce que les épithé- liums glandulaires ne présentent pas comme l’épiderme une couche de cellules jeunes pouvant au besoin les remplacer. Leurs caractères sont un peu différents, suivant qu’elles affectent une surface tégumentaire, une glande tubuleuse, comme les reins, ou une glande non tubuleuse, comme le foie. Les épithéliums tégumentaires se gonflent, s’infiltrent d’une substance albumineuse contenant des [granulations protéiques, solubles dans l’acide acétique (tuméfaction trouble). Dans cet état, les cellules de la couche de Malpigbi, maintenues par la couche cornée, meurent quelquefois à la suite de l’altération concomitante de leur noyau, d’où la desquamation épidermique; ou bien, comme dans le pempbigus, l’herpès, l’eczéma, ces cellules deviennent hydropiques, se rompent, et le liquide qui s’en échappe, s’accumulant sous la couche cornée de l’épiderme, contribue à la forma- tion de la vésicule et de la phlyctène (Ranvier). Les cellules épithéliales des membranes muqueuses, après avoir traversé la période de tuméfaction trouble, se détachent du derme, se mêlent au mucus, et sont rejetées avec lui en petit nombre, sous forme de lambeaux plus ou moins allongés; sinon, leur protoplasma subit une métamorphose muqueuse qui concourt également «à leur destruction (catarrhe muqueux). Les cellules épithéliales des glandes tubuleuses s’infiltrent également d’un grand nombre de granulations foncées, très-fines, ce qui, d’une part, accroît l’épaisseur totale du tube et rétrécit sa cavité, et d’autre part augmente le volume de la glande. Puis ces cellules, peu à peu, perdent leur forme, et leurs noyaux, quelquefois divisés, disparaissent sous le nuage épais des fines granulations du protoplasma. Dans cet état, la résolution, c’est-à-dire la cessation du processus phlegma- sique, et la disparition des granulations sont possibles. Mais lorsque ces granulations, qui ne sont vraisemblablement autre chose que la matière nutritive précipitée sous une forme solide, ne sont pas résorbées, on voit apparaître, à côté des molécules albumineuses, des grains plus foncés et plus gros, solubles dans l’alcool et dans l’éther fgranula- tions graisseuses) ; après quoi la cellule se détache de ses voisines, devient libre dans le tube, et est éliminée dans un état de métamorphose