762 ANATOMIE PATOOLOGIQÜE. d’autres sont étranglées vers leur milieu (Ch. Robin). Ce champignon, si l’on en croit Rallier et Pick, appartiendrait à une végétation inférieure du Pénicillium glaucum. Le trychophyton siège de préférence sur les régions couvertesde poils; mais il ne paraît pas que le cuir chevelu soit un milieu qui en favorise l’extension, car il s’v multiplie peu. Les caractères objectifs de l’adection qu’il détermine varient avec la région lésée et diffèrent notablement suivant que le cuir chevelu, la face ou le troncsont le siège de la localisa- tion. Le trichophyton prend naissance, au cuir chevelu, à l’intérieur des cheveux sous forme d’un petit amas de spores arrondies. Au fur et à mesure que le cheveu s’accroît, le cryptogame pousse de son côté ; mais une fois que la partie envahie est arrivée à deux ou trois millimètres au- dessus du niveau de l’épiderme, le cheveu se brise. Ainsi la présence de ce végétal détermine la rupture des poils, d’où calvitie plus ou moins étendue : en outre, elle provoque dans quelques cas la formation delevures et de croûtes qui recouvrent les parties ton- surées. Sur la face on voit apparaître des points rouges légèrement saillants, ou de véritables taches érythémateuses circulaires, dont les dimensions va- rient depuis l’étendue d’une pièce de vingt centimes jusqu’à celle d’une pièce de deux francs. Ces plaques, quelquefois à peine surélevées, sont d’autres fois saillantes, du moins à leur circonférence où existe un bour- Fir, 256. — Tige de cheveu b cassée au niveau de la peau c et spontanément rompue à quelques millimètres au-des- sus a. Cette tige est infiltrée de chaînes de spores (Trichophyton tonsurans), écartant ses fibres longitudinales. relet sensible à l’œil nu et au doigt (érythème circiné et marginé). Au lieu d’une plaque ou d’un cercle érythé- mateux, un cercle vésiculeux à exten- sion progressive trahit queiquefois, au tronc ou à la face, surtout à une période un peu plus avancée, la présence du champignon ; il arrive aussi de voir plusieurs cercles vésiculeux concentriques (herpès iris). Des érup- tions pustuleuses signalent encore dans certains cas le début de l’affection, principalement lorsqu’elle occupe la face ; plus rarement ce sont des lé-