u anatomie pathologique. dance de plus en plus grande à se transformer en graisse ou en d’autres substances ; il résulte de ces modifications que peu à peu les éléments cel- lulaires tendent à se désagréger ; c’est déjà un commencement de la dissolution générale et le passage de la matière organisée à une autre forme. Le corps, selon l'expression de Ruiïon, meurt peu à peu par par- ties, son mouvement diminue par degrés, la vie s’éteint par nuances successives et la mort n’est que le dernier terme de cette suite de degrés, la dernière nuance de la vie. L’organisme alors, cette individualité admirable, cette unité cellulaire dont nous venons de suivre la merveilleuse évolution, ne s’appartient plus. Les germes atmosphériques s’en emparent, il devient leur proie ; abandonné à lui-même, il subit sous leur influence, au contact de l’hu- midité et de l’oxygène de l’air, une série de modifications connues sous le nom générique de putréfaction. Cette désorganisation a pour effet de transformer les composés chimiques les plus complexes en corps de plus en plus simples destinés à servir à leur tour à la nutrition de ce qui vit. La mort dans ces conditions, c’est-à-dire en tant que conséquence na- turelle et forcée de l’évolution physiologique, est en quelque sorte l’idéal ; en effet elle est rare. Lorsqu’elle survient, les éléments anatomiques por- tent les traces d une dégénérescence plus ou moins avancée, et c’est à coup sur cette dégénérescence qui, s’augmentant sans cesse par sa propre influence sur la formation des milieux intérieurs (sang, etc.), est la cause prochaine de l’arrêt de la vie, par cessation de quelque propriété de premier ordre, comme la contractibilité ou la neurilité (1). Mais les désordres apportés par l’àge sont loin d’avoir toujours une évolution aussi complète; souvent ils ne font que prédisposer à des lésions ma- térielles qui deviennent incompatibles avec l’existence et finissent par entraîner une mort prématurée. La stéatose cardiaque, la rigidité des vais- seaux, deviennent ainsi le point de départ de congestions ou d’hémor- rhagies. La nutrition modifiée dans les organes les prédispose aux in- flammations, aux néoplasies et à beaucoup d’autres désordres. Dans ces conditions, la résistance aux causes morbifiques est moindre, d’où la mort avant le temps. (1) Il y a lieu de se demander si les éléments anatomiques ont une mort nécessaire comme les individus, ou si leur mort n’est pas seulement la conséquence de l’action prolongée des milieux viciés qui peuvent modifier leurs propriétés pliysico-cliimiques. La transplantation permettrait de répondre à cette question. 11 suffirait, à l’exemple de Bert, de transplanter successivement sur plusieurs jeunes rats la queue d’un rat déjà âgé, et si cette queue continuait de vivre, il deviendrait clair que c’est le milieu et non l’élément lui-même qui conduit à la mort.