ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 670 [V. Dermatophiles. — Le Demodex (Demodex folliculorum, Owen, Acarus folliculorum, Simon) est un arachnide digrade, à forme hel- minthoïde, long de 0mm,3 à 0mm,6, dont la tête, confondue avec le cor- selet, forme un céphalo-thorax ohlong (fig. 218) ; il a un rostre composé de deux palpes latéraux avec un suçoir intermédiaire. Ce parasite se rencontre dans les conduits normaux ou dilatés des glandes sébacées, particulièrement ceux des ailes du nez, où il est mêlé à la matière sécrétée. Il vit généralement en petite société, plusieurs demodex occupent le même follicule, où ils se tiennent parallèle- ment à l’axe, la tête tournée contre le fond du sac. Rela- tivement rare chez l’homme, où il a été contesté qu’il pro- duisît des accidents, ce parasite est beaucoup plus commun chez les chiens, où il détermine quelquefois des désordres sérieux. Sparks a récemment observé trois chiens qui, par suite de ' cette affection, périrent après avoir perdu une partie de leurs poils ; les follicules pileux et les glandes sébacées, énormément dilatées, renfermaient des débris épithéliaux et des acares. S’appuyant sur ces faits, cet auteur pense que certains cas d’acné de l’homme peuvent bien être dus à l’irritation déterminée par la présence du demodex. Fig. 218. Demodex folli- culorum; gross. 100 fois. Bibliographie. — G. Simqn, Muller s Àrchiv, 18ù8, et Die Hautkrankh. durch anat. TJiitersuchung erlautert, Berlin, 1851, p. 312. — Gruby, Compt. rend, de l'Acad, des sciences, mars 1845, t. XX,.p. 569, et Edinb. monthly Journ. of fhc med. scienc., nov. 1846.—Er. Wilson, On diseases of tlie skin, London, 1847. —P. Gervais, Hist. nat. des insectes aptères, t. III, p. 282, pl. 35, fîg. 6. — C. Wedl, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte za Wien, 1847, t. IV, p. 177. Edw. Sparks, On a diseuse of the skin produced by the acarus folliculorum, etc. (Medico-chirurg. Transactions, t. LVII, p. 239, 1874). — Darin, Lettre sur le demodex ou acarus des follicules (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1er sept. 1874). § 3. — CRUSTACÉS. Pentastomes. — Considérés autrefois comme des vers intestinaux, les' pentastomes sont aujourd’hui rapprochés avec raison des crustacés, à cause de l’analogie évidente de leurs embryons avec ceux des lernéides. Ces animalcules ont un corps allongé, aplati, plissé transversalement, subarticulé, plus large en avant qu’en arrière (fig. 219). La bouche est antérieure, inférieure, avec deux paires de crochets rétractiles; l’orifice anal est à l’autre extrémité, l’intestin est simple, les membres