558 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1^63.— Il eh vieux, Des hémorrhagies méningées chez les nouveau-nés (Union, méd., 4 865, t. XXIII). — E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées, etc. (Arch. gén. de méd., nov. et déc. 1862, janv. 1863). — R. Lêpine, Note sur deux cas d’hémorrhagie sous-méningée (Gaz. méd., 1867). — Meynert, Allgem. Wiener Wochenschr., 1865, n° 28. — Heschl, Wiener medic. Wochenschr., 1865, 6 et 9 sept. — Ch. Bouciiard, Études sur quelques 'points de la pathogénie des hémor- rhagies cérébr. Thèse de Paris, 1867. — J.-M. Charcot et Ch. Bouchard, Nouv. recherches sur la pathog. de l’hém. cérébrale (Archives de physiologie norm. et path., ne 1, 1868, p. 110). — Stricker, Journ. de Robin, 1867, p. 652. — Prussak, TJeber kunstliche erzeugte Blütungen per diapedesin (Wien. Sitzungsbe- richt, 1867). — Coiinheim, Ueber venôse Stauung (Arch. f. path. Anat. und Physiol.. t. XLI, p. 220; 1867). —E. Wagner, Die Epithelialblutungen (Archiv d. Heilhunde, 9e année, p. 597,1869, et 10e année, p. 337). — Legouest, De la rupture spontanée des veines (Arch. gén. de méd., mai 1867, t.I, p. 513).— Ch. Cauchois, Pathogénie des hémorrhagies traumatiques secondaires. Thèse de Paris, 1873. — H. Auspitz, Ueber venôse Stauung in der Haut (Vierteljahreschrift fur Dermatologie und Syphilis, 1875).— Voyez en outre les traités de chirurgie de B. Bell, Boyer, Velpeau, Billroth, Follin. § 2. — Hémorrhagies névropathiques. Ces hémorrhagies sont constituées par des écoulements ou des extra- vasats sanguins survenant sous l'influence d’un trouble des nerfs vaso- moteurs. Quoique signalées ou admises depuis longtemps par quelques auteurs, elles ont été peu étudiées jusque dans ces derniers temps, où leur existence est devenue indiscutable, grâce aux progrès de la physiologie. Les hémorrhagies névropathiques se produisent normalement chez la femme, où elles se lient à la fonction de reproduction. A l’état patholo- gique, elles se rencontrent dans les deux sexes, plus souvent peut-être chez la femme; elles occupent différentes parties du corps, et siègent de préférence h la peau et sur les membranes muqueuses, au niveau des points de terminaison des filets nerveux comme au voisinage des articulations. Les parties qui doivent être affectées s’injectent d’abord, rougissent, se tuméfient, donnent lieu à une sensation de gêne et de pesanteur; puis, au bout d’un espace de temps en général très-court, elles laissent échapper un liquide sanguinolent, variable quant à sa composition et à sa quantité. Tantôt, en effet, ce liquide, presque entièrement com- posé de sérosité, ne renferme qu’un petit nombre d’hématies et de leucocytes, et colore peu les tissus ; tantôt, au contraire, il contient une plus grande quantité de globules sanguins, forme sous la peau ou dans les organes des taches foncées, et produit, dans les tissus un peu lâches, des caillots noirâtres : on peut avancer d’une façon générale que, comme