707 PARASITES ANIMAUX. en avant et la queue en arrière entièrement libre. Le pore génital mâle est situé entre la rainure et l’extrémité caudale. La femelle est beaucoup plus petite que le mâle, surtout plus grêle, effilée et légèrement transparente. Son corps, d’apparence rubanée, diffère de celui du mâle en ce qu’il n’est pas formé de deux parties nettement distinctes ; sa queue n’a point de rainures. Les œufs sont ovales, prolongés en pointe d’un côté; l’embryon est mou et couvert de cils vibratiles à sa sortie de l’œuf (lîg. 230). Cet entozoaire habite, chez l’homme, les branches du système de la veine porte et les veines des bassinets, des uretères et de la vessie. Il ne parait point occasionner de désordres dans les troncs principaux de ces vaisseaux, mais il en détermine dans les capillaires et les membranes muqueuses des voies urinaires et digestives, non pas en Europe, où il n’existe pas, mais au Cap de Bonne-Espérance et en Egypte. Il est telle- ment fréquent dans ce dernier pays, que sur 363 autopsies Griesipger l’a trouvé 117 fois. Il paraît plus commun de juin à août, et plus rare de sep- tembre à janvier. Les désordres les plus sérieux que détermine ce parasite ont leur siège dans les voies urinaires. La membrane muqueuse vésicale présente, à sa partie postérieure surtout, des taches plus ou moins circonscrites, dont les dimensions varient depuis l’étendue d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’une pièce de un franc. Formées par une hyperhémie très-forte et un extravasat sanguin, ces taches se recouvrent d'un mucus épais ou d’une matière gris jaunâtre qui renferme des œufs de distome ; dans quelques cas elles sont surmontées d’une croûte calcaire constituée par ces mêmes œufs et les sels de l’urine. D’autres fois, ce sont des excroissances ou des végélations isolées ou agglomérées, de la grosseur d’un pois à celle d’un haricot, jaunâtres et eccbymosées, verruqueuses ou fongueuses, à formes variées et comparables aux condylomes. Ces excroissances, dont le siège est le tissu sous-muqueux, laissent la membrane muqueuse à peu près in- tacte ou simplement épaissie; à leur base existent des distomes hématobies avec leurs œufs. Semblables altérations se rencontrent sur la membrane muqueuse des uretères et sur celle des bassinets. Ce sont toujours des plaques saillantes, d’un gris jaunâtre, recouvertes d’une couche de gra- viers , d’un noir foncé, constituée par une agglomération d’œufs de distomes, vides ou contenant un embryon, par des globules san- guins et des cristaux d’acide urique. L’uretère, dont la muqueuse est épaissie, se trouve en même temps rétréci, d’où la rétention de l’urine et la dilatation plus ou moins considérable de ce canal et du bassinet, l’altéra-* lion secondaire des reins et quelquefois la suppuration de ces diverses