204 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ceps (1). Les facultés intellectuelles étaient intactes, mais faibles, et les membres atrophiés simplement un peu moins forts que leurs congénères. D’autre part, i! existe un certain nombre de faits d’atrophie unilatérale remontant à la première enfance, et qui sont accompagnés de l’atrophie d’une partie ou de la totalité de l’hémisphère cérébral du côté opposé, avec faiblesse intellectuelle. La plupart de ces faits sont consignés dans l’excellente thèse du docteur Cotard. Une femme, âgée de trente-cinq ans, observée par moi, offrait, avec une atrophie de la moitié gauche du corps surtout marquée au bras, une faiblesse intellectuelle et des attaques épileptiformes. Une autre femme, que j’ai soignée en 1S73 à lTIôtel-Dieu, présenta dès l’âge de deux ans de la faiblesse du bras droit et de la main droite, dont l’attitude était semi-flé' Fig. <>/i. — Cerveau dont l’hémisphère gauche est atrophiée; cette lésion coexiste avec l’atrophie de la moitié droite du corps. chie. Ce membre, moins volumineux que son congénère, était en même temps plus court de plusieurs centimètres ; tontes ses parties élémen- taires, muscles, os, etc., étaient atrophiées. La jambe était aussi un peu (1) J'ai observé un second cas d’hémiatrophie chez un jeune garçon dont la mère avait cle également accouchée au forceps.