ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 550 gniart, Considérât, sur la dyscrasie veineuse, précédées de la traduction du traité de Stalil intitulé : De vend portae porta malorum, etc. Halle, 1698. Thèse de Paris, 1860.— A. Schmidt, Ueber den Faserstoff und die Ursache seiner Ge~ rinnung (Reichert und Dubois Archiv, 1861). — Rindfleiscii, Studien über Blut- metamorphosen (Archiv d. Heilkunde, 1863, t. IV, p. 347). — Ch. Bouchard, De la pathogénic des hémorrhagies. Thèse d’agrégation. Paris, 1869. § 1. — HÉMORRHAGIES ANGIOPATHIQUES (HÉMORRHAGIES TRAUMATIQUES ET MÉCANIQUES). Les hémorrhagies de ce groupe sont constituées par des épanchements ou des extravasats sanguins consécutifs à une rupture vasculaire ou à une gène circulatoire. Elles sont dites traumatiques lorsqu’elles recon- naissent pour origine Faction de corps étrangers, et mécaniques quand elles sont produites par l’altération spontanée, la compression ou l’ob- struction des vaisseaux. Ces hémorrhagies peuvent occuper les différents points du système circulatoire, et se produire dans le cœur, les artères, les veines et les capillaires; c’est pourquoi on distingue des hémorrhagies cardiaques, artérielles, veineuses et capillaires. En outre, suivant que le sang s’écoule à l’extérieur, qu’il s’épanche dans les cavités intérieures, ou qu’il se répand dans les parenchymes, les hémorrhagies sont dites externes, internes, ou parenchymateuses. Les caractères que présentent ces accidents leur ont également valu des dénominations différentes : connues sous le nom d'ecchymoses lorsque, peu abondantes, elles apparaissent comme des taches livides, brunâtres ou noirâtres, les hémorrhagies prennent le nom d’m- farctuç quand elles infiltrent le parenchyme des organes, et celui de foyer hémorrhagique lorsque le sang épanché détruit et refoule ce parenchyme. La quantité de sang extravasé est très-variable. Dans certains cas le sang déversé, par des vaisseaux volumineux s’épanche en peu de temps avec une abondance telle, que la mort arrive en quelques heures. D’autres fois le sang sorti des petits vaisseaux ne s’écoule que goutte à goutte : c’est ce qui arrive en général pour les hémorrhagies des membranes muqueuses, notamment celles du nez et de l’intestin. Infiltré dans les tissus ou épanché sous forme de petits foyers, le sang extravasé ne reçoit plus l’influence directe de l’oxygène de l’air, il cesse de vivre et subit bientôt une série de modifications qui amènent sa transfor- mation et sa complète disparition. Le sérum est directement résorbé, les glo- bules rouges ou hématies se déforment, la matière colorante ou hématosine abandonne l’hémoglobine et s’étale sous forme de fines granulations, d’abord rougeâtres, ensuite jaunâtres ou verdâtres, comme l’indiquent les