CHAPITRE PREMIER TRAUMATISME MÉCANIQUE Résultat d’une violence extérieure, le traumatisme mécanique se mani- feste par des effets divers, au point de vue du symptôme et de l’indi- cation thérapeutique, selon que les tissus intéressés se trouvent ou non soumis à l’action de l’atmosphère. C’est pourquoi nous étudierons suc- cessivement les plaies et les contusions, puis enfin les fractures et les rup- tures, qui, à la rigueur, ne sont que des désordres annexes, pour ainsi dire, des confusions. § 1. — PLAIES. La plaie est une solution de continuité produite par une violence extérieure qui, agissant mécaniquement sur nos tissus, les divise plus ou moins profondément. Les corps extérieurs causes des plaies sont généralement classés en instruments piquants, tranchants et conton- dants, et partant on admet trois espèces de plaies, en rapport avec les modes d’action de ces instruments, à savoir : les plaies par instruments piquants, les plaies par instruments tranchants et les plaies par instru- ments contondants. Mais, les conséquences plus ou moins fâcheuses des plaies étant moins subordonnées à la forme de l’instrument qu’à la lacération des parties et à l’action des substances dont cet instrument peut être imprégné et qu’il dépose dans les tissus, nous étudierons suc- cessivement : 1° les plaies simples, 2° les plaies confuses, 3° les plaies empoisonnées. I. — Plaies simples. Ces plaies varient de forme et se comportent un peu différemment suivant qu’elles ont été produites par un instrument qui a écarté ou sectionné les tissus. Les premières déterminent un éloignement des