ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 820 molles présentent souvent de Fhyperhémie ou des taches ecchymotiques, tandis que la substance cérébrale est le siège d’un sablé très-lin de sang noir. Lorsque la mort n’a pas lieu, il persiste quelquefois, aux membres inférieurs principalement, des paralysies du mouvement et de la sensibi- lité qui indiquent manifestement l’existence d’une modification surve- nue dans la moelle épinière ou les cordons nerveux. Il serait superflu de parler ici des brûlures causées par l’application des cautères galvaniques sur les tissus; ces brûlures ne diffèrent pas de celles qui sont produites par un fil métallique rougi ou chauffé à blanc. Pourtant je dirai quelques mots de lagalvanocaustique chimique ou électrolyse. Lorsqu’on introduit dans les tissus des aiguilles inaltérables que l’on fait communiquer aux pôles d’une pile, on détermine autour de ces rhéophores la mise en liberté d’acides pour le pôle positif, d’alcalis pour le pôle pégatif ; ces acides et ces bases agissent par action secondaire sur les tissus voisins, et à la façon des cautères potentiels; ce sont eux qui produisent l’effet principal, l’électricité ne joue qu’un rôle secondaire ou nul. La preuve que les choses se passent ainsi, c’est, d’une part, les caractères des eschares, d’autre part, leur action sur le papier de tournesol. Au pôle positif, l’eschare est dure et rétractile, comme celles que causent les acides énergiques; au pôle négatif, elle est molle, non rétractile, et ramène au bleu le papier de tournesol rougi par un acide. Enfin, si l’on place au pôle positif du carbonate de soude, et dans les environs du pôle négatif un acide faible, incapable de produire une action directe sur les tissus, on reconnaît que le passage du courant ne donne plus naissance à des eschares; il y a simplement un changement de transparence dans les tissus; les acides et les alcalis dégagés par l’électrolyse ont agi sur les corps basiques et acides déposés près des pôles, et non sur les tissus (Onimus et Legros, Gariel). Les accidents déterminés par un excès de lumière se limitent presque exclusivement aux organes de la vue ; ils consistent d’ordinaire en des lésions inflammatoires de la rétine et de la choroïde; ainsi la rétinile et la choroïdite atrophique ne sont pas rares chez les bergers des Alpes, soumis à l'action d’une lumière intense. Les astronomes, les microgra- plies présentent quelquefois aussi des désordres visuels qui n’ont d’autre origine que l’action de la lumière. Une lumière éclatante apparaissant subitement, par exemple la lumière d’éclairage, est également dangereuse; le passage d’un endroit sombre dans un lieu fortement éclairé, comme le pratiquait, dit on, Denys de Syracuse sur ses prisonniers, peut aussi dé- terminer des accidents graves de la vue. Certaines ophthalmies ont enfin été attribuées à une réverbération trop intense de la lumière soit par la