ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 114 chappe pas aux influences morbifiques ; mais aussi les effets résultant de ces influences diffèrent suivant l’instant où elles s’exercent. Tant qu’il n’existe qu’un blastème cellulaire, c’est-à-dire pendant le cours de la période embryonnaire, tout trouble survenant au sein de la substance organisée amène un changement connexe plus ou moins considé- rable, une anomalie dans la configuration d’une partie ou de la totalité du produit formé, et cette anomalie qui agit fatalement sur le développe- ment consécutif est une déviation complexe et grave du type spécifique, peu en rapport avec l’existence, c’est pour Geoffroy Saint-Hilaire la monstruosité simple. Au contraire, quand les organes sont formés et que le nouvel être n’a plus qu’à se développer (période fœtale), les désordres nutritifs n’ont généralement pas de conséquences sérieuses pour la vie de l’individu. Les malformations sont, en somme, d’autant moins graves qu’elles se produisent à une période plus avancée de l’évolution fœtale. Mais, en vertu de la solidarité qui unit les differentes parties de l’organisme, un premier désordre peut être le point de départ de désordres secondaires susceptibles d’amener de nouvelles déviations organiques. Ainsi, les pieds bots se rattachent quelquefois à une anomalie des centres ner- veux, et par conséquent il y aurait lieu d’admettre une classe d’ano- malies consécutives, si ces dernières ne pouvaient rentrer dam l’un ou l’autre des principaux groupes de notre division. Une classification méthodique et naturelle des malformations n’a qu’une valeur peu importante dans un travail du genre de celui qui nous occupe. Au contraire il y a tout intérêt à rapprocher les lésions ou les anomalies propres à une même région, c’est le moyen de mieux saisir leurs rapports avec le développement embryonnaire ou fœtal. Pour ce motif, nous allons successivement passer en revue les anomalies de la tête et du canal ver- tébral, celles de la face, du cou, du thorax, du ventre, des organes géni- taux extérieurs et des membres. Quant aux vices de conformation des viscères, il me paraît naturel de les étudier en même temps que les altérations pathologiques ; ainsi ils auront leur place dans la seconde partie de cet ouvrage. § 1. — MALFORMATIONS DU CtUNE ET DE LA COLONNE VERTÉBRALE. La colonne vertébrale, pivot du système osseux et du squelette tout en- tier, a pour premier rudiment la Corde dorsale qui a pris naissance au- dessous de la ligne primitive du blastoderme. De chaque côté de cet axe, se développent dans les premières semaines de la vie intra-utérine de petites