PARASITES ANIMAUX. 693 s’enveloppe d’une vésicule ovale ou elliptique, de sorte qu’il présente deux enveloppes, l’une produite par le kyste, l’autre par le sarco- lemme; il continue de grandir et peut atteindre une longueur de 0mm,7 à 1 millimètre ; il n'a d’autre organe interne qu’un canal intestinal, sauf parfois des rudiments d’organes génitaux. Plus tard, au bout de quatre-vingts jours chez le lapin et de cent jours chez le porc, les parois du kyste s’encroûtent de molécules calcaires, et le parasite suc- combe, s’il n’est transporté dans l’intestin d’un autre animal. Les trichines se rencontrent dans tous les muscles, le cœur excepté ; leur enkvstement débute en général par le diaphragme, les muscles in- tercostaux, ceux de la langue ; dans les membres, elles ont leur lieu d’élec- tion dans le point le plus rapproché de l’insertion tendineuse ; plus com- muns dans les muscles superficiels que dans les muscles profonds, elles se rencontrent jusque dans les muscles de l’œil, du tympan, du larynx. Leur présence en grand nombre au milieu des muscles qui ont un rôle fonctionnel important produit des accidents quelquefois sérieux ou même mortels. Dans les cas graves surviennent, au cours de la première semaine qui suit l’infection, des troubles digestifs plus ou moins pro- noncés; dans la seconde semaine, apparaissent des désordres du système musculaire, contracture, douleur à la pression, enrouement, dyspnée, ou encore de la fièvre, de l’œdème, etc. Ces accidents étaient confondus soit avec la fièvre typhoïde, soit avec le rhumatisme, la pleurésie, etc., jusqu’au moment où Zenker parvint à en démontrer la nature. L’origine des trichines est connue depuis qu’on a trouvé ces parasites dans une foule d’animaux (rats, souris, campagnols, etc.), dont les porcs, en particulier, mangent les débris. La viande du lapin, sans êtreaussi dan- gereuse pour l’homme que celle du porc, n’est pas toujours d’une parfaite sécurité; la putréfaction n’altère pas les trichines musculaires, mais celles-ci périssent à une température de 58 à 60° R. Les trichines se rencontrent en Europe et en Amérique ; elles ont leur plus grande fréquence en Allemagne et en Angleterre ; elles sont rares en France, où Cruveilhier est à peu près le seul auteur qui en ait fait mention. L’usage de la viande de porc est la cause ordinaire de la tri- chinose ; c’est un fait aujourd’hui acquis par l’observation et par l’expéri- mentation. Il suffit de faire avaler à un lapin de la viande contenant des trichines pour voir se dérouler tous les phénomènes de cette affection. L’animal en expérience maigrit; au bout de trois à quatre semaines il perd ses forces, et il meurt vers la cinquième ou sixième semaine. Dans ces conditions, les muscles, le cœur excepté, sont remplis de millions de trichines qui conduisent à la mort par l’atrophie et l’altération du svs-