415 HYPERPLASIES. et de quelques autres observateurs, est entièrement conforme à notre observation, et considéré par nous depuis longtemps comme ayant force de loi (1). Les tumeurs épithéliales ont un mode de développement quelque peu va- riable suivant leur siège. A la surface de la peau, il se produit tout d’abord une sorte de bourgeon épithélial, qui va en s’agrandissant par de nou- velles cellules provenant de la multiplication des éléments primitive- ment formés. Peu à peu, le nouveau tissu s’étend du corps muqueux de Malpighi dans le fond des espaces interpapillaires, pour pénétrer ensuite, d’une façon plus ou moins complète, dans le derme, et enfin dans les par- ties plus profondes. Mais, au fur et à mesure de son développement, le bour- geon épithélial est pénétré par un tissu conjonctif embryonnaire, au sein duquel se produisent des vaisseaux. Ce tissu, qui passe peu à peu à l’état adulte, circonscrit les éléments épithéliaux dans des espaces en forme d’alvéoles, et contribue en même temps, par les vaisseaux qu’il ren- ferme, à entretenir leur nutrition. Semblables phénomènes ont lieu lors- que la tumeur prend naissance dans les follicules pileux, les glandes sébacées ou sudoripares, en un mot dans tous les organes glandu- laires, le foie, les reins, etc. Par exemple, l’épithélium contenu dans le tube enroulé delà glande sudoripare se multiplie et s’hypertrophie; il remplit et dilate d’une façon irrégulière ce tube dont la lumière est obstruée, et dont la paroi propre s’amincit et disparaît, laissant des cylindres pleins, formés d’épithélium pavimentcux. Ces cylindres ne tardent pas à pousser des bourgeons dans tous les sens, en même temps il se produit un tissu conjonctif de nouvelle formation qui bour- geonne à son tour et tend à pénétrer le tissu épithélial, de sorte que le mode suivant lequel l’arrangement de ces tissus pathologiques a lieu est en tout comparable à celui qui s’observe dans le cours du déve- loppement normal (voy. page 37). Ainsi mises en rapport avec le tissu conjonctivo-vasculaire, les masses épithéliales de nouvelle formation peu- vent vivre et continuer à s’accroître au lieu de dégénérer, ce qui arri- verait fatalement si elles étaient privées des éléments de nutrition que ce comme atteint primitivement d’épithélioma. Après l'inspection de cette pièce, j’affirmai l’existence d’une tumeur de la muqueuse de l’œsophage. Cet organe fut ouvert, il pré- sentait sur sa face interne un épithéliome ulcéré. (1) Un certain nombre d'histologistes des plus distingués, entre autres MM. Cornil et Ram vier (Man. d'anal, path., 1873, part. Il, p. 377), soutiennent qu'il existe des carcinomes primitifs du tissu conjonctif et du tissu osseux. Que la néoplasie dite carcinomateuse se puisse rencontrer dans tous les tissus, je l’admets; mais ce que je nie absolument, c’est qu’elle apparaisse primitivement dans un tissu autre que le tissu épithélial.