ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 142 mastoïdiens (fig. 41.). Ils font au-dessous de la mâchoire inférieure une saillie plus ou moins volumineuse, pouvant atteindre la grosseur de la tête du fœtus. Leur direction, qu’il n’est pas sans intérêt de men- tionner, est généralement oblique de haut en bas et d’arrière en avant. Ces kystes sont superficiels et sous-cutanés ou profonds et disséminés dans les interstices musculaires. Assez souvent le même kyste occupe ces différents sièges et s’étend de l’apophyse basilaire jusqu’à la peau de la partie antérieure du cou, contournant le pharynx ou l’œsophage; beaucoup plus rarement ils siègent à la région postérieure du cou, de chaque côté de la colonne vertébrale. Leur forme habituelle est celle d’une tumeur unique, constituée par la juxtaposition d’un plus ou moins grand nombre de petits kystes ; tantôt, au nombre de trois ou quatre, ils affectent une disposition parallèle ; d’autres fois, moins régulièrement dis- posés, ils peuvent s’élever à une cen- taine (Lorain). Le volume de ces kystes est variable, non-seulement dans des tumeurs diverses, mais dans la même tumeur. Il varie depuis la grosseur d'un œuf de poule jusqu’à celle d’une noix ou d’une noisette; assez généralement, il est en raison inverse du nombre des kystes qui, vus en masse, offrent souvent l’aspect de grappes de raisin. Renfermés dans une sorte d’enveloppe fibreuse com- mune, ces kystes sont constitués par deux membranes, une externe fibreuse ou celluleuse, une interne de nature séreuse ou muqueuse, la première quelquefois très-mince et complètement transparente, la seconde aréolaire plutôt que lisse à sa face interne. Ils sont rappro- chés les uns des autres ou séparés par des cloisons plus ou moins épaisses ; leur contenu, très-variable, consiste en une sérosité avec ou sans mélange de sang, et si dans quelques cas on y a trouvé de la graisse, des cartilages et des os, c’est que vraisemblablement il s’agissait de pro- ductions différentes de celles qui nous intéressent. Cette sérosité est claire, jaunâtre ou verdâtre, comme si elle tenait en suspension la matière colo- rante de la bile; quelquefois elle est sanguinolente, de teinte brune chocolatée ; une fois , un fragment cartilagineux s’y trouvait mélangé (Giraldès). Ces modifications diverses, observées dans les parties d une même tumeur, sont causées par des exsudats sanguins plus ou moins abondants. Yu au microscope, le contenu de la plupart de ces Fig. 41. — Kyste congénital du cou (d’après Boucher).