HYPERPLASIES. 287 quefois leur pointe s’avance jusque dans les couches supérieures de la couche de Malpighi, et même dans la couche translucide (Voigt). Ainsi, tuméfaction trouble des cellules épithéliales, exsudât formé de sérosité albumino-fibrineuse et de leucocytes, injection des pa- pilles, tels sont les phénomènes produits par l’application d’un vési- catoire sur la peau. La présence des globules rouges et des leucocy- tes se révélant surtout au voisinage des extrémités des papilles, il est vraisemblable que ces éléments proviennent des vaisseaux capillaires de ces parties, de sorte qu’à l’altération des cellules épithéliales s’ajoute une modification de la circulation de la couche papillaire. Par conséquent, l’élément cellulaire et l’élément vasculaire paraissent contribuer simul- tanément à ce processus phlegmasique. Que la cause irritante soit interne au lieu d’être externe, les phénomènes de l’inflammation épithéliale varient peu. Les épithéliums non vibratiles se gonflent, leur protoplasma s’infiltre d’une substance granuleuse albu- minoïde ; le réseau capillaire superficiel s’injecte, et il se produit un exsu- dât fibrino-albumineux plus ou moins abondant. Les cellules épithéliales vibratiles subissent des changements de même nature. Au début du coryza ces éléments se tuméfient, leur protoplasma devient granuleux, leurs noyaux se gonflent et se divisent, la membrane de la cellule se dissout, et en même temps le plateau qui limite la surface libre, quoique les cils persistent ordinairement (Ranvier). Semblables phénomènes se passent dans les éléments épithéliaux des glandes, dont l’altération varie depuis l’apparition d’un léger trouble pro- duit par de fines granulations, sans augmentation de volume ni déforma- tion des cellules, jusqu’à la production de granulations foncées, mas- quant entièrement les noyaux,-et donnant aux éléments gonflés une forme grossièrement arrondie. Solubles dans l’acide acétique, ces granu- lations sont insolubles dans l’éther et le chloroforme, ce qui les dis- tingue des granulations graisseuses. Après un certain temps, si la dissolu- tion des granulations protéiques se fait attendre et ne permet pas aux cellules épithéliales de revenir à l’état normal, celles-ci subissent une transformation graisseuse, s’atrophient et sont plus ou moins rapidement détruites. En résumé, les inflammations des épithéliums sont caractérisées par le gonflement avec infiltration albuminoïde du protoplasma de ces éléments, qui, suivant la plus ou moins grande acuité de l’irritation, peuvent tevenir à l’état normal, subir une altération graisseuse et se détruire ou bien suppurer. Contrairement aux éléments conjonctifs, les éléments épithéliaux irrités ont peu de tendance à proliférer, et ne par-