317 HYPERPLASIES. ticipation de certains éléments, ceux des petits vaisseaux en particulier, au processus morbide ; ainsi, Deiters aurait trouvé dans un cas des traînées de cellules fusiformes dont les couches extérieures contribuaient à former la paroi des capillaires, tandis que les couches internes participaient à la production des globules lymphatiques. Les lymphomes sont des végétations qui présentent de nombreuses variétés. Ces variétés se rattachent, les unes à la prédominance de l’un des éléments constitutifs, les autres à une influence topique. Quelquefois les éléments cellulaires sont le siège d’une multiplication luxuriante : peu à peu le tissu réticulé est étouffé, il disparaît complè- tement, et l’organe tout entier se transforme en un amas de cellules lymphatiques ; les vaisseaux se rompent et donnent naissance à des hémorrhagies ; la néoplasie est molle et présente les apparences d’une tumeur encéphaloïde ; tels sont les lymphomes anémique et leucémique. D’autres fois, la végétation des éléments de la trame, ou tissu trabéculaire, l’emporte sur celle des éléments lymphatiques, la capsule et les cloisons de la glande sont épaissies, le réseau (in de l’intérieur du follicule devient plus fort et se sclérose par places, en sorte que la glande affectée offre un aspect fibreux ou squirrheux ; et, si ce tissu ne se développe pas entièrement et reste à l’état embryonnaire, la tumeur est plus molle et en même temps plus dangereuse. La variété de lymphome ainsi carac- i térisée, est décrite par quelques auteurs sous le nom de lymphosarcome. Les tonsilles et les glandes lymphatiques du cou en sont le siège le plus habituel ; de là cette altération s’étend, tantôt dans les aisselles, tantôt et j plus souvent dans le médiastin antérieur, comprimant la trachée, les ■ vaisseaux et les nerfs de cette région. Solitaires, ou le plus souvent ; limitées à un groupe de glandes lymphatiques, les tumeurs dites lym- phosarcomes peuvent se généraliser; le siège de prédilection de leurs métastases est la rate, et elles auraient même récidivé après avoir été extirpées. Quelques-unes des tumeurs ainsi dénommées peuvent, il est vrai, appartenir aux fibromes que nous appelons embryonnaires ou sarcomes. j Envisagés au point de vue de la région, les lymphomes offrent des difl'é- jrences sensibles. Au sein des glandes lymphatiques, ils représentent des tumeurs diffuses, mal limitées, facilement prises pour de simples hyper- trophies ; car, malgré leur augmentation de volume, ces glandes con- servent leur forme, leur coloration, et parfois aussi leur consistance (fig. 97). Toutefois, si l’accroissement de volume survient rapidement et acquiert des proportions un peu considérables, les glandes incisées présen- tentun pointillé rougeâtre,produit par la dilatation des nombreux vaisseaux