316 ANA TOM IE PATHOLOGIQUE. phaloïde, une consistance un peu molle, une teinte grisâtre, avec des points rougeâtres correspondant à des dilatations vasculaires ou à de petits foyers hémorrhagiques; exceptionnellement ils présentent des parties opaques, lardacées, caséiformes; aussi n’ont-ils aucune ten- dance à l’ulcération. La pression en fait suinter un suc plus ou moins abondant et lactescent, dont les caractères macroscopiques rappel lent le suc du carcinome. Ce suc est constitué par des cellules rondes, petites, d’une dimension moyenne de 10 mill. de millimètre, ne contenant qu’un seul noyau, et par des cellules plus volumineuses, moins abondantes, mesu- rant 20 mill. dennllim. ou même plus, et renfermant plusieurs noyaux. Au niveau des points colorés, ces cellules contiennent du pigment sanguin à différents degrés de coloration, comme il s’en rencontre dans la pulpe splénique. On y trouve en outre des cellules aplaties, d’apparence fusi- forme, contenant des noyaux ovalaires, et provenant de la paroi des vaisseaux, puis des globules rouges et des noyaux libres, résultant de la déchirure des cellules qui les contenaient (Cornil et Ram ier). Artificiellement durcies et examinées au microscope, ces productions sont constituées par une trame ou stroma très-caractéristique et par des éléments cellulaires. Si, à l’aide d’un pinceau passé sur une coupe fuie, on vient à isoler ce stroma, il se montre sous la forme d’un tissu réticulé qui, partant des capillaires, présente au niveau des entre-croisements des noyaux ovalaires. Les mailles de ce réseau emprisonnent les cellules lymphatiques ; elles sont parcourues par des vaisseaux plus ou moins dilatés, contenant, soit des globules rouges, soit des globules blancs que colore le carmin. Dans le premier cas, la composition du sang n’est pas sensiblement modifiée, si ce n’est par une diminution générale du nombre des globules rouges ; le lymphome est dit anémique, et la maladie â laquelle il se rapporte est décrite sous le nom d'adénie. Dans le se- cond cas, les globules blancs se trouvent en grande abondance dans le sang et dans les capillaires ; le lymphome est dit leucémique, et la maladie qui l’a produit est connue soi;s le nom de leucémie ou de leuco- cythémie. Il semblerait de prime abord qu’une différence aussi grande dans la composition du liquide sanguin dût se rattacher à une différence non moins considérable dans la structure des tumeurs lymphatiques ; mais jusqu'ici l’adénie et la leucémie paraissent être constituées par les mêmes lésions essentielles, le tissu adénoïde en est la base principale. Cependant il est certain qu’une condition spéciale doit amener la leucémie, et quelques auteurs ont prétendu avoir trouvé cette condition dans la destruction des vaisseaux de la néoplasie qui déverseraient les élé- ments lymphatiques dans le sang. Mais nous croyons plutôt à la par-