HYPERPLASIES. 395 Les formations pathologiques des muscles ont été à tort contestées par certains observateurs ; les deux variétés de tissu musculaire, le tissu musculaire à fibres striées et le tissu musculaire à fibres lisses, peuvent leur donner naissance. Ces formations sont connues sous la dénomination générale de myomes : on appelle rhabdomyomesles néo- plasies des muscles striés, et léiomyomes les néoplasies des muscles lisses. Ajoutons que certaines tumeurs présentent des éléments de tran- sition entre ces deux sortes de fibres. 1° Rhabdomyornes.— Les formations accidentelles dans lesquelles le tissu musculaire à fibres striées entre comme élément principal et essen- tiel, sont peu communes; on en connaît seulement quelques cas, affectant le cœur ou la langue chez les enfants nouveau-nés. L’un de ces cas, rapporté par Recklinghausen, est relatif à une tumeur du volume d’un œuf de pigeon, faisant saillie tant à l’intérieur qu’à l’exté- rieur du cœur. Deux autres cas ont été vus par Virchow. Un fœtus de huit mois, mort-né, et un enfant nouveau-né, présentèrent l’un et l’autre dans les parois du cœur de petites tumeurs arrondies et plus ou moins saillantes, composées de fibres musculaires striées, plates, parsemées de gros noyaux et d’éléments conjonctifs ; la mort avait été le résultat de lésions syphilitiques disséminées dans plusieurs organes. L’altération congénitale de la langue connue sous le nom de macroglossie est quelquefois formée par l’hyperplasie des fibres musculaires de cet organe. Le cœur et la langue sont jusqu’ici les seuls organes où l’on ait observé, chez l’enfant, le mvome à fibres striées; cette tumeur était congénitale. Il n’est aucun fait absolument certain de myomes à fibres striées chez l’adulte. Cependant Bulil aurait observé deux individus adultes portant, l’un dans le muscle pectoral, l’autre dans un des muscles du dos, des tumeurs composées de fibres musculaires jeunes; mais il n’est pas prouvé qu’il n’y ait eu erreur sur la nature de ces élé- ments, et que des fibres musculaires anciennes et atrophiées par la présence d’une tumeur n’aient été prises pour des fibres jeunes et en voie de développement. Reconnaissons toutefois que le tissu muscu- laire strié peut entrer comme élément accessoire dans la composition de tumeurs de diverse nature. Virchow a trouvé des fibres muscu- laires striées de nouvelle formation dans le stroma fibreux d’un kyste ovarien Rokitansky, Billroth et Senftleben, dans des tumeurs du testi- cule ; Lambl dans le stroma d’un carcinome du tibia ; Wolkmann dans une tumeur de la cavité rachidienne d’un fœtus. J’ai de mon côté rencontré ces mêmes fibres dans une énorme tumeur d’aspect encéphaloïde, située dans