ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 566 moteurs de façon à paralyser le tonus vasculaire ; il est digne de remarque, en tout cas, que les hémorrhagies des plaies profondes donnent moins de sang et sont plus faciles à arrêter que celles des plaies superficielles. Ces hémorrhagies sont d’ailleurs fréquemment accompagnées de douleurs plus ou moins vives des membres et des articulations, qui deviennent parfois le siège d’une tuméfaction plus ou moins consi- dérable, ce qui a conduit à penser à tort à un vice goutteux ou rhuma- tismal. Les personnes exposées à celte maladie accusent en outre des palpitations, de la dyspnée, des bouffées de chaleur vers la tète, elles sont sujettes à des vertiges, même à des syncopes. L’hémophilie enfin est une affection qui se transmet par hérédité, et cette circonstance con- tribue encore à lui faire attribuer une origine nerveuse, Les névralgies peuvent, dans certaines circonstances, entraîner à leur suite des hémorrhagies de l’utérus ou d’autres organes, et la preuve que l’hémorrhagie qui accompagne parfois ces accidents est sous la dépendance du désordre nerveux, c’est qu’elle survient à la suite de la névralgie, disparaît avec elle, et présente comme cette der- nière des périodes d’arrêt et de retour, des moments de calme et d’exa- cerbation (Marrotte). C’est de la même façon sans doute, et par l’intermédiaire du système nerveux, que se produisent chez l’homme certains flux sanguins hémorrhoïdaires, précédés d'un travail irritatif plus ou moins dou- loureux, d’une congestion vasculaire de plus en plus intense de la membrane muqueuse anale, et qui ont lieu soit par rupture des vaisseaux les,plus superficiels, soit par diapédèse. Les lésions matérielles du système nerveux pouvant engendrer des hémorrhagies sont en grand nombre; nous les étudierons dans les nerfs et les centres nerveux. Les névrites et les névralgies traumatiques ont été spécialement étudiées à ce point de vue : Verneuil a montré que ces dernières pouvaient donner lieu à des 'congestions et à des hémor- rhagies secondaires. Les lésions des centres nerveux, principalement celles qui intéressent les ganglions cérébraux, déterminent des accidents du même genre dans diverses parties du corps, et surtout dans les viscères thoraciques et abdominaux. L’expérimentation et l’observation clinique s’accordent pour témoigner de ce- fait ; Schiff(l) a observé sur des lapins, cirez lesquels il avait pratiqué une hémisection des couches optiques et des pédoncules cérébraux, des taches ecehymotiques et le ramollissement de la membrane muqueuse de l’estomac, et ces résultats ont été cônfir- (1) Scliiff, Leçons sur la physiologie de la digestion, t. II Paris, 1808.