HYPERPLASIES. 409 Les adénomes cylindriques, en raison de leur siège sur une surface muqueuse, sont le plus souvent pédicules, polypiformes, appendus tantôt à la surfacede l’estomac (fig. 133), tantôt à la surface des muqueuses du gros intestin, de l’utérus, etc. Rapprochées de l’anus,ces tumeurs, refou- lées par les contractions de l’intestin, font quelquefois saillie au dehors; d’où la transformation, au contact de l’air extérieur, des cellules cylin- driques en cellules pavimenteuses. De la môme façon, certains adénomes du col de l’utérus peuvent devenir pendants dans la cavité du vagin. Les adénomes cylindriques naissent d’un bourgeonnement des glandes à épithélium cylindrique. Corail et Ranvier ont pu suivre des bourgeons glandulaires qui, partant de l’extrémité terminale simple des glandes intestinales, produisaient de nouveaux culs-de-sac, de telle une glande composée. L’accroissement de ces tumeurs a lieu surtout par l’hypertrophie des culs-de-sac auxquels s’ajoutent un tissu con- jonctif et parfois des formations papillaires; il cesse en général au bout d'un certain temps. Peu exposés à la dégénérescence graisseuse, les éléments épithéliaux cylindriques s’infiltrent d’une substance réfrin- gente, gélatiniforme ; les tubes se dilatent, et peu à peu il se forme, par rétention du produit, des kystes remplis d’une matière colloïde. Un type pour ainsi dire physiologique de ces kystes nous est fourni par