510 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sité de l’irritation et le pouvoir de réaction du sujet malade, un léger mouvement lluxionnaire qui détermine le gonflement et réchauffement des tissus au pourtour de l’eschare déprimée. Vers le troisième ou le qua- trième jour apparaît en général une zone rouge, de largeur variable ; vers le sixième jour, quelquefois plus tôt, on constate entre l’eschare et cette zone des scissures qui, se réunissant les unes aux autres, finissent par constituer un sillon chaque jour plus profond au-dessous de la partie mortifiée, jusqu’à ce que celle-ci se trouve séparée des parties vivantes et tombe, laissant à sa suite une surface rouge, granuleuse, apte à faire les frais de la cicatrisation. Dans le cas de nécroses étendues, comme celles qui résultent de l’oblitération de l’iliaque primitive ou de la partie supérieure de l’artère fémorale, l’élimination est souvent au-dessus des forces de l’organisme ou même n’est plus possible. Il n’est pas rare de voir, surtout quand le membre n’est pas momifié, des gan- grènes, véritables processus de putréfaction, se produire au pourtour des parties nécrosées, aggraver la situation du malade et conduire à une mort plus prompte. Les conditions pathogéniques de ces désordres demandent à être exami- nées dans les artères, les veines, les capillaires et le cœur. Tout ce qui supprime la circulation artérielle ou l’entrave suspend la nutrition des parties et donne lieu à la nécrose. Signalons la ligature des artères, la compi’ession de ces vaisseaux par une tumeur; exemple, le fait observé par Fabrice de Ililden où une-tumeur squirrheuse placée entre les deux reins- comprimait l’aorte et avait fini par amener la nécrose des deux jambes. L’altération athéromateuse ou calcaire, qui diminue l’élasticité des-parois vasculaires- en rétrécissant ou en obstruant leur lumière, agit dans le même sens. Mais l’une des causes les plus communes des nécroses est l’obstruction artérielle par un bouchon de fibrine ou de toute autre nature, que ce bouchon soit né sur place (voy. Throm- bose) ou qu’il provienne d’un autre lieu (voy. Embolie). La condition indispensable à la production de la nécrose dans tous ces cas est évidemment le défaut de circulation collatérale; aussi, tandis que l’oblitération de l’une des carotides primitives n’est souvent suivie d’aucun accident nécrosique, voit-on l’obstruction de la svlvienne en être fatalement accompagnée. Les altérations des vaisseaux capillaires sont rarement suffisantes pour apporter un obstacle complet à la nutrition des parties, et pour devenir le point de départ de la nécrose. Cependant, lorsque ces vaisseaux sont soumis à une pression continue et durable, en même temps que les tissus dans lesquels ils se distribuent, on constate quelquefois l’altération nécrosique des parties saillantes du corps, comme