497 HYPOPLASIES. Fig. 183. — Une portion du mésentère dont les glandes lymphatiques ont subi une transformation calcaire complète. tifiées qui séjournent dans l’économie s’infiltrent assez généralement de sels de chaux ; il en est ainsi des infarctus anciens, des masses ca- séeuses des poumons et des glandes lymphatiques (tig. 183), du fœtus momifié dans certains cas de grossesse extra-utérine, ou encore du sang concrété dans les vaisseaux (phlébolithes), et des produits de sécrétion retenus hors de leurs voies naturelles et dans des kystes accidentels. Lancereaux. — Traité d’anat. path. I. — 32 mais la conservation de la structure primitive, à part l’infiltration calcaire, et une combinaison chimique différente de celle de la sub- stance osseuse, séparent nettement les tissus calcifiés des tissus ossi- fiés, même lorsque la substance conjonctive est en cause, cas dans le- quel les corpuscules étoilés ont une grande ressemblance microscopique avec les corpuscules osseux. La dégénérescence calcaire, commune dans la dernière période de la vie, s’observe notamment dans les tuniques vasculaires, les valvules du cœur, les cartilages, la cornée, le cristallin, les muscles, etc. Re- marquables par leur vieillesse rapide, les néoplasmes pathologiques n’échappent guère à cette altération. Les fausses membranes des séreu- ses, les tumeurs fibreuses et musculaires de l’utérus, les enchondromes et les fibromes y sont particulièrement prédisposés. Les parties mor-