562 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. met en évidence l'influence d une vive émotion sur la production des hémorrhagies (1). (I) Un,jeune sculpteur, âgé de vingt-trois ans, des mieux constitués, n’ayant dans su famille aucune maladie héréditaire, surtout pas d hémophilie, passait une partie de l’année à Paris et l’autre à Fontainebleau où il était occupé au château. A la fin du mois de juillet 1861, ce jeune homme déménageait une bibliothèque d’un grand prix, qui faillit tomber et se briser. Dans l’effort qu’il fit pour la retenir, il reçut un coup assez léger à la tête; mais dans le même moment il éprouva une émotion très-vive, une commotion morale intense, causée par la crainte de voir ce meuble détruit. Le soir du même jour, il fut pris d’une épistaxis intense, la première qu’il se souvint d’avoir eue dans sa vie. Les jours suivants, cette hémorrhagie se renou- vela, puis bientôt les gencives et la bouche se mirent à saigner, de telle sorte que perdant chaque jour du sang, le malade finit par tomber dans une anémie profonde. C’est alors, un mois environ après le début des accidents, que la peau présenta quelques ecchymoses et un plus ou moins grand nombre de taches de purpura. Ces ac- cidents persistaient, et il ne se passa presque pas un seul jour sans que le malade eût des hémorrhagies. Le 11 octobre 1861, ce malade entrait à l’hôpital de la Pitié, salle Saint-Athanase, dans un état d’anémie très-manifeste. Les téguments, décolorés, sont jaunâtres, l’embon- point est conservé, les gencives sont boursouflées, à peine ramollies, néanmoins saignantes. Des taches ecchymotiques sont disséminées sur les membres, plus parti- culièrement sur les bras, il en existe peu sur le tronc ; aucune douleur articulaire, mais sentiment de faiblesse générale. Les fonctions digestives se font bien, les battements du cœur sont énergiques, fréquents, l’impulsion cardiaque est forte, on constate l’existence d’un souffle doux à la région du cœur, le pouls est large. Le sang, vu au microscope, contient peu de globules blancs ; les globules rouges sont pâles, volumi- neux, arrondis, ils ne tardent pas à se déformer. Chaque soir ou dans la nuit survient une épistaxis,sinon une hémorrhagie des gencives. (Lim. citr., suc de cresson, vin anti- scorbutique.) Le 15 octobre à 5 heures du matin, il s’écoule de 500 à 600 grammes de 3ang des fosses nasales (tamponnement). L’état général s’aggrave, le pouls est fréquent, la respi- ration plutôt ralentie; survient une sorte de torpeur qui augmente progressivement, puis le malade, somnolent, est pris de délire, il tombe dans le coma et meurt. Autopsie. Les taches de purpura persistent et un petit coagulum se rencontre au niveau de quelques-unes d’entre elles. Le tissu cellulo-adipeux est abondant, les muscles ont une coloration rouge très-intense. Le cerveau présente quelques taches ecchymo- tiques de petite étendue à sa surface; ces taches sont abondantes au-dessous de la pie- mère cérébelleuse, dans la substance grise et même dans la substance blanche du cervelet. La surface des ventricules latéraux et même celle du troisième ventricule offrent des taches semblables ; la substance nerveuse est partout décolorée. Les pou- mons sont légèrement œdématiés à leur base ; les plèvres et le péricarde renferment une faible quantité d’un liquide séro-sanguinoient. Le cœur contient en petite quan- tité un sang noir et fluide, il est un peu hypertrophié à gauche et semé de taches de purpura; scs orifices sont intacts. Les organes du tube digestif ne sont pas sensiblement altérés. La rate, d’un volume normal, offre une consistance ferme et laisse voir à la coupe les corpuscules de Malpighi comme un peu hypertrophiés. Le foie et les reins sont décolorés ou jaunâtres, leurs éléments ne présentent pas d’altération manifeste.