237 HYPERPLASIES. jaunâtre, presque entièrement formée de cristaux de cholestérine et circonscrite par des fausses membranes (1). Fortement séreux dans quelques cas, l’exsudât est d’autres fois presque entièrement fibrineux et se présente sous forme d’une masse molle, élastique. C’est sous cet aspect qu’on l’observe dans le phlegmon diffus, et parfois même à la surface de la plèvre et du péritoine. Dans cer- taines circonstances enfin, une plus ou moins grande quantité de sang se mêle à l’exsudât, y détermine tout d’abord une teinte rouge, et plus tard, quand les globules viennent à s’altérer, une coloration café au lait. La première de ces teintes est due aux globules sanguins non encore altérés ; la dernière résulte de la présence de la matière colorante mise en liberté sous fqrme de granules pigmentaires, ou encore de cristaux d’héma- toïdine, ainsi qu’on l’a observé dans quelques cas de pleurésie où ces cristaux ont pu être expectorés ; dans la goutte, il contient de i’urate de soude. L’exsudât est tantôt libre, comme dans les cavités séreuses, tantôt retenu entre les mailles du tissu conjonctif, comme dans les parenchymes. Dans ce dernier cas, il est dit interstitiel, il renferme une moins grande quantité de sérosité, sans doute à cause de la résistance qu’il rencontre de la part des mailles de ce tissu; de là une composition variable suivant la nature du tissu affecté. Ajoutons que, toutes choses égales d’ailleurs, l’intensité d’action de l’agent irritant paraît contribuer à modifier l’exsudât, car les inflammations dites fibrineuses représentent en général un degré plus élevé d’irritation que les phlegmasies séreuses. Le liquide sanguin est sans aucun doute la principale source de l’exsu- dât ; mais il n’est pas vraisemblable que ce produit de l’inflammation préexiste dans le sang, et qu’il transsude au travers des vaisseaux avec toutes ses qualités, par un simple phénomène d’exosmose. Ce qui sort des vaisseaux à la suite d’un obstacle à la circulation, par exemple, ne contient pas de fibrine, et ne peut être assimilé à l’exsudât inflammatoire. 11 faut donc admettre que les tissus enflammés, s’ils ne sont pas la source d’une partie de la fibrine, ont du moins la propriété de faire subir à la sérosité venant des vaisseaux une modification en vertu de laquelle il se produit une Certaine quantité de plasmine concrescible ou fibrine. Cette propriété fibrinogène serait due, suivant Chalvet, au processus de dénutrition qui succède au stade d’irritation cellulaire, c’est-à-dire aux matériaux de déchet des tissus conjonctifs enflammés. (1) C’est à un exsudât inflammatoire enkyste et transformé qu’il convient sans doute de rattacher certains kystes cholestériques de la plèvre. (Voyez mon Atlas d’anatomie pathologique, p. 315).