hl\ 7 HYPERPLASIES. analogies de structure avec l’adénome, dont il se distingue principalement par sa marche envahissante. L’adénome, en effet, le plus souvent enkysté, croit avec lenteur, ne dépasse pas les limites du tissu ou des organes qui lui ont donné naissance, et ne détermine aucune affection ganglionnaire ou métastatique; en outre, il diffère histologiquement de lepithéliome par l’intégrité de la paroi du cul-de-sac glandulaire et du tissu qui constitue sa trame, laquelle ne s’infiltre pas de cellules. L’épithéliome à cellules cylindriques est une affection grave à cause de son peu de tendance à la guérison, de l’infection et de la cachexie qu’il dé- termine. Sa gravité, proportionnelle à la richesse lymphatique de l’organe affecté, est en raison inverse du développement auquel parviennent ses élé- ments constituants; c’est-à-dire que plus ces éléments sont développés, moins cette altération a de tendance à se généraliser et à récidiver. Cette affection survient généralement entre quarante et soixante ans; plus tard elle est moins commune, sans doute à cause de la décroissance de la population. Sa cause nous échappe, car les irritations mécaniques ou chimiques auxquelles on a voulu rattacher la production de cette néo- plasie ne sont que des conditions adjuvantes. L’influence héréditaire est établie par quelques faits ; mais elle ne peut rendre compte du plus grand nombre. Bibliographie. —Reiniiardt, Annalen des Berliner Charité, 1851, p. 98 — Bidder, Muller’s Archiv, 1852, Hft 2, p. 78. — Virchow, Gaz. médi- cale de Paris, 1855, 7 avril. — Fôrster, Archiv f. pathol. Anat. u. Phy- siolocj., t. XIV, p. 91, et Handb. der path. Anat. — E. Wagner, Archiv f. physiolog. Heilkundc, 1858, 306, et Gaz. méd1860, 208. — Friedreich, Gaz. med., 1860, 2à7. — Gawriloff, Wurzburger medic. Zeitung, 1863, t. IV. — Cornil, Mém. de P Acad, de méd., t. XXVII. Paris, 1866. — Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d anatomie pathologique. Paris, 1871, pl. U et 9. 3° Néoplasies du tissu glandulaire. Epithéliomes glandulaires. — Les glandes sont constituées par des cellules épithéliales ou glandulaires qui tapissent une membrane transparente, mince, sans structure (membrane propreet par un stroma conjonctivo-vasculaire qui remplit les espaces compris entre ces éléments, en même temps qu’il sert à leur nutrition par les sucs qu’il charrie et qu’il entretient la sécrétion. Les cellules épithé- liales glandulaires sont les éléments essentiels, elles ont des formes va- Iriables, le plus souvent cubiques, sphériques ou arrondies, contrairement aux cellules qui tapissent les conduits excréteurs et qui sont, en général, cylindriques ou aplaties comme les épithéliums du tégument auquel aboutissent ces conduits ; de là sans doute, la différence dans la fonction,