66 GASTRONOMIE PRTNCIÈRE. très-claire. Vous mettrez dans la saucière une sauce allemande. Servez dans une casserole d’argent des quenelles de pommes de terre, que vous saucerez avec la même sauce. TRUITES AU LAC. Prenez de très-petites truites, nettoyez-les et fai- tes-les cuire sautées au beurre avec l’assaisonne- ment nécessaire et un bon bouquet. Un moment avant de les servir, quand elles seront cuites, vous les placerez dans un plat ovale où vous aurez déjà fait une jolie bordure de pommes de terre, devant figurer les rives d’un lac et que vous dorerez avant de la faire sécher au four. Semez sur un morceau de la langue hachée très-fin, et, sur un autre mor- ceau, des truffes également hachées, et laissez, entre les truffes et la langue, un intervalle sans y rien mettre. Quand vous retirerez votre bordure du four, vous placerez dessus quelques brins de persil. Dis- posez dans la bordure les truites que vous aurez déjà fait sauter et jetez dessus une bonne sauce ma- telote assez liquide, dans laquelle vous aurez mis des huîtres, des queues d’écrevisses et des filets de soles, coupés en forme de petits poissons de la lon- gueur de cinq centimètres, rappelant autant que possible les truites. Plantez autour de la bordure, de distance en distance et presque droites, des branches de persil figurant des arbres. Yous pourrez aussi, au bas de ces branches, fixer quelques crevettes.