144 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. mauviettes trois par trois entre les perdreaux et les cailles. Vous remplirez les vides qui se trouvent en- tre les galantines avec beaucoup d’aspic brillanté. Garnissez le tour du plat avec de gros croûtons d’as- pic que vous décorerez de truffes et blancs d’œufs. Mettez sur la croustade des chaud-froids de volaille en couronne et au milieu une pyramide de truffes épluchées et bien glacées. Fixez au milieu un gros attelet ; garnissez les perdreaux avec ,quatre aüelets plus petits. BASTION DE FOIE GRAS A LA PALESTINE. Préparez un appareil de foie gras. Faites-le cuire dans cinq moules ronds, unis, de la largeur de dix centimètres. Placez-en quatre sur le plat où vous aurez déjà fait un fort croûton de pain rond, de la hauteur de six centimètres. Placez le cinquième sur les quatre premiers et décorez-le en forme de bastion avec des blancs d’œufs, des truffes et de la langue. Taillez sur le haut du cinquième des créneaux pour lui donner l’apparence d’une tour. Vous garnirez le reste du plat avec des darioles carrées en aspic sans décors. Vous y mettrez aussi des pyramides de truffes bien rondes et autant de langue. Garnissez les cré- neaux de petits canons de truffes et finissez d’orner le plat avec des croûtons d’aspic brillanté. Mettez au milieu un drapeau blanc avec une croix rouge au centre.