DES RELEVÉS. 8a presse. On garnit ce relevé avec des timbales de choucroute cuite d’un bon goût, égouttée dans une passoire et placée ensuite dans des moules à da- rioles bien beurrés. Lorsqu’elles seront bien formées, taillez de petites croustades de pain en forme de verre à pied, que vous remplirez de câpres fines liées avec un peu d’espagnole aux fines herbes. Vous compléterez ces croustades avec des tranches de petits cornichons. Glacez le plat et le saucez avec une bonne glace. Servez une sauce poivrade, et vous mettrez, dans une casserole d’argent, une purée d’ognons très-soignée. LONGE DE VEAU A LA NOUVELLE-AMÉRIQUE. Vous prendrez une longe de veau bien parée et bien assaisonnée. Vous lui donnerez une forme plate et l’entourerez de bardes de lard à piquer, attachées bien serré avec de la ficelle. Mettez-la ensuite dans une grande terrine avec un mirepoix ou une bou- teille de xérès et une de vin blanc. Laissez-la ainsi vingt-quatre heures. Faites cuire alors sur un bon fond où vous mettrez toute la marinade. Trois heures avant de servir, retirez la longe et la mettez sous presse une demi-heure. Enlevez de la chair de façon à creuser une espèce de boîte dont les murailles n’auraient que deux centimètres d’épaisseur; dans le morceau de chair que vous avez enlevé, coupez des tranches minces d’un demi-centimètre. Préparez une sauce avec le fond, dans lequel vous mettrez une cer-