201 DES GLACES. aux pistaches. Garnissez avec des glaces en forme de balles au chocolat. GLACE A LA BENOITON. Vous ferez quatre espèces de glaces: à l’abricot, aux framboises, au citron et aux pistaches. Dans chaque sorte déglacé, vous ajouterez un quart en- viron de crème fouettée. Les glaces doivent être frap- pées dans quatre moules, représentant des femmes de différents visages et différemment habillées. Les moules doivent être hauts de 30 centimètres. Vous servirez sur un plat à serviette, où vous aurez fait un socle de glace « tutti frutti ». Vous piquerez un attelet, au haut duquel vous fixerez un bouquet de violettes. GLACE A LA DONATELLO. Préparez une glace à l’ananas. Ajoutez-y un tiers de crème fouettée. Avant d’y mettre la crème, tra- vaillez le tout pour le faire devenir bien blanc. Après quoi, vous remplirez un moule représentant un buste de femme. Servez sur un plat avec un socle d’eau glacée. Vous garnirez avec de petites glaces au citron et « tutti frutti ». GLACE AU LION AMOUREUX. Faites une glace aux abricots assez colorée; rem- plissez un moule en forme de lion ; videz-le un peu intérieurement et comblez le vide avec de la crème