DES ENTRÉES CHAUDES. 113 partiment d’une pyramide d’ortolans rôtis où vous mêlerez des truffes au vin de Champagne. Le deuxième contiendra des filets de perdreaux enlevés après les avoir fait rôtir et où vous mêlerez des petits ognons glacés. Dans le troisième vous mettrez des filets de lièvre piqués et vous y ajouterez des champignons entiers. Sur la petite croustade du milieu, vous ferez une petite pyramide de truffes. Fixez au milieu de chaque croustade un attelet que vous garnirez avec crêtes, truffes et un rond de langue. Vous écrirez sur les truffes les noms des trois mousquetaires. Glacez les croustades avec une demi- glace dont vous servez le reste dans une saucière avec des truffes en petits pois. TORTUE A LA DÉMIDOFF. Coupez la tortue en morceaux avec un coupe-pâte rond, du diamètre de cinq centimètres. Au moment de servir, vous la dresserez sur le plat avec une bor- dure composée d’une farce de saumon. Remplissez les vides du plat avec des truffes entières, épluchées et cuites au madère. Faites, entre les truffes et la tortue, une autre bordure de jaunes d’œufs et ro- gnons de chapons; saucez la tortue avec une bonne sauce espagnole au madère, et servez le reste dans une saucière. PERDREAUX ROUGES A LA MARÉCHAL NEY. Faites braiser des perdreaux dans un bon fond. Ne