DES RELEVÉS. 75 CULOTTE DE BŒUF A LA NAPOLÉON I". Prenez une culotte de bœuf que vous ferez bouillir au naturel en mettant dans le pot, aux trois quarts de la cuisson, un gros dindonneau. Vous servirez les deux pièces séparément. Vous garnirez le dindon- neau de riz à la milanaise dans lequel vous aurez mis une certaine quantité de champignons et que vous aurez fait cuire à l’étouffée. Garnissez le bœuf avec une purée de pommes de terre faite avec du lard et dans laquelle vous aurez fait bouillir d’avance une certaine quantité de thym. Faites blanchir des brocolis et sautez-les à l’huile en leur donnant un petit goût d’ail. Yous servirez dans une saucière une purée de poireaux que vous ferez avec une bonne allemande. Cette purée doit être épaisse comme une soubise. Yous ne mettrez dans le plat qu’un peu du bouillon où vous aurez cuit le bœuf et le din- donneau . PIÈCE DE BŒUF A LA NAPOLÉON III. Prenez une culotte de bœuf, faites-la braiser avec un fond pas trop fort qui soit cuit depuis vingt mi- nutes. Yoüs placerez la pièce sur un plat avec une croustade de pain de la hauteur de 6 centimètres. Vous la garnirez avec quatre petites langues de bœuf placées en regard. Yous piquerez sur la pointe de chaque langue un attelet qui doit pénétrer toute la croustade. Chacun de ces attelets doit porter deux