DES HORS-D’ŒUVRE. 43 CROQUETTES A L’INDIENNE. Faites une brunoise de légumes que vous pas- serez au beurre ; vous la laisserez ensuite tomber en glace avec de bon consommé. Une fois cuite, vous y mêlerez du riz que vous aurez fait cuire d’un bon goût et dans lequel vous mettrez un peu de poudre de kari. Vous en ferez des croquettes plus fines que d’habitude et moitié plus longues. La serviette sur laquelle vous les servirez doit être pliée en forme d’artichaut. PETITS PÂTÉS INKERMANN. Faites des petits pâtés dans des moules à pâtés. Faites ensuite une purée de champignons dans la- quelle vous mettrez quelques truffes hachées et des jaunes d’œufs en quantité suffisante pour la tenir. Vous remplirez vos petits pâtés avec une couche de cette farce et une couche d’escalopes de poulets et rognons de chapons que vous aurez préparées avec une bonne espagnole réduite et vous les terminerez ainsi. Vous les couvrirez, et au moment de servir vous les glacerez. FRITURE MÊLÉE A LA MANTOVAISE. Faites des croquettes de riz au salpicon de cham- pignons, et donnez-leur une forme ronde. Faites également des croquettes d’œufs durs à la béchamel où vous mettrez un salpicon de truffes et vous leur