34 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. POTAGE A LA DUMAS. Prenez de grosses carottes et des navets, formez- en des tranches larges que vous couperez avec le coupe-pâte à lettres. Vous ferez des pointes d’asper- ges et quelques petits pois, des têtes de céleri cou- pées en 6 ou 8 morceaux. Vous servirez le tout avec un consommé de volaille. Dans une casserole d’ar- gent présentez des quenelles de volaille, carrées, de 3 centimètres de largeur sur lesquelles vous fixerez quelques boutons de langue. POTAGE A LA THÉRÉSA. Coupez des légumes en forme de feuilles et d’étoiles. Vous préparez des pointes d’asperges et des quenelles de riz. Vous ferez pocher une sauce tomate avec des jaunes d’œufs dans un moule à charlotte. Coupez le produit en losanges. Vous servirez le tout avec un bon consommé. Placez sur un plat à la serviette de petits bouquets de choufleurs, de brocolis et des bouquets de pointes d’asperges que vous ferez tenir avec un anneau de carotte ou de navet. POTAGE AUX DARDANELLES. Prenez des homards dont vous enlevez la partie charnue de la queue. Vous formerez une purée avec le reste et un bon bouillon de poisson que vous aurez fait avec la partie de la queue des homards divisée