70 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. centimètre. Vous mettrez aussi une douzaine de grosses quenelles à la cuillère à bouche, que vous décorerez comme il vous plaira. Faites une sauce génoise, saucez le plat et servez le reste dans une saucière avec des huîtres. ESTURGEON AUX FLOTTES RÉUNIES. Prenez un esturgeon de moyenne grbsseur. Otez- lui toutes les peaux à l’intérieur et à l’extérieur. Disposez-le de manière qu’il ne reste plus que la tête attachée aux filets, que vous aurez préparés comme les filets de tout autre poisson pour le farcir. Mettez-le mariner, comme d’habitude, avec du vin de Bordeaux pendant cinq ou six heures. Préparez une farce de poisson, que vous aurez parfumée avec une demi-livre de bonnes truffes et du beurre d’anchois. Vous prendrez une grille de poissonnière et vous reformerez l’esturgeon. Décorez-le avec des ronds que vous ferez en truffes, en langue et en blanc d’œuf dur, coupés avec le coupe-pâte de la largeur d’un franc et de la même épaisseur. Vous lui ferez une raie sur le dos avec des queues de grosses écrevisses. Vous le ferez cuire avec le bor- deaux dans lequel il aura mariné et vous le dresserez sur une croustade de pain de toute la longueur du plat. Vous garnirez ce plat avec six croûtons de pain, que vous placerez en travers, sur les deux côtés. Vous placerez dessus six queues de langouste, bien parées et coupées en tranches comme d’habitude.