AVERTISSEMENT. J’ai composé et pratiqué les essais que je livre aujourd’hui à l’impression, dans la maison d’un protecteur éclairé de tous les arts utiles et agréa- bles et qui ne dédaigne pas le progrès de la gas- tronomie. Il m’a semblé qu’il ne serait pas sans intérêt de recommander aux amateurs distingués et de mettre à la portée de mes confrères une série de menus comportant une application nouvelle et variée de quelques parties de l’art. A un tel travail il fallait une nomenclature spéciale : c’est pourquoi j’ai donné à mes com- positions des noms inédits rappelant soit des personnages, soit des faits illustres anciens ou contemporains, soit quelques-unes des bizarre- ries actuelles, comme un cachet d’époque im- primé à ce petit livre. Quelques figures étaient nécessaires à l’entente du texte; j’en ai dessiné vingt-cinq, parmi les- quelles douze grands relevés de boucherie décrits dans mes menus.