21 DES POTAGES. des pommes de terre à la duchesse et vous mettrez dans une soupière avec des petits pois bien cuits. Vous verserez dans la soupière un bon bouillon de volaille lié avec des jaunes d’œufs, et vous mettrez sur un plat du riz cuit avec du bouillon blanc. POTAGE A LA NOUVELLE DIPLOMATIE. Faites une farce de volaille. Beurrez des petits moules à darioles que vous garnirez de farce. Rem- plissez-les ensuite avec des rognons de chapons et une printanière. Vous refermerez les moules avec la farce et vous les ferez pocher vingt minutes avant de les servir. Vous les mettrez dans la soupière avec des filets de cailles sautés et vous les servirez avec un consommé très-clair. POTAGE A LA MEXICAINE. Préparez une espagnole comme pour la tortue; coupez un morceau au milieu d’une culotte de bœuf, faites-le braiser avec un fond copieux qui soit déjà un peu avancé de cuisson. Le bœuf cuit, retirez-le, laissez-le refroidir un peu sous la presse sans trop forcer. Passez le fond, dégraissez-le bien etmêlez-le avec le potage préparé. Quand le bœuf est froid, coupez-le en tranches fines, carrées et avec sa graisse. Mettez dans la soupière des ronds de carottes larges de deux centimètres après les avoir fait cuire séparé- ment et jetez-les sur la soupe au moment de la servir.