<155 DU FROID. tranche de la magnonnaise à la ravigote où vous au- rez rnis de l’aspic pour la faire tenir bien ferme. Placez un plat d’argent dans la glace et remplissez-le d’aspic jusqu’au bord. Une fois bien pris, placez un socle d’aspic dans le milieu du plat et de la largeur de la darne. Vous ferez prendre le socle dans une casse- role, vous le couperez et vous y placerez votre darne, que vous masquez complètement avec votre magnonnaise. Dccorez-la avec du blanc d’œufs durs et des truffes, et garnissez le tour du socle avec des petites crevettes dont vous aurez épluché la queue. Finissez de garnir votre plat en mettant autour de sa bordure des petites darioles d’aspic auxquelles vous ajouterez des bouquets de cerfeuil. Les deux que vous placerez aux bouts du plat devront être moitié plus larges que les autres et vous piquerez au milieu un petit arbre que vous ferez avec du persil. Gar- nissez le milieu de la darne d’un attelet garni. GALANTINE DE CHAPON A LA PERSANO. Prenez un chapon et faites-en, suivant l’habitude, une galantine et une farce. Quand vous garnirez votre chapon, vous mettrez une couche de farce, truffes, langue et lard à piquer que vous couperez en forme de bouchons, et sur chaque couche de la garniture ci-dessus, vous étendrez une certaine quantité de pistaches auxquelles vous mêlerez des truffes faites à la cuillère légumes, rondes, de gran- deur moyenne, et vous finissez ainsi votre galantine.