418 GASTRONOMIE PRINGIÈRE. bonne sauce espagnole. Glacez bien les ortolans, et servez le reste de la sauce dans une saucière. Vous pourrez mettre entre chaque ortolan des petites crêtes de langue. PERDREAUX A LA CIMAROSA. Faites un socle de riz sur un plat d’entrée. Arran- gez-y trois perdreaux braisés que vous aurez piqués, et dont vous aurez enlevé l’estomac et les filets, que vous replacerez ensuite. Vous les placerez la partie postérieure relevée. Faites au bas de l’estomac une croustade de riz un peu ovale, pour pouvoir tenir vos perdreaux; remplissez les trois vides qui se trouvent entre eux avec des artichauts à la lyonnaise. Mettez au haut de la croustade un fond d’artichaut que vous remplirez avec un salpicon de champignons coupés en dés. Garnissez le tour du plat de concombres farcis avec une farce de gibier sur laquelle vous mettrez un chapeau fait avec un petit champignon tourné. Glacez le plat et servez, dans une saucière, une sauce à la périgord. SUPRÊMES DE PERDREAUX A LA SIGNORIA. Faites une bordure sur un plat; rangez-y autant de suprêmes de volailles que vous aurez fait de su- prêmes de perdreaux. Dressez, avant tout, les su- prêmes de volailles dans la bordure bigarrée de langue. Mettez dans le milieu du plat une bonne purée de perdreaux à laquelle vous aurez mêlé une