46 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. ferez cuire au four, et vous mettrez dans ces balles, au moment de servir, un peu de beurre d’anchois. RISSOLES A LA DÉMIDOFF. Réduisez une bonne allemande. Coupez des filets de perdreaux et de poulets. Prenez ensuite des truffes que vous couperez en dés et que vous mêlerez à l’al- lemande avec un peu de jus de citron. Vous ferez les rissoles avec de la pâte à brioches. Vous la dresserez en couronne et dans le milieu vous mettrez une friture italienne. FRITURE AU PRINCE IMPÉRIAL. Faites un pain de volaille dont le fond doit être un peu plus ferme que d’habitude. Une fois cuit, vous le laisserez refroidir et vous le couperez ensuite en grosses tranches avec le coupe-pâte et le couteau en plusieurs dessins. Vous panerez ces tranches une fois seulement et vous les ferez frire d’une bonne couleur. Vous les servirez dans une croustade de riz sur un plat avec une serviette. FRITURE A LA LOUISIANE. Faites cuire du vermicelle, assaisonnez-le bien. Faites braiser au beurre une bonne printanière, mêlez-la avec le vermicelle et ajoutez-y un peu de sauce tomate. Mêlez le tout ensemble et étalez à un centimètre d’épaisseur sur une plaque beurrée. Vous