130 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. ceau la farce avec de l’œuf battu, et recouvrez le riz avec les ronds qui vous sont restés. Alors, à l’aide d’un coupe-pâte, un peu plus petit que le rond et du côté où il ne coupe pas, vous appuyez pour faire adhérer les deux ronds ensemble. COTELETTES D’AGNEAU A LA COLBERT. Préparez des côtelettes d’agneau assez épaisses, aplatissez-les comme d’habitude et coupez en travers la chair de la côtelette jusqu’à l’os, sans détacher les deux parties. Placez, dans cette entaille, une tranche de truffe de la largeur de la côtelette. Re- formez-la et parez-la. Touchez dans la mie de pain, puis, dans l’œuf battu et encore dans la mie de pain. Donnez la forme aux côtelettes et placez-les sur une plaque. Dix minutes avant de les servir, trempez-les dans du beurre fondu et faites-les griller. Dressez- les sur le plat en couronne. Vous remplirez le milieu d’une purée composée de la manière suivante : Prenez un gros ognon, hachez-le fin et faites-le pas- ser à blanc au beurre. Ajoutez-y une bonne portion de champignons, hachés aussi très-fin et autant de fleurs de choufleurs. Assaisonnez cette purée cuite; ajoutez-y une portion de riz, cuit séparément; mêlez tout ensemble et pilez au mortier; passez à l’étamine et placez dans une casserole pour finir avec un mor- ceau de beurre frais. Saucez les côtelettes avec une demi-glace au fumet de truffes.