88 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. trine; mêlez le tout avec l’appareil,assaisonnez bien; faites des quenelles en forme de bouchons, et vous en garnirez le dindonneau. Accompagnez le gigot d’une purée de navets, dans laquelle vous mettrez des fines herbes, liées avec des jaunes d’œufs et pochées dans des moules à tartelettes. Vous servirez deux sauces : une, de pain au lait avec du persil blanchi et haché; l’autre, au beurre avec de petits cornichons coupés en julienne. CHAPONS A LA DON PÉDRO II. Prenez deux chapons et préparez-les pour les braiser. Vous leur ferez prendre couleur dans une casserole et les assaisonnerez avec toutes sortes d’a- romates. Cela fait, vous ajouterez carottes, navets, épluchures de truffes, champignons et quelques mor- ceaux de jambon cru. Un quart d’heure avant de retirer du feu, placez vos chapons sur un plat, gar- nissez-les avec des saucisses et des timbales de ta- pioca. Dans une sauce veloutée, que vous aurez déjà préparée, vous mêlerez une partie du fond des cha- pons; vous en saucerez la garniture. Glacez les cha- pons. Servez le reste dans une saucière. Vous met- trez dans un plat une timbale de riz, que vous remplirez avec une financière. Vous formerez la tim- bale avec un riz assez ferme, sans la faire pocher. ROSBEEF A LA NOUVELLE-ZÉLANDE. Prenez un rosbeef de bonne qualité, donnez-lui