58 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. TIMBALES A LA GRENADIÈRE. Prenez de petits turbots, ôtez-en les filets que vous ferez sauter au beurre. Faites une béchamel dans le même sauté où vous avez fait cuire les filets, coupez en gros dés les filets de turbots et mêlez-les avec la béchamel. Ajoutez-y une certaine quantité d’huîtres et de queues de crevettes. Assaisonnez bien le tout avec une pointe de poivre de Cayenne ; mettez ce qu’il faut de jaunes d’œufs et vous ferez cuire dans des moules à darioles que vous beurrerez et panerez vingt minutes avant de servir. Vous les mettrez sur un plat avec une serviette. Vous servirez dans une saucière une demi-glace aux fines herbes.