U8 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. l’extrémité, de petites coquilles faites aussi en pain frit. Au moment de servir, remplissez le puits de la croustade avec votre thon que vous masquerez par couches avec une magnonnaise mêlée à l’avance d’une julienne que vous ferez en truffes, carottes et feuilles de cerfeuil blanchies. Montez-le tout en pyra- mide et vous masquerez de manière à ne pas laisser voir le thon. Piquez un attelet garni d’un œuf dur où vous aurez écrit « Amérique », puis une grosse truffe, et après la truffe une petite croustade en forme de barque taillée en pain frit. Vous piquerez en cou- ronne sur la truffe de petites crevettes et en mettrez aussi dans la petite barque. Vous garnirez les co- quilles chacune d’une différente espèce de poisson : tels que des huîtres, des queues d’écrevisses, des filets de soles et de homards coupés en dés. Toute cette garniture vous la ferez avec des fines herbes à la vinaigrette où vous mettrez très-peu de liquide. Vous garnirez le tour et le bas de la bordure avec de l’aspic brillanté jusqu’à rejoindre les coquilles. Fi- nissez de garnir avec des croûtons d’aspic ronds où vous inscrirez un A en blanc d’œuf et un V en truffe. MAGNONNAISE DE HOMARD A LA NICCOLO DEI LAPI. Préparez des homards pour une magnonnaise. Montez celle-ci sur un plat où vous aurez fait une bordure pour la relever un peu. Disposez vos homards par couches, séparées par une magnonnaise à laquelle