GASTRONOMIE PRINCIÈRE. PÂTÉ DE SOLES A LA PRINCESSE DE GALLES. Faites des rouleaux de soles farcies. Mettez dans la sauce un salpicon de truffes et de champignons, que vous faites cuire au vin blanc. Garnissez le pâté d’une couche de soles et d’une couche d’allemande de la force d’une béchamel, dans laquelle vous mê- lerez une certaine quantité d’huîtres et de queues d’écrevisses; de plus, faites réduire le fond des soles et finissez ainsi votre pâté. Servez-le et décorez-le comme d’habitude. Vous servirez, dans une saucière, une sauce à la périgord. HOMARDS A LA CARIGNAN. Prenez des queues de langoustes, préparez-les et coupez-les de la grosseur d’une pièce de 5 francs en argent. Faites une bordure de farce de poisson pas trop consistante. Placez les langoustes en couronne et mettez entre les filets une tranche de truffe de Pié- mont. Préparez ensuite une sauce allemande bien serrée, à laquelle vous ajouterez du beurre d’an- chois. Lorsqu’elle est terminée, couvrez en turban vos langoustes, et dorez-les avec du jaune d’œuf; faites-les cuire vingt minutes avant de les servir. Garnissez le milieu du plat d’une pyramide de cham- pignons à la bourgeoise, et servez dans la saucière une espagnole au goût de poivre de Cayenne.