474 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. croustade de riz, déjà préparée sur un plat assez large. La croustade ne devra pas avoir plus de huit centimètres de hauteur. Vous garnirez le tour inté- rieur de quenelles à la soubise. Cette soubise devra être cuite dans un moule à charlotte, puis, coupée en carrés, en cœurs et en ronds. Conservez une petite quantité de la même farce, à laquelle vous ajouterez un peu de ravigote. Figurez quelques notes de mu- sique sur les quenelles et découpez différents instru- ments, toujours avec la même farce. Mettez au four pour faire prendre. Glacez un peu et servez. MACARONI A LA ROSSINI. Faites cuire aux trois quarts, dans l’eau salée, une livre de macaroni, que vous égoutterez bien dans une passoire. Remettez dans la casserole où la cuisson a eu lieu et versez par-dessus une demi-livre de très-bon jus. Placez la casserole de manière qu’elle se tienne toujours chaude et de temps en temps sautez adroitement le macaroni sans le briser. Lorsque le jus aura été entièrement absorbé, trans- vasez par couches dans une casserole d’argent. Sur chaque couche, répandez une certaine quantité de fromage parmesan râpé, de premier choix, et ajoutez-y suffisamment de tranches de truffes que vous aurez mêlées à une bonne sauce espagnole. Sur la dernière couche, vous mettrez les. tranches de truffes plus nombreuses et vous les accompagnerez de rognons de chapon préparés de même. Présentez à part sur une assiette d’argent du parmesan râpé.