20 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. Au momenlde le servir, vous le lierez avec des jaunes d’œufs et de la bonne crème. Vous mettrez sur un plat des navets glacés à la petite cuillère ornés de feuilles de persil et de cerfeuil. POTAGE A LA BELLE-VILLE. Faites des quenelles de volaille que vous farcirez de riz naturel cuit au bouillon blanc. Vous les servirez avec une brunoise coupée deux fois plus grosse que d’habitude dans un consommé de volaille bien clair; vous servirez sur un plat de petits choux de Bruxelles de la grosseur d’une balle de fusil. POTAGE A LA SULTANE. Vous ferez des quenelles de gibier que vous cou- perez en demi-lune. Vous couperez de la même forme des carottes et des navets. Vous ferez pocher des œufs dans de petites darioles que vous barderez de lard. Jetez la moitié des blancs et mettez le tout dans une soupière. Vous le servirez avec un bon consommé. Vous mettrez sur un plat de petites croustades de pain à la moelle. POTAGE A LA NEW-YORK. Faites une espèce de soubise avec des ognons et des choux blancs que vous ferez cuire avec des jaunes d’œufs dans un moule à cylindre et au bain- marie. Vous couperez en tranches à peu près comme