DES HORS-D’ŒUVRE. 47 couvrirez d’une feuille beurrée, et le mélange étant froid, vous le couperez en ronds et en losanges et vous panerez une fois seulement avant de frire. FRITURE A LA CAPO-DI-MONTE. Faites cuire du macaroni, le plus gros possible; laissez-le bien égoutter; étalez-le ensuite sur une ser- viette; aussitôt qu’il sera refroidi, entourez-le d’une allemande bien serrée dans laquelle vous aurez mis une bonne portion de fines herbes, de légumes et une petite poignée de fromage râpé; vous les tou- cherez à la farine et puis, dorés et panés, vous les ferez frire bien clair. Vous garnirez cette friture avec de très-petites bouchées que vous emplirez d’une béchamel au goût de parmesan. FRITURE A L’AFRICAINE. Formez une croustade de riz imitant un petit bateau, garnissez-la d’une friture de filets de soles, d’éperlans et de croquettes d’huîtres. Vous mettrez des deux côtés du bateau, autour du plat, de petits soufflés de poisson que vous ferez dans des caisses de papier. FRITURE COQUETTE. Prenez des filets mignons de dindonneau, parez-les et aplatissez-les. Coupez-les en aiguillettes longues et de l’épaisseur d’un centimètre. Marinez-les ensuite avec du laurier, du thym, un peu de sel, poivre,