DES ENTRÉES CHAUDES. 407 au fumet de gibier. Vous dresserez le plat en forme de pyramide autour d’un croûton sur lequel vous planterez un attelet garni d’une truffe en demi- olive, avec un gros champignon en forme de chapeau chinois et dont le dessus sera orné de quelques dé- cors en truffes. Le manche de ce chapeau chinois devra être formé avec de la langue également déco- rée. Vous finirez de garnir le plat, entre la bordure et les filets, avec des champignons tournés que vous placerez en pente. Glacez le plat et servez dans une saucière une sauce piquante de très-bon goût. PERDREAUX A L’ÉTAT-MAJOR. Prenez des perdreaux et des cailles, choux blancs, poitrine et saucisses. Lorsque tout sera prêt, vous monterez un moule à charlotte avec la poitrine, les saucisses, des champignons et des truffes que vous aurez fait cuire séparément comme cela se pratique pour les légumes lorsqu’on veut monter une char- treuse. Le moule ainsi garni, vous aurez coupé tout le gibier et vous en remplirez votre moule, couche par couche, alternant avec les choux que vous aurez bien pressés et bien assaisonnés. Placez-y aussi des tranches de truffes d’un demi-centimètre d’épaisseur. Garnissez le milieu du dessus de la chartreuse d’une petite pyramide de truffes en boule, et disposez au- tour de petits canons en truffes et en langue. Mettez le même ornement autour de la chartreuse. Servez dans une saucière une bonne espagnole.