GASTRONOMIE PRINCIÈRE. 128 plat, vous garnirez avec de l’aspic brillanté et croû- tonné. L’aspic employé pour les croûtons, vous l’aurez fait prendre avec du blanc d’œuf et truffes hachées très-fin. PERDREAUX A LA WEBER. Préparez les perdreaux pour entrée. Faites-les cuire et coupez-les comme d’habitude. Mettez-les dans un sauté, où vous aurez déjà préparé une bonne sauce espagnole au madère avec de larges tranches de truffes crues. Ajoutez ensuite des tran- ches de foie gras et de champignons, que vous aurez fait braiser ensemble dans un bon fond. Faites bouillir le tout dix minutes avant de servir et servez dans une casserole d’argent. TÈTE DE VEAU A LA GIRARDIN. Faites blanchir et cuire une tête de veau, comme d’habitude. Enlevez-y, avec le coupe-pâte, des ronds de cinq centimètres de diamètre. Préparez, en nom- bre égal à ces ronds, des filets de poulets nouveaux pour suprêmes; montez-les en couronne en alternant un filet et un rond. Placez une oreille sur un croûton de pain que vous aurez fixé d’avance sur le plat. Remplissez le reste du plat, autour du croûton, avec de petits ronds de langue écarlate, que vous masquez d’une demi-glace. Saucez le reste avec une bonne allemande, où vous aurez mis du persil haché