86 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. taine quantité de tranches de truffes; cette sauce doit être très-épaisse, comme une béchamel. Étendez dans la longe creusée une couche de cette sauce et une couche de tranches de veau, alternativement, autant qu’elle en peut contenir; en dernier, vous la recouvrirez de sauce que vous dorerez avec de l’œuf battu au beurre fondu, et vous y mettrez un salpicon de truffesbien hachées. Trois quarts d’heure avantde servir, passez au four léger avec une feuille bien beurrée. Au moment même de servir, glacez bien et disposez élégamment, sur votre pièce, trente-six petites étoiles enlevées au coupe-pâtedans une grosse quenelle de volaille préalablement coupée en tran- ches. Garnissez ce relevé avec des. ronds de con- combres glacés, de trois centimètres de largeur. , Faites de petites timbales de pommes de terre à la maître d’hôtel, pour finir de garnir le plat. Vous servirez à part une demi-glace au salpicon de truffes. Mettez dans une casserole d’argent de la chicorée à la crème, autour de laquelle vous placerez des que- nelles de volaille à la cuillère à bouche. Surmontez enfin la pièce de deux attelets ornés d’une crête et d’une truffe, où vous écrirez avec du blanc d’œuf, dans l’une le mot <c Nord », et dans l’autre, le mot « Sud ». ÉPAULES D’AGNEAU A LA LORD VERNON. Prenez deux épaules d’agneau, désossez et parez- les le mieux possible. Vous les ouvrirez du côté où