100 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. croustades de nouilles, partie à la soubise et partie à la reine, que vous remplirez avec un salpicon de langue et de jambon. Vous placerez sur le haut de la croustade une couronne de grenadier de veau piqué et vous garnirez le milieu d’une pyramide d’ognons glacés. Enfilez quatre attelets dans la partie posté- rieure des poulardes et décorez l’un avec des truf- fes , l’autre avec des concombres farcis, le troisième avec des fonds d’artichauts, et le quatrième avec des champignons. Sur les truffes vous écrirez hiver, sur les concombres été, sur les artichauts printemps, et sur les champignons automne. Saucez le plat avec une demi-glace et servez le reste dans une saucière. Vous mettrez dans une casserole d’argent une bonne macédoine de légumes dont le tour sera garni de bouquets de choufleurs.