DES ENTRÉES CHAUDES. 105 fond et faites-le réduire en perfection avec une espa- gnole. Saucez les poulardes et servez le reste dans une casserole d’argent, avec une printanière dans laquelle vous aurez mis \ 00 grammes de riz à la turque. CAILLES A L’AIGLE ROMAINE. Préparez des cailles dont vous farcirez l’estomac. Vous laisserez de côté les cous avec les têtes; gardez aussi les ailes emplumées d’une caille. Vous ferez une farce dans laquelle vous mettrez un fort salpicon de truffes et vous les ferez cuire dans un bon fond. Au moment de servir, dressez les cailles sur un plat où vous aurez mis une croustade de pain. Dans le milieu du plat et autour de la croustade, disposez des croûtons de pain en forme de bascule sur lesquels vous dresserez les cailles, la partie postérieure rele- vée. Vous placerez les têtes sous l’estomac de chaque caille, de manière que le bec reste droit. Mettez entre les cailles un bon suprême de perdreaux que vous placerez comme une crête. Remplissez la croustade d’une purée de gibier en pyramide, au haut de la- quelle vous planterez un long attelet où vous au- rez enfilé une caille farcie dont vous aurez replacé la tête et les ailes en forme d’aigle éployée avec les pattes reposées sur une mappemonde que vous ferez avec un œuf dur. Vous garnirez le tour de la purée, et en dedans de la croustade, de crêtes, truffeset langues. Faites une bonne espagnole au fumet de champignons, saucez-en le plat et servez le reste dans une saucière.