62 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. rouleaux et des tronçons d’anguilles de la même grosseur cuits selon la règle. Vous ferez encore de grosses quenelles de merlan que vous farcirez d’un salpicon de champignons à l’allemande bien réduit. Vous mettrez aussi douze ou quatorze grosses écre- visses que vous enfilerez autour de la croustade avec de petits attelets où vous passerez aussi une crête de langue et un rouleau de soles. Plantez au milieu de la tête un gros attelet traversant une petite co- lonne taillée dans une langue et surmontée d’un œuf dur en chapiteau. Faites, enfin, avec de la langue, une petite couronne en forme de laurier et au milieu une truffe avecla lettre A. Préparezune sauce génoise, saucez le plat et versez le reste dans une saucière. Vous servirez dans une casserole en argent, pour accom- pagner, des huîtres et des queues d’écrevisses à la maître d’hôtel. SAUMON A LA REGENT-STREET. Prenez un saumon, nettoyez-le et entaillez-le ; mettez-le dans une bonne marinade crue avec deux bouteilles de vin de Champagne. Vous l’y laisserez huit heures bien assaisonné. Beurrez ensuite la grille d’une poissonnière au fond de laquelle vous mettrez des légumes; posez la grille par-dessus, étendez-y le saumon. Mettez le liquide où il aura mariné sur le feu et après cela faites cuire au four le poisson en le mouillant de temps en temps avec son fond. La cuisson achevée, mettez-le dans un plat que vous