112 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. de moutarde à la ravigote; passez le tout à l’éta- mine et au moment de servir ajoutez-y une cuillerée de persil et de câpres blanchis et hachés très-fin. LIÈVRE A LA DANTE DA CASTIGLIONE. Prenez un jeune lièvre, coupez-le en petits mor- ceaux, lavez-le bien et mettez-le dans une terrine où vous le ferez mariner avec ognons, goût d’ail, bouquet complet, une bouteille de vin blanc, trois morceaux de sucre et des épices. Vous le laisserez mariner pendant huit heures. Faites cuire, et avant de le retirer du feu ajoutez-y une douzaine de cèpes et quatre ou cinq tomates. Retirez ensuite , morceau par morceau, le lièvre et les cèpes, et mettez-les dans un bain-marie. Faites un roux dans lequel vous pas- serez le fond du lièvre. Ajoulez-y un bon jus et formez votre sauce que vous passerez sur le lièvre. Dressez dans une croustade de riz que vous aurez faite sur le plat et au milieu de laquelle vous aurez placé une croustade de pain. Dans celle-ci vous enfi- lerez un attelet décoré d’un double écu de guerre à l’antique fait avec de la langue. Aux deux côtés vous inscrirez un C, et en dessous le chiffre 1529. Vous servirez dans une casserole du riz à la milanaise. CROUSTADES DE GIBIER AUX TROIS MOUSQUETAIRES. Faites trois jolies croustades de pain disposées sur un plat en compartiments. Placez au milieu une autre petite croustade; remplissez le premier com-