140 GASTRONOMIE PRINCIERS, de deux grosses truffes. Vous piquerez autour de la première des petits drapeaux anglais, italiens, espagnols, russes, prussiens, autrichiens, et celui de la France deux fois plus grand que les autres planté au milieu de la truffe. Les petits pains, vous les déco- rerez à volonté. GALANTINE DE DINDONNEAU AU ROI DE PERSE. Préparez un gros dindonneau que vous farcirez en galantine. La farce devra être composée de la ma- nière suivante : Douze gros ognons, coupés en tran- ches et passés au beurre dans une grande casserole. Quand ils seront à moitié cuits, retirez-les du feu et joignez-y environ trois livres de champignons bien hachés, un fort bouquet d’aromates dûment assai- sonnés de sel, noix muscade et un goût d’épices. Remettez-les au feu et faites bien cuire les champi- gnons que vous ferez tomber à glace. Vous les pilerez soigneusement en y mêlant de temps en temps de la bonne sauce allemande bien réduite. Puis, passez à l’étamine et mettez*les dans une terrine. Ajoutez-y des truffes, langue, poitrine, bon jambon coupés en dés de la largeur d’un centimètre carré. Mettez aussi des filets de dindonneau coupés de la même manière que vous aurez fait passer d’avance au beurre. Met- tez dans la purée de champignons six jaunes d’œufs. Tout cela réuni, farcissez votre dindonneau, atta- chez-le bien, cousez-le avec du fil. Mettez-le dans une serviette comme d’habitude et faites cuire trois