GASTRONOMIE PR1NC1ÈRE. POMMES A LA LICHTENSTEIN. Faites une compote de demi-pommes, faites-en une également avec des tranches d’ananas. Arrangez vos pommes et vos ananas sur un plat ovale en ar- gent en forme de pyramide; laissez aux deux bouts du plat une place où l’on puisse mettre une demi- pomme. A chaque couche de compote, mettez sur le plat une purée de pommes dans laquelle vous aurez mis beaucoup de pistaches coupées très-fin; mas- quez la compote avec de la pâte à gaufres, mettez au four, et puis décorez de plusieurs dessins faits avec le coupe-pâte. Vingt-cinq minutes avant de servir, placez dans les deux bouts du plat une com- pote que vous formerez avec des tranches d’ananas en pyramide sur les pommes. Vous servirez dans la saucière une sauce d’abricots au madère et vous gla- cerez le plat avec la même sauce. POIRES A LA HOLLANDAISE. Faites une compote avec des poires entières que vous mettrez dans un sirop avec un peu de rhum et du zeste de citron. Mettez-les, étant cuites, dans une casserole d’argent. Vous ferez une zanbayonnaise très-épaisse, en y mêlant une partie du sirop des poires. Vous verserez le tout dans la casserole d’ar- gent que vous recouvrirez à moitié. Servez sur un plat et une serviette de petits bâtons de pâte d’a- mandes froids,