74 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. de couronne et une grosse truffe que vous aurez aplatie des deux côtés et sur lesquelles vous placerez un P et un D faits avec du blanc d’œuf. Vous servirez, dans un plat à compartiments, des carottes glacées, des cardons à la moëlle et des choufleurs naturels. CULOTTE DE BŒUF A LA DANTE ALIGHIERI. Prenez une culotte de bœuf, faites-la bouillir; re- .tirez-la quand elle est à moitié cuite, laissez-la re- froidir une heure et parez-la ensuite le mieux pos- sible. Mettez-la dans une braisière avec un fond de jambon cru et des légumes selon F habitude. Assai- sonnez de sel, poivre de Cayenne, noix muscade et un fort bouquet d’herbes sèches. Couvrez à moitié de bon bouillon naturel et d’une bouteille de vin blanc. Lors de l’ébullition mettez au four en couvrant d’un papier double et finissez de faire cuire. Retirez, et sans plus y toucher, servez dans un plat d’argent. Faites de petites timbales dans des moules à darioles avec du riz à l’italienne et des croustades de pain de la même grandeur que vous garnirez de moëlle en gros dés chauffée à la glace. Assaisonnez de sel, poivre et noix muscade. Servez dans un plat une timbale de choux blancs naturelle que vous ferez cuire comme une chartreuse de perdreaux dans un moule à charlotte. Vous passerez le fond de la cuis- son , vous y ajouterez un peu d’espagnole. Vous lui donnerez un goût agréable, vous saucerez le plat et vous servirez le reste dans une saucière.