DES GLACES. GLACE A LA FANTAISIE. Faites une glace à l’orange, servez-la immédiate- ment dans des verres que vous garnirez ainsi : d’a- bord une couche de là glace à l’orange, puis une dizaine de gouttes de marasquin, enfin une cuillerée à café de gelée de framboise glacée. Garnissez dans cet ordre, de manière que le sommet soit une couche de glace à l’orange. Servez des gaufres à part. GLACE A LA PATTI. Préparez une crème à la vanille; lorsqu’elle est glacée, vous mettez un tiers de crème fouettée. Vous garnirez bien une bombière, en laissant un puits dans le milieu que vous remplirez avec une bonne macé- doine de fruits coupés en dés assez petits, que vous aurez tenue en marinade avec du marasquin pendant deux ou trois heures. Au moment de remplir le puits, vous l’égoutterez bien, et vous mélangerez le rem- plissage avec de la glace. Finissez de couvrir avec la glace, sans fruits, et laissez une heure pour frapper. Vous servirez sur un plat avec serviette, et garnirez le tour de demi-abricots confits et de mirabelles.