192 GASTRONOMIE PRINCIËRE. BRIOCHE AUX SECRÉTAIRES. Faites cuire de la pâte à brioches en forme de pâté, coupez-la ensuite en tranches de l’épaisseur d’un centimètre, remettez ces tranches au four pour leur faire prendre couleur comme les biscottes. Re- placez-les sur un plat d’argent ovale; garnissez-lcs d’une macédoine de fruits coupés en dés très-menus, que vous servirez avec de la marmelade d’abricots au madère. Servez de la même sauce dans une sau- cière. Servez la brioche au naturel sans la saucer. Vous poserez seulement dessus quatre S faites avec de la poire crue. TIMBALES A LA HOMÈRE. Garnissez un moule à charlotte tout en cerises con- fites et bien attachées au moule. Faites un appareil de gâteau-punch, faites-le cuire avec une bouteille de malaga. Ajoutez-y un peu de sucre et de la crème de thé. Quand tout est prêt, laissez refroidir dans une terrine, mêlez avec beaucoup de cédrat confit et coupé en dés, faites de même avec de l’ananas et des pistaches. Ajoutez-y une bonne portion de rhum et des jaunes d’œufs, et ineltez-la au feu une demi- heure avant de servir. Démoulez sur un plat ; écrivez dessus avec de la poire bien mûre « Homère », et servez dans une saucière une zanbayonnaise au rhum.