DES POTAGES. 25 de faire un bon bouillon et cuisez-le avec une bou- teille de bordeaux. La cuisson terminée, vous ferez une sauce avec laquelle vous formerez un potage lié que vous servirez avec un beurre d’écrevisses. Met- tez vos garnitures dans la soupière et versez dessus votre potage. Vous le ferez un peu relevé de poivre. Vous présenterez sur un plat des croûtes de pain rôties naturelles. POTAGE AU 15 SEPTEMBRE 1864. Ayez des faisans, coupez-les et disposez-les comme pour les faire sauter. Une fois Cuits, retirez vos mor- ceaux de faisans, parez-les et mettez-les dans un bain-marie. Réservez aussi les parures pour les uti- liser. Vous mettrez dans la cuisson des faisans une livre de mie de pain où vous aurez incorporé deux onces de farine ; ajoutez-y de bon bouillon de gibier et formez une panade consistante que vous pilerez avec les parures de faisans déjà préparées. Cela fait, vous ajouterez le bouillon qui formera votre potage. Au moment de finir, vous lierez avec des jaunes d’œufs et de bonne crème et vous servirez avec les morceaux de faisans. Vous mettrez sur un plat une macédoine de légumes garnie de croûtons farcis verts, blancs, rouges, etc. POTAGE AU HÉROS DE PALESTRO. Prenez un morceau de jambon cru que vous cou- perez en petites tranches. Vous les faites cuire tout