DES HORS-D’ŒUVRE. en feuille. Vous placerez aussi quelques boutons du même genre autour des timbales. Yous farcirez de petites mauviettes, et au moment de servir, vous en mettrez une dans chaque timbale que vous saucerez avec une purée de gibier où vous aurez mis un sal- picon de truffes hachées le plus fin possible. Servez sur un plat avec une serviette. PETITS SOÜFFLÉS A LA CELLINI. Faites une purée de canards. Lorsqu’elle sera, prête, ajoutez-y un léger arôme d’orange et de pe- tites carottes glacées. Vous ferez les soufflés dans de petites caisses en papier en forme de coeur. Au mo- ment de servir, glacez-les et mettez dessus une étoile de langues et une de truffes. Yous les présenterez sur un plat avec une serviette. PETITS SOUFFLÉS AU DÉSIR. Faites un appareil de crème de riz avec de bon bouillon de volaille. Mêlez-y des rognons de chapons et des pointes d’asperges ; ajoutez un tiers de blancs d’œufs montés un peu moins que d’habitude. Mettez le tout dans des caisses en papier en forme de cœur, glacez-les et mettez dessus une fleur de lis en truffes et blancs d’œufs que vous couperez avec le coupe- pâte. ^ f A t CROQUETTES A LA SAINTE-BARBE. Faites un appareil pour croquettes avec une sauce