93 DES RELEVÉS, dans une casserole d’argent, une bonne quantité de rognons de chapons avec des truffes de la même grosseur, le tout mêlé avec la sauce. COCHON DE LAIT A LA WASHINGTON. Prenez un cochon de lait, préparez-le comme à l’ordinaire, enlevez tout l’intérieur depuis les cuisses jusqu’aux épaules, excepté la peau. Faites une farce de veau que vous passerez et mettrez dans une ter- rine. Ayez vingt-quatre mauviettes farcies cuites à l’avance; taillez vingt-quatre truffes en forme de bouchons; ajoutez douze bouchons pareils de langue et mettez le tout avec la farce, que vous aurez assai- sonnée d’un très-bon goût; farcissez-en votre cochon de lait et cuisez selon l’usage. Quand vous le servirez, il doit être coupé comme une galantine froide. Vous le mettrez sous presse vingt minutes avant de le couper. Vous le dresserez sur le plat avec un socle de pain proportionné. Vous le garnirez de truffes non épluchées et de petites timbales faites avec une bonne sauce allemande bien réduite, dans laquelle vous aurez mis une printanière bien assaisonnée et de gros champignons tournés. Vous ferez une sauce espagnole avec une pointe de poivre de Cayenne. Servez dans une casserole d’argent une soubise que vous garnirez avec des ognons glacés.