DES ENTRÉES CHAUDES. 417 POULARDES AU 1er SOLDAT DE L’INDÉPENDANCE ITALIENNE. Faites sauter des poulardes. Au moment de les servir, vous les dresserez sur un plat auquel vous aurez déjà fait une bordure très-étroite, afin d’avoir plus de place pour placer vos poulardes. Garnissez votre bordure avec de petites darioles, que vous ferez vertes au moyen d’épinards, rouges avec une forte sauce tomate, blanches avec de la béchamel. Vous ferez tenir ces dernières avec du blanc d’œuf fouetté, que vous mettrez dans une terrine. Une heure après, prenez le jus qui a coulé, et saucez les poulardes avec une bonne sauce tomate. Mettez le reste de cette sauce dans une saucière, et servez, dans un plat séparé, de gros ognons bien glacés. ORTOLANS A L’HIRONDELLE. Préparez des ortolans auxquels vous laisserez la tête. Prenez ensuite une barde de lard assez longue, placez-y les ortolans dans la posture qu’ils auraient vivants, ce qui se fera à l’aide de la barde et de la ficelle. Faites-les rôtir de manière qu’ils conser- vent leur position, et soutenez les têtes comme s’ils regardaient en face. Quand vous les servirez, vous les placerez autour du plat sur une bordure de farce de volaille. Mettez au milieu du plat une belle crous- tade garnie de truffes en petits pois liées avec une