76 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. grosses truffes aplaties du côté extérieur où vous fixerez une lettre N taillée dans du blanc d’œuf et le plus grande possible. Dans les intervalles qui sépa- rent les quatre langues vous placerez : 1° des poulets sautés aux petites carottes;.2° des ris d’agneau aux petits pois; 3° des canetons aux olives; et 4° des quenelles de faisans aux truffes. Vous garnirez tout le tour du plat avec des ognons glacés que vous dres- serez en couronne. La sauce doit être une demi- glace naturelle. Vous présenterez dans une casserole d’argent une purée de fonds d’artichauts d’un bon goût. FILET DE BŒUF A LA CONFORTABLE. Prenez un bon filet de bœuf; parez-le comme pour le piquer: assaisonnez-le avec tous les aromates pos- sibles. Prenez de la graisse de bœuf dans la partie du rognon, coupez-en de longues tranches de l’épaisseur d’un centimètre, entourez-en complète- ment le filet. Faites de même avec de grosses bardes de lard à piquer; ficelez le tout et placez-le dans une braisière avec un bon fond. Vous mettrez dedans une bouteille de champagne avec un litre de bon bouil- lon. Vous le ferez partir sur le feu et ensuite meltez- le au four, où il devra cuire doucement, puisque son liquide sera suffisant pour compléter sa cuisson. Dix minutes avant de servir vous le retirez de la casse- role et le placez sur une plaque que vous mettrez au four pour lui donner une belle couleur. Glacez de