DES RELEVÉS. 77 temps en temps. Préparez de la chicorée à la crème et mettez-la dans une terrine; ajoutez-y une forte julienne de champignons, langue et truffes. Mettez-y des jaunes d’œufs en quantité suffisante et faites po- cher dans des moules à darioles. Ce sera la garniture du plat. Saucez-le avec une bonne demi-glace au fu- met de champignons. Vous mettrez dans une casse- role d’argent de petites pommes de terre à la cuillère de la grosseur d’une balle de fusil et que vous ferez sauter dans du beurre. GIGOT DE MOUTON A LA JEAN-JACQUES ROUSSEAU. Prenez un bon gigot de mouton, parez-le comme d’habitude. Mettez-le dans une braisière, couvrez-le avec un bouillon de veau; mettez dedans huit gros ognons, quatre carottes, huit navets, un gros bou- quet, 2 quarts d’ail, deux têtes de céleri. Dans les ognons vous piquerez huit clous de girofle, salez en proportion et mettez le tout ensemble sur le feu. Une fois bien écumé, mettez-le au coin du fourneau et faites bouillir tout doucement pendant six heures. Le gigot étant cuit, retirez tous les légumes, excepté le bouquet, et mettez-les sur un plat. Prenez vingt- quatre noix, ôtez-en la peau et pilez-Ies au mortier. Quand elles seront bien pilées, vous y joindrez, peu à peu, tous les légumes, et quand tout sera convenable- ment mêlé, passez à l’étamine. Ajoutez ensuite de la purée de pommes de terre, le quart à peu près. Faites réduire un verre de vinaigre un peu plus qu’à