Mi GASTRONOMIE PRINCIÈRE. réservez que les filets et l’estomac; vous aurez pré- paré une bonne purée de choufleurs et l’aurez liée avec une sauce allemande. Vous la ferez de la consis- tance d’une purée de pommes de terre ordinaire. Prenez un plat d’argent, mettez-y alternativement une couche de purée et une couche de perdreaux. Montez votre plat en forme de dôme. Masquez bien le tout de votre purée que vous lisserez avec du blanc d’œuf battu. Puis, vous couvrirez encore une fois avec de la mie de pain bien blanche, et masque- rez de nouveau avec du beurre fondu. Observez que lorsque vous monterez votre plat, la purée et les perdreaux doivent être chauds; cela doit donc se faire une demi-heure avant de servir, afin de pou- voir le mettre un quart d’heure d’avance au four pour y prendre une couleur de noisette. A l’instant de servir, vous garnirez le tour de filets de cailles panés deux fois et grillés. Saucez les filets de cailles avec une demi-glace, dont vous servirez le reste dans une saucière avec des champignons en julienne passés au beurre. MAUVIETTES AUX FRÈRES BANDIERA. Faites rôtir des mauviettes bien bardées; mettez au milieu d’un plat d’argent un croûton de pain en forme de pyramide, que vous couvrirez d’une bonne purée de gibier. Au pied de la purée, vous rangerez des petites croustades sur lesquelles vous placerez vos mauviettes. Garnissez toute la pyramide avec de