DES ENTRÉES CHAUDES. \\\ Passez aussi dans une casserole des truffes entières, épluchées et cuites au madère. FILETS DE VOLAILLES A LA PATTI. Barrez et bigarrez de langue et de truffes des filets de volaille. Faites une bordure un peu haute autour du plat. Préparez une purée de volaille que vous dresserez en forme de pyramide au milieu du plat et autour de laquelle vous disposerez vos filets en pente. Garnissez la bordure avec des crêtes de langue et truffes surmontées d’un champignon tourné. Placez quatre crêtes au sommet de la pyramide, deux en truffes et deux en langue, sur lesquelles vous poserez aussi un petit champignon. Servez dans une saucière une sauce allemande au goût de tomates. COTELETTES DE MOUTON A LA LORD-MAIRE. Prenez des côtelettes d’un mouton tué depuis quatre jours; parez-Ies comme d’habitude pour les faire griller; elles doivent être de la hauteur de deux centimètres. Faites-les cuire dix minutes avant de les servir et dressez dans un plat au naturel. Faites un gâ- teau de pommes de terre à la maître d’hôtel incorporé à une béchamel et lié aux jaunes d’œufs. Cuisez-le dans un moule à charlotte beurré et pané. Servez dans une saucière une sauce composée de la manière sui- vante : un quart de verre de vinaigre à l’estragon réduit aux deux tiers, uni à une bonne espagnole que l’on fait bouillir tout doucement ; ajoutez un peu