DES ENTREMETS DE DOUCEURS. -183 dans une saucière une zanbavonnaise au goût d’a- niselte. PUDDING A LA REINE DE PORTUGAL. Faites blanchir et cuire 500 grammes de riz et donnez-lui un bon goût d’orange. Passez à l’étamine et mettez-le dans une terrine. Ajoutez un quart d’a- mandes pilées et passées ; mettez-y des jaunes d’œufs, et vingt minutes avant de servir faites cuire au bain- marie dans un moule à gelée. Une fois prêt, rem- plissez le puits du milieu avec du cédrat et des pis- taches coupés très-menu et mettez autour du plat des quarts d’oranges. Vous lierez les cédrats et les pistaches avec de la marmelade d’abricots. Servez dans une saucière du caramel au goût de marasquin. TIMBALE AU 15 SEPTEMBRE 1864. Beurrez un moule à charlotte bien froid ; masquez- le entièrement de filets d’amandes confites et bien vertes. Faites une forte pâte pâtissière dans laquelle vous mettrez des jaunes d'œufs en quantité suffisante pour la faire tenir très-ferme. Masquez à la hauteur d’un centimètre et demi. Remplissez le reste du moule avec de petites ancres formées avec de l’a- nanas, du cédrat, des poires, des amandes et une certaine quantité de cerises confites. Vous ferez aussi de tout petits canons en cédrat. Vous mêlerez tout cela avec un peu de marmelade d’abricots au madère qui ne soit pas trop serrée pour que, la timbale étant