68 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. dans une saucière de la sauce pareille à celle de l’anguille avec quelques morceaux de truffes et, dans une autre saucière, de l’allemande avec quel- ques petits champignons. MERLAN A LA SILVIO PELLICO. Prenez un gros merlan, préparez-le pour le farcir en laissant la tête attachée aux filets. Meltez-le ma- riner avec du vin blanc pendant six heures et far- cissez-le ensuite avec une farce de poisson, que vous mettrez dans une terrine après l’avoir passée et lui avoir donné un très-bon goût. Ajoutez-y ensuite un ognon moyen, que vous aurez bien lavé et passé au beurre à blanc. Donnez un léger goût d’ail et mettez une bonne quantité de fines herbes blanchies. Re- formez votre merlan sur une grille à poissonnière ; faites-lui, sur le dos, une raie de queues d’écrevisses épluchées et finissez de le garnir, sur les côtéis en travers, d’un rang d’écrevisses et d’un rang d’huî- tres, et ainsi de suite de la tête à la queue. Vous en- foncerez bien ces garnitures dans la farce pour qu’elles ne se détachent pas. Faites cuire le merlan dans la poissonnière avec le liquide de son marinage, que vous aurez passé, et vous ajouterez un morceau de beurre frais et un bouquet garni. Quand vous l’aurez dressé sur le plat, vous le garnirez de petites timbales faites, avec la même farce, dans des moules à darioles, dont vous aurez décoré le fond avec des truffes et de la langue en forme de grillage; ensuite,