GASTRONOMIE PRINCIÈRE. 78 moitié, mêlez-le aussi avec votre purée, ajoutez en- core une cuillerée à bouche de moutarde à la ravi- gote, autant de moutarde anglaise; donnez un goût agréable, et servez dans une casserole d’argent. Le gigot tout naturel doit être servi sur un plat avec un peu de son bouillon. POULARDES A LA DAME AUX CAMÉLIAS. Braisez quatre poulardes comme d’habitude; faites dans le plat une croustade en forme de croix de la hauteur de 6 centimètres et les branches de la croix larges de 4 centimètres. Placez au milieu de la croix une autre croustade en forme de vase. Dres- sez les quatre poulardes dans les quatre angles de la croix avec la partie postérieure relevée. Vous pique- rez sur le derrière de chaque poularde un alte- let orné de petits vases que vous ferez, deux avec des carottes et deux avec des betteraves; vous cou- vrirez auparavant tout l’attelet avec un bouquet de choufleurs, et les vases terminés, vous garnirez le plat avec des truffes et des champignons tournés avec le couteau. Vous ferez ensuite, dans des moules à madeleines, une purée de carottes que vous mê- lerez avec un peu de bonne espagnole et des jaunes d’œufs pochés et les ajouterez au plat. Faites un bon velouté avec une partie duquel vous saucerez le plat et vous servirez le reste dans une saucière. La croustade qui se trouve dans le milieu du plat devra être ornée de camélias faits avec des navets seule-