138 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. votre cochon avec la farce que vous avez mise dans la terrine et après l’avoir bien remuée. Sur chaque couche de farce, vous mettrez une partie des orto- lans et quelques truffes. Ajoutez-y quelques dés de poitrine que vous aurez assaisonnés et marinés avec un peu de madère et vous continuerez de farcir ainsi votre cochon. Cela fait, enveloppez-le comme d’ha- bitude et faites en sorte que les oreilles et les jambes gardent leur forme. Faites-le cuire dans une braisière avec de bon bouillon et des légumes frais et secs. Joignez-y douze pieds de veau et faites cuire une heure un quart. Développez-le et enveloppez-le de nouveau de façon que les jambes de derrière restent couchées et que celles de devant restent droites; les oreilles aussi doivent être droites et en avant. Vous le mettrez en presse, et quand vous le servirez, vous couperez une partie du dos et vous replacerez les tranches dans leur première forme. Placez-le sur un plat où vous aurez déjà fait un croûton pour le main- tenir dans la position indiquée plus haut. Garnissez le plat avec beaucoup d’aspic brillanté dans lequel vous mettrez de distance en distance un bouquet de câpres et un bouquet de truffes coupées de la gros- seur des câpres. Vous ferez la même chose avec du blanc d’œuf dur. Vous approcherez cette garniture aussi près que possible du cochon. Mettez, entre la bordure du plat et la garniture, de petites pyra- mides d’aspic que vous couperez avec le coupe-pâte cannelé. Chacune de vos pyramides devra avoir