DES ENTRÉES CHAUDES. 123 serole d’argent, des fonds d’artichauts en macédoine, coupés deux ou trois fois plus gros que d’habitude. Vous saucerez aussi les artichauts. FILETS DE VOLAILLES AUX GRANDS POETES. Faites, sur un plat d’entrée, une bordure de farce de volaille et dressez, dans le milieu, un croû- ton, sur lequel vous enfilerez un attelet. Vous pré- parerez douze filets : trois piqués, trois panés à blanc, trois bigarrés de truffes et trois que vous ferez à la villeroy, sans paner, et où vous mettrez des jaunes d’œufs. Masquez ensuite les filets et faites-les cuire bien couverts au beurre fondu. Arrangez sur la bordure vos quatre espèces de filets. Garnissez-les de quatre purées, que vous dresserez dans les quatre parties du croûton en forme de pyramide. Séparez- les bien les unes des autres. Attachez des rognons de chapons du haut en bas de la pyramide et gar- nissez un attelet : 1° d’une lyre que vous ferez avec une carotte blanchie; sous la lyre, vous placerez une grosse quenelle de volaille carrée, sur laquelle vous mettrez deux petits rameaux de laurier et le nom de quatre poètes choisis à volonté, sur les quatre côtés de la quenelle. Vous pourrez faire cette quenelle au cornet avec un peu de farce, que vous aurez conservée et à laquelle vous ajouterez du vert d’épinards pour changer la couleur. Vous glacerez tout le plat et vous servirez, dans une saucière, un bon velouté. Faites les quatre purées : une de vo-