44 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. donnerez la forme de petits canons. Ajoutez une farce de volaille que vous découperez en petites roues, les- quelles, après avoir été pochées, doivent être panées une fois seulement; et vous ferez également avec la même farce, et toujours au cornet, de petits bâtons, aussi panés, dont vous garnirez la friture. CROUTE GOURMANDE. Taillez des croûtons de pain en forme de cœur; donnez-leur une épaisseur d’un centimètre, sur une longueur de six et une largeur de quatre centimètres. Faites frire au beurre. Creusez la partie du dessus, et ôtez-en le plus possible de mie. Remplissez le vide obtenu d’un peu d’une purée de foie gras, que vous aurez préparée d’avance avec une pointe de poivre de Cayenne et quelques jaunes d’œufs, suffisant pour la faire tenir. Placez dessus une tranche de truffe crue d’un demi-centimètre d’épaisseur, et finissez par revêtir complètement toute la surface du croûton avec la même farce que ci-dessus. Ébarbez le tout avec la pointe d’un couteau touchée dans du blanc d’œuf pour le fixer. Dix minutes avant de servir, passez au four modéré ; glacez au pinceau, et dressez sur le plat. FILETS DE MERLANS A LA DURANDO. Prenez de petits filets de merlans, failes-les sauter et mettez les sous presse. Faites réduire une partie de bon velouté dans lequel vous mettrez des fines