DES ENTREMETS DE DOUCEURS. 187 CHARTREUSE A LA CHARMANTE. Décorez un moule à charlotte ; faites au fond une étoile verte avec des amandes et décorez le tour de l’étoile avec des amandes rondes et en losanges. Décorez les bords du moule avec du cédrat et des cerises, en forme de petits pavillons. Vous formerez au bas du moule un petit balcon avec des bâtons en poire; beurrez-le très-fort. La garniture doit avoir un centimètre d’épaisseur, afin qu’une fois remplie, il soit plus facile de la détacher. Une fois terminé, mettez le moule un peu à la glace. Faites une purée de coings au goût d’anisette ; lorsqu’elle est bien épaisse, ajoutez-y sept ou huit jaunes d’œufs. Mettez pour remplir le moule une quantité suffisante de raisins de Malaga, de Corinthe, deSmyrne, de cédrat, d’ana- nas et de poires coupées grosses trois fois comme le raisin de Corinthe. Vous ferez cuire tout cela dans un sirop à l’anisette, puis vous l’égoutterez dans une ser- viette. Mêlez avec la purée de coings, à laquelle vous aurez donné un très-bon goût. Cinq minutes avant de servir, remplissez votre moule et démoulez avec soin. Servez la chartreuse naturelle sur un plat, et dans une saucière, une zanbayonnaise à l’anisette. PÈCHES A LA CONCORDE. Faites une bonne compote de pêches et laissez-la ensuite égoutter sur une serviette. Quand elle sera froide, montez-la en pyramide sur un plat d’argent.