55 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. blancs. Faites-la pocher dans un moule à cylindre et une fois cuite retiiez-la du feu. Vous laisserez re- froidir dans le moule, après cela vous la couperez comme des pommes de terre à la duchesse, vous la dresserez sur le plat à la serviette. Vous ferez une croustade de pain que vous placerez au milieu de la serviette et vous garnirez la croustade de petits choux de la grosseur d’une balle de fusil. FRITURE A LA FLEURISTE FLORENTINE. Vous formerez des petits paniers avec du pain comme on fait les paniers d’oranges à la glace. Vous les ferez cuire d’une belle couleur, et au moment de servir, vous en remplirez quelques-uns avec une jardinière de légumes, d’autres avec un salpicon de truffes ou de champignons, d’autres enfin avec des petites pommes de terre à la cuillère que vous ferez frire. Vous en remplirez aussi avec de tout petits bouquets de choufleurs frits. LES BATONS A LA PALMERSTON. Faites un appareil de pommes de terre à la du- chesse. Ajoutez-y trois jaunes d’œufs. Après la pré- paration et lorsque tout est bien froid, vous l’étalerez sur la table à pâtisserie à l’épaisseur d’un demi-cen- timètre. Coupez des tranches de six centimètres de longueur et trois de largeur; mettez au milieu des stoffines à l’anglaise et couvrez-les avec une autre