DES ENTRÉES CHAUDES. 409 la forme d’un turban. Vous ferez avec une carotte le croissant et l’aigrette avec un navet blanchi. Vous décorerez tout le plat de truffes, langue et blancs d’œufs durs; mais cette garniture ne se place que lorsque tout est cuit. Servez dans une saucière une demi-glace avec une julienne de truffes. ORTOLANS A L’INDÉPENDANCE. Préparez des ortolans comme pour les pocher, des filets de volaille pour suprêmes et autant de filets de langue. Faites pocher les ortolans vingt mi- nutes avant de les servir. Dressez-les sur une crous- tade de pain en deux rangées au milieu du plat et bordez celui-ci avec les filets de volaille et de langue. La croustade doit être de huit centimètres plus haute que la bordure. Faites un attelet de quatre cou- leurs avec carottes, navets, betteraves. Vous placerez avant tout sur l’attelet un cornichon bien vert et au bas la moitié d’un œuf dur. Vous ferez avec les trois légumes indiqués ci-dessus trois petits demi- ronds en forme de langues; vous les enfilerez le mieux possible et vous les placerez sur le croûton au milieu du plat. Glacez le plat avec une demi-glace et servez dans une saucière une purée de volaille préparée comme d’habitude. POULARDES AU PRINCE ALBERT. Faites braiser des poulardes pour entrée. Dix mi- nutes avant de les servir, coupez-les et disposez-les