DES POTAGES. POTAGE A LA DÉMIDOFF. Prenez des poulets nouveaux, que vous dépecez comme des poulets sautés. Mettez avec : des mor- ceaux de jambon, quelques épluchures de truffes, des champignons, deux anchois, une pointe de pojvre de Cayenne. Les poulets cuits à moitié, retirez-les et mettez-les à part. Mêlez ce qui a servi à faire cuire vos poulets avec une bonne espagnole devant faire votre bouillon. Passez dans une casserole et faites bouillir doucement à l’angle du fourneau après avoir mis vos poulets dedans. Lorsque le potage sera ter- miné, servez-le comme un potage à la tortue. Vous l’accompagnerez, sur un plat à part, de petits ognons glacés autour desquels vous ferez des bouquets d’une printanière de légumes. POTAGE A LA JOHN RUSSELL. Faites cuire de l’orge perlé dans lequel, trois quarts d’heure avant de le retirer du feu, vous met- trez des côtelettes de mouton bien petites et bien parées. Un quart d’heure après que les côtelettes ont bouilli, vous ajoutez des poulets nouveaux coupés selon l’art et avec lesquels vous ferez votre potage. 2.