67 DES RELEVÉS. MATELOTE A LA BOTANIQUE. Préparez, pour cette matelote : de l’anguille aux truffes avec une sauce au vin de Bordeaux bien rouge; des huîtres avec la même sauce; des queues d’écrevisses avec un velouté que vous tiendrez un peu jaune; des filets et des quenelles de soles avec une allemande; plus, des petits ognons avec une demi-glace; des carottes avec la même sauce; des queues d’écrevisses; des navets et champignons avec de l’allemande. Vous mettrez dans les champignons et les navets des fines herbes blanchies; dans les soles et les quenelles de poisson, des feuilles de per- sil et de cerfeuil également blanchies. Vous prendrez un plat ovale où vous formerez, avec un appareil de pommes de terre, 2 bordures. Une, tout près du bord, et l’autre, à 5 centimètres de la première. Vous ferez ensuite, toujours avec le même appareil et en travers du plat, huit sépara- tions , toutes de la même hauteur, à l’exception de la bordure du milieu, qui devra être plus haute de 2 centimètres. Cette disposition faite, vous dorez avec des jaunes d’œufs et vous décorez ainsi qu’il est indiqué à l’article Truites au lac. Au moment de servir, et votre matelote prête, vous placez l’an- guille aux truffes dans le puits du milieu; et dans les huit autres séparations qui sont autour, vous mettrez, dans une du poisson et dans l’autre des légumes, et alternativement ainsi jusqu’à la fin. Vous servirez 5.