DES ENTREMETS DE LÉGUMES. 471 TIMBALE D’ÉPINARDS A LA FLEUR. Préparez des épinards comme pour en faire une timbale. Beurrez un moule et décorez-en le fond, au milieu, avec une grosse étoile faite de carottes et de navets blanchis. Décorez également le reste du moule. Quand les épinards seront bien froids, rem- plissez Je moule aux deux tiers. Préparez une bonne macédoine de légumes mêlée avec une espagnole bien réduite et que vous introduirez dans le milieu de la timbale sans lui faire toucher le fond. Cou- vrez-la bien et faites pocher votre timbale une demi- heure avant de servir. Servez une demi-glace dans une saucière. TIMBALE DE CHICORÉE A LA VIOLETTA. Préparez de la chicorée comme les épinards à la fleur. Décorez le moule de langue et truffes suivant votre idée, mais ne décorez pas le fond du moule. Mettez, dans l’intérieur de la timbale, une certaine quantité de petits champignons cuits et liés avec une allemande réduite. Procédez comme il est dit à l’ar- ticle précédent. Quand vous aurez démoulé, prenez des pointes d’asperges que vous aurez fait cuire d’avance et faites-en un bouquet, que vous réu- nirez avec un anneau de langue. Vous placerez, au milieu, une petite rose en navet et vous servirez une sauce allemande dans la saucière.