GASTRONOMIE PRINCIÈRE. POTAGE A L’AMIRAUTÉ. Prenez dés filets de soles farcis avec de la farce au beurre d’écrevisses. Prenez des huîtres, des an- guilles, des queues de crevettes et des quenelles de turbot au beurre d’anchois. Préparez cela pour le potage. Vous ferez ensuite un bouillon de poisson, le meilleur possible, aromatisé de poivre de Cayenne. Le bouillon doit être bien clarifié et point coloré. Au moment de servir, vous mettrez votre garniture dans la soupière avec le bouillon. Présentez dans une casserole d’argent des suprêmes d’esturgeon avec une printanière de légumes que vous disposerez au milieu des suprêmes et garnis avec des ancres dé- coupées, que vous ferez au cornet avec de la farce à quenelles, et vous servirez le tout au naturel. POTAGE AUX MARÉCHAUX. Faites des quenelles de volaille, de gibier, de chicorée et d’oseille, trois fois grosses comme une balle de fusil et parfaitement rondes. Faites ensuite, au moyen de la cuillère à légumes, des ovales avec des carottes, navets et pommes de terre de la gros- seur d’une de ces balles. Vous ferez sauter des filets de perdreaux et de poulets, puis vous les couperez avec un coupe-pâte en forme de cœur. Lorsque le tout sera prêt, placez-le dans la soupière, et au mo- ment de servir versez dessus un fort consommé très-