63 DES RELEVÉS. garnirez de suprêmes d’esturgeon, de bouquets d’huî- tres et de queues d’écrevisses liés avec un velouté réduit où vous aurez incorporé le fond du saumon. Sur les deux côtés de la tête du saumon vous pla- cerez deux homards moyens dont vous aurez coupé les queues en tranches. Vous saucerez le plat et vous servirez le reste dans la saucière avec une julienne de carottes, navets, truffes et quelques feuilles de persil et cerfeuil blanchies. Servez aussi une sauce hollandaise dans une seconde saucière. Cette sauce doit avoir un léger fumet de champignons. Vous ornerez le plat de trois attelets garnis. Enfin vous présenterez dans un plat à compartiments trois espèces de pommes de terre : en bonne purée, à la maître d’hôtel et en olives. ESTURGEON AU GRAND STEAMER. Nettoyez parfaitement un esturgeon, coupez-lui la tête et la queue et mettez-les de côté, dépouillez-le et coupez-le en tranches de l’épaisseur d’un centi- mètre et demi ; faites passer ces tranches au beurre avec un bon assaisonnement et un bon bouquet. Lorsqu’elles sont cuites, mettez-le sous presse. Cette préparation étant froide, beurrez la grille d’une poissonnière, reformez l’esturgeon et avec une farce de poisson déjà préparée garnissez-lui le dos d’huîtres et de queues d’écrevisses enfoncées dans la farce. Faites cuire l’esturgeon dans la poissonnière avec du beurre assaisonné de deux bouteilles de sauterne.