DES ENTREES CHAUDES. ORTOLANS A LA PAUL DÉMIDOFF. Prenez des ortolans bien frais, préparez-les sans bardes. Vingt minutes avant de les servir, jetez-les dans une casserole avec un consommé bien bouil- lant. Éloignez-les ensuite du feu de façon qu’ils ces- sent de bouillir. Au moment de servir, retirez-les et faites-les bien égoutter sur une serviette; mettez-les dans une casserole d’argent avec autant de grosses truffes bien épluchées et cuites au vin de Madère qu’il y a d’ortolans. Faites aussi égoutter les truffes. Jetez le tout dans un litre et demi d’un fort con- sommé au goût de gibier parfaitement clarifié. Vous servirez dans une saucière une demi-glace avec des rognons de chapons. SUPRÊMES DE VOLAILLE A LA LUCULLUS. Préparez à l’ordinaire des suprêmes de volaille auxquels vous laisserez l’os de l’aile. Vous traiterez vos suprêmes dans un sauté de manière que l’os des deux côtés reste bien détaché du filet. Prenez trois langues de veaux, préparez-les et braisez-les. Mettez- les ensuite à la presse pour leur donner la forme d’une couronne et laissez-les dans une casserole pour