64 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. Alors disposez-le sur le plat; reraettez-lui la tête et la queue cuites à part à l’avance ; garnissez de que- nelles faites au cornet sur un plat à sauter, en forme de pelotes rondes. Faites une farce avec de la chair de poisson et garnissez le milieu des quenelles avec des huîtres et des queues d’écrevisses. Vous fixerez sur la tête de l’esturgeon un atlelet que vous aurez orné d’un petit bateau à cheminée, à l’imitation d’un steamer fait avec du riz à croustades. Garnissez ce bateau de quelques écrevisses, entre chaque pelote placez une belle écrevisse. Glacez l’esturgeon, saucez les quenelles et la garniture ; servez le reste de la sauce dans une saucière et faites circuler une casse- role d’argent de grosses truffes sauce au madère. SOLES A LA‘-B-èWTTTOTF. Prenez de grosses soles, ôtez-en les filets et mettez de côté la tête. Faites sauter les filets et mettez-les sous presse. Quand ils seront froids, vous prendrez une grille de poissonnière et vous reformerez les soles avec une farce de poisson dans laquelle vous mêlerez une certaine quantité d’huîtres. Une fois les soles reformées, vous replacerez aux deux bouts du plat les têtes que vous aurez fait cuire et que vous maintiendrez à la même hauteur que les soles. Faites- les enfin cuire dans la poissonnière avec du vin de Champagne. Disposez-les ensuite sur le plat. Vous les garnirez alentour d’une julienne de truffes cou- pées carré, de trois centimètres de longueur sur