99 DES RELEVÉS. remplirez d’un salmis de poule de Carthage et vous mettrez un gros attelet orné.d’une tête de lion que vous ferez avec de la langue. Vous finirez de garnir l’attelet avec une truffe. Saucez le plat avec une sauce aigre-douce; servez dans une sau- cière le reste de la sauce et y ajoutez un quart de cornichons coupés en julienne et des petites câpres entières. Vous servirez dans une casserole d’argent un mélange ainsi composé : Un verre de vinaigre que vous ferez réduire à moitié; jetez-y \ 00 grammes de sucre en poudre et 100 grammes de chocolat râpé. Une fois le chocolat fondu , ajoutez-y un litre de bonne espagnole; faites bouillir le tout ensemble pendant deux minutes et puis mêlez-y 500 grammes de raisins de Smyrne et de Corinthe, de bon cédrat coupé en dés et des amandes de pin. Vous ferez bouillir cinq minutes et servirez. POULARDES AUX QUATRE SAISONS. Mettez sur un plat de relevé une croustade de pain assez grande pour pouvoir y placer quatre poulardes avec la partie postérieure relevée. Faites dans les quatre parties vides quatre croustades en forme de corbeilles que vous remplirez : la première avec des truffes, la seconde avec des fonds d’artichauts, la troisième avec des concombres farcis à la farce de gibier, et la quatrième avec de gros champignons tournés. Vous ferez à ces garnitures les sauces d’ha- bitude. Vous garnirez le tour du plat de petites