DES HORS-D’ŒUVRE. 53 tranche dorée. Un quart d’heure avant de servir vous les dorerez et les mettrez dans le four. Vous les dresserez ensuite sur une seiviette. COQUILLES A LA BRESLAW. Prenez de grosses pommes de terre, coupez-les en deux et formez-en des coquilles aussi fines que pos- sible. Vous les ferez cuire dix minutes avant de ser- vir. Vous les remplirez d’une purée de faisans et vous garnirez le dessus avec trois rognons de chapons et au milieu Une petite truffe. Vous les glacerez et les servirez telles quelles. PETITES TIMBALES MADAME. Prenez de la pâte à brioches ordinaire, vous en garnirez de petits moules à madeleines que vous remplirez avec une purée de volaille à laquelle vous mêlerez quelques rognons de chapons. Vous met- trez des jaunes d’œufs en quantité suffisante et vous les ferez cuire 25 minutes avant de les servir. On peut offrir ces timbales pour entrée en les met- tant toujours dans un plat sur une serviette et en présentant avec une sauce allemande au salpicon de truffes. * PETITES BOUCHÉES DES MILLE. Faites de petites bouchées comme d’habitude, remplissez-les à moitié d’uue purée de tomates et remplissez l’autre moitié chacune avec des choses