37 DES POTAGES. POTAGE A LA ROTHSCHILD. Prenez des faisans, ôtez-en les filets, faites cuire le reste et formez-en une purée proportionnée à la quantité de potage qui vous est nécessaire. Faites sauter les filets bien plats et coupez-les après, avec la boîte à colonne, de la grosseur de 2 centimètres. Vous ferez pocher des ortolans, que vous mettrez dans une casserole d’argent avec les filets de faisans et une farce de gibier. Au moment de servir, vous assaison- nerez votre purée et la mettrez dans la soupière où se trouvera déjà une certaine quantité de rognons de chapons. POTAGE A LA SORCIÈRE. Faites une bonne purée de filets de canetons ; au moment de servir finissez-la avec une sauce potage tortue où le poivre de Cayenne ne domine pas trop. Versez-la sur la soupière où vous aurez déjà préparé une quantité de mauviettes farcies comme d’habitude. Vous servirez dans une casserole d’argent un con- sommé clarifié ; ajoutez des rognons de chapons. POTAGE A LA SOUVERAINE. Prenez des filets de faisans, faites-les sauter au beurre; après quoi, coupez-les en dés, pilez-les, et mêlez-y une sauce espagnole de gibier; assaisonnez- la et mettez des jaunes d’œufs en proportion. Passez ensuite au tamis et faites pocher vingt minutes dans