50 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. FRITURE AU GRAND BOULEVARD. Prenez des carottes, des navets et des choufleurs. Faites-Ies cuire comme une mirepoix de légumes avec un bon bouquet d’aromates et un assaisonne- ment convenable. Une fois bien cuit, vous égouttez le beurre et mettez les légumes dans une terrine. Prenez ensuite une demi-livre de pain à mie, passez au beurre un ognon haché avec des fines herbes. Ajoutez-y le pain et mouillez avec un bon consommé jusqu’à faire une panade que vous lierez avec des jaunes d’œufs. Vous mêlerez cette panade dans la terrine avec le même poids de légumes, et lorsque le tout sera bien froid vous en formerez des boules que vous servirez frites comme d’habitude. Vous gar- nirez les boules avec un bouquet de persil frit et des quarts de citron. PÂTÉS OMER-PACHA. Faites d’abord cuire du riz à la turque; puis ajou- tez-y un salpicon de truffes et de langue, mettez le tout dans une terrine pour le faire refroidir. Faites votre fétage, et lorsqu’il sera prêt, vous couperez un fond en demi-lune de la hauteur usuelle. Arrangez-y une portion de votre riz, dorez-le et couvrez-le avec une demi-lune égale. Un quart d’heure avant de servir vous le mettrez au four.