404 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. les tenir chaudes. Formez dans le plat un socle de riz et faites un trou au milieu dans lequel vous met- trez un croûton de pain qui servira à tenir les trois langues en forme de couronnes. Yous placerez les filets autour des langues en cercle, mais, contrairement à ce qui se fait d’habitude, de manière que les os des suprêmes restent debout. Les suprêmes eux-mêmes devront, contre l’usage, avoir la pointe relevée. Vous garnirez le plat de la manière suivante : mettez tout autour et à la base du plat, alternativement, un jaune d’œuf dur et une truffe de la même grosseur. Placez dans les vides des langues trois grosses truffes. Dé- corez un attelet avec une crête, un jaune d’œuf et une grosse truffe. Mettez sur les langues un jaune d’œuf haut d’un centimètre et enfilez vos attelets. Décorez les petits os avec des papillotes de diverses couleurs, glacez les langues et les truffes et saucez le reste avec un velouté. Yous servirez l’excédant de ce velouté dans une saucière avec une julienne de truf- fes et champignons et quelques rognons de chapons. POULARDES A LA SCIPION L’AFRICAIN. Préparez des poulardes comme pour les braiser. Arrosez-les avec un peu de beurre et d’huile. Assai- sonnez d’aromates, légumes, un quart d’ail et trois ou quatre tomates. Mouillez avec du jus et finissez de cuire. Retirez-les du feu. Égouttez-les et quand elles sont un peu refroidies, coupez-les. Vous gar- nirez les poulardes de mauviettes farcies. Passez le