DES POTAGES. 33 coloré. Vous présenterez dans une casserole d’argent, avec du même consommé, de petits bâtons de maréchaux faits au cornet avec de la farce à que- nelles. POTAGE MAGENTA ET SOLFERINO. Faites braiser des poulets nouveaux, des perdreaux et des lièvres suivant la règle. Faites une espagnole avec un bon jus où vous mettrez les trois cuissons ci-dessus. Cette espagnole doit être bien claire, par conséquent peu liée. En cuisant l’espagnole, mettez-y un fort bouquet d’aromates, un gros ognon en tran- ches, quelques girofles et du poivre en grains. Faites en sorte qu’elle ait un bon goût et du piquant. Une fois finie, vous la passerez dans un bain-marie où vous aurez déjà mis les meilleurs morceaux des poulets et du gibier. Vous servirez sur un plat, à la serviette, une pyramide que vous ferez avec des jaunes d’œufs, des rognons de chapons, puis des carottes et des navets que vous formerez avec la cuillère à légumes en boules deux fois grosses comme des balles de fusil. Vous garnirez le bas de la pyra- mide de crêtes de chapons bien blanches et pas trop grosses. Vous disposerez en rond, autour des crêtes, des boules de la grosseur des précédentes, découpées dans des betteraves bien rouges et cuites dans un bon consommé jusqu’à ce que le goût de la betterave ait disparu. 3