DU FROID. 141 quarts d’heure dans une braisière avec du bouillon blanc garni de légumes. Après la cuisson, laissez re- froidir à moitié dans soh bouillon et mettez sous presse. Vous formerez de l’aspic avec le même bouil- lon pour garnir votre galantine. Dressez-la sur un plat. Prenez une certaine quantité d’aspic que vous mettez dans une casserole; jetez dedans une forte julienne de truffes et de blancs d’œufs; mettez-le sur la glace et travaillez-le comme une gelée à la sultane. Versez dans un moule à charlotte dans lequel vous finirez de faire prendre; démoulez, coupez en croûtons de plusieurs formes, et garnissez votre plat. Le reste, vous le hacherez brillanté pour garnir aussi le plat comme d’habitude. Fixez sur la galantine trois attelets. Sur celui du milieu vous attacherez trois truffes ensemble. Vous en enfilerez d’abord une grosse sur laquelle vous ferez les armes de Perse avec du blanc d’œuf et vous les maintiendrez avec une crous- tade de pain. Vous garnirez les deux autres attelets avec deux petites barques faites en langue, avec une grosse truffe au-dessus. j ,,« , t i- t v PAIN DE FOIE GRAS A LA ERMINA DEGLI ERMINI. Préparez une purée de foie gras comme à l’ordi- naire. Faites des quenelles de gibier dans lesquelles vous aurez mis un fort salpicon de truffes. Faites aussi un foie gras entier que vous couperez en gros dés de deux centimètres carrés. Vous mettrez ces deux préparations dans une terrine et vous les assai-