DES RELEVÉS. 83 pinards. Vous passerez ensuite son fond bien dé- graissé, vous en saucerez le bœuf et vous servirez le reste dans une saucière. Vous mettrez, dans une casserole d’argent, du riz à la turque, cuit dans un bon jus, afin qu’il soit bien coloré. Vous décorerez le riz avec des crêtes de langue et des filets de volaille sautés au beurre. RABLE DE RENNE A LA FRANKLIN. Vous piquerez votre râble comme d’habitude; faites ensuite une marinade avec tous les aromates possibles, et faites-la cuire, comme un mirepoix, avec trois bouteilles de vin blanc, une de madère et un verre de kirsch. La cuisson achevée, assaisonnez de poivre en grain, clous de girofle, sel, noix muscade et une pointe de poivre de Cayenne. Vous la jetez sur le râble et vous le laissez mariner vingt-quatre heures. Ensuite, vous le faites cuire, avec sa marinade, dans une grande braisière, comme d’habitude. Au moment de le servir, retirez-le de la braisière, dé- graissez le fond et ajoutez-y un quart de litre de crème aigre ; passez dans une terrine, pilez tous vos légumes au mortier, mêlez-y le fond peu à peu; passez le tout dans une étamine de laine, et donnez- lui un bon goût. Saucez le râble avec une partie et servez le reste dans une saucière. Vous garnirez le plat avec des suprêmes de gelinottes. Aux quatre coins du râble, élevez quatre pyramides de gros ognonsglacés; complétez votre garniture par descon- 6.