146 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. bordure ou sur un socle en couronne. Vous mettrez dans le milieu un moule d’aspic à cylindre garni de langue, truffes et blancs d’œufs. Vous finirez de garnir avec de l’aspic dans des moules à madeleines décorés, et vous piquerez dans le milieu un attelet garni. TIMRALES D’HUITRÉS A LA RAPHAËL. Faites avec de la farce de poisson de petites tim- bales dans des moules à darioles; faites-les refroidir; videz-en le milieu le plus possible. Après quoi, dé- moulez-les et dressez-les sur un plat d’argent avec une bordure de la môme farce. Vous aurez collé un croûton de pain au milieu du plat et vous remplirez les timbales avec des huîtres masquées d’une ma- gnonnaise à la ravigote. Formez, au dessus des tim- bales, une couronne avec quatre queues d’écrevisses épluchées; vous aurez fait, avec une truffe, de petites boules que vous collerez avec la glace sous ces queues d’écrevisses. Vous garnirez le milieu du plat avec une macédoine de légumes en forme de pyramide, masquée aussi avec la magnonnaise ordinaire et garnie en turban avec des queues d’écrevisses. Vous piquerez dans le milieu un attelet que vous gar- nirez d’une palette de peintre où vous collerez pour représenter les couleurs des demi-boules que vous ferez en carottes, navets, betteraves et pommes de terre. Vous placerez le mieux possible quelques petits pinceaux que vous formerez avec les mêmes légumes. Finissez de garnir le plat avec de l’aspic.