22 GASTRONOMIE PRINCIËRE. POTAGE ABD-EL-KADER. Faites braiser de petits canetons nouveaux. Lors- qu’ils seront cuits, vous les laissez refroidir; vous les dépecez et prenez les filets, l’estomac et le bon morceau de la cuisse. Otez toute la chair des parures, vous la pilerez et peu à peu vous y mélan- gerez une purée d’ognons déjà préparée et vous allongerez avec de bon bouillon en quantité néces- saire. Passez et mettez ensuite dans un bain-marie pour finir avec un morceau de beurre très-frais. Au moment de servir vous jetterez les morceaux de ca- netons dans la soupière et verserez le potage dessus. Dans un plat à part faites passer une julienne bien glacée. POTAGE DES QUATRE SAISONS. Faites des quenelles de volaille à la petite cuillère. Faites aussi des quenelles de foie gras aux cornets. Préparez également des quenelles aux pommes de terre, aux rognons de chapons et aux jaunes d’œufs. Mettez le tout dans la soupière, et au moment de servir versez un bon consommé bien clarifié. Mettez sur un plat une printanière de légumes trois fois plus copieuse que d’habitude. POTAGE BELLEVUE. Faites des suprêmes de poulets nouveaux que vous sauterez au beurre. Cinq minutes avant de les