DES RELEVÉS. 87 vous aurez ôté l’os et vous les farcirez avec une es- loffine à l’anglaise, que vous ferez un peu plus ferme que d’habitude. Vous les briderez le mieux possible et vous les ferez braiser avec toutes les pa- rures que vous aurez faites. Vous les assaisonnerez et masquerez de légumes à l’ordinaire. Pais, mettez sur un plat avec une croustade de pain et garnissez le plat de cailles farcies, suivant la méthode usuelle, et que vous placerez sur les flancs, à côté de papil- lotes que vous rapprocherez des épaules. Complétez la longueur du plat par de petites timbales à la sou- bise. Faites une demi-glace dans laquelle vous met- trez une pointe de poivre de Cayenne, et vous servez, dans une casserole d’argent, une bonne purée de pommes de terre. GIGOT DE MOUTON A LA LORD ERE G HR. Prenez un gros gigot de mouton rassis. Faites-le cuire cinq heures dans un bouillon blanc et joignez- y ensuite un beau dindonneau. Quand celui-ci sera cuit, retirez séparément les deux pièces. Passez un ognon dans une demi-livre de beurre; ajoutez-y quatre onces de farine et faites cuire deux ou trois minutes; ajoutez un demi-litre de bonne crème, que vous ferez cuire aussi trois minutes; ajoutez huit jaunes d’œufs et une demi-livre de langue coupée en dés. Vous ferez ensuite, avec une demi-livre de pain à mie, de petits croûtons que vous passerez au beurre. Faites la même chose avec une demi-livre de poi-