DES ENTREMETS DE DOUCEURS. plat et servez le reste dans une saucière. On peut également servir cette crème froide. VOL-AU-VENT A LA DÉMIDOFF. Faites un vol-au-vent bien clair; au moment de le servir, garnissez-le d’une bonne purée de pêches et ananas mêlés ensemble; ajoutez-y ensuite une purée d’amandes vertes confites, que vous couperez en petits filets, de poires et de pistaches de la même façon. Disposez tout cela avec goût, et garnissez le tour du vol-au-vent de bouchées aux cerises confites. Le vol-au-vent et les petites bouchées se serviront sans couvercle. COMPOTE A LA ROTHSCHILD. Faites cuire en compote un gros ananas coupé en tranches rondes. Dressez-le sur un plat d’argent en lui donnant sa première forme. Vous mettrez dessus une fleur en cédrat que vous ferez tenir avec deux ou trois anneaux du même cédrat. Vous placerez autour de l’ananas quatre bouquets de pêches, quatre de mirabelles et quatre bouquets de poires. Vous ferez un bon sirop au champagne avec quelques pe- lures d’oranges. Au moment de servir, jetez dans le sirop deux cuillerées à bouche de bon cognac. Saucez le plat avec ce sirop et servez le reste dans une sau- cière.