143 DU FROID. GALANTINE DE DINDONNEAU A LA FERRUGCIO. Préparez un dindonneau pour le farcir en galan- tine. Faites une farce de filets de dindonneaux. Met- tez-la dans une terrine et ajoutez-y des truffes le plus grosses possible, des petites langues de mou- tons, quelques pieds de veau cuits d’avance, de grosses tranches de poitrine. Vous farcirez votre din- donneau et le ferez cuire suivant l’habitude. Quand vous le servirez, mettez-le sur un plat avec une croustade. Vous le garnirez avec de petites galan- tines de pigeons. Yous ferez ensuite des darioles d’aspic où vous mettrez une belle vue en petits ronds de pâté de foie gras. Vous ferez aussi une espagnole bien réduite dans laquelle vous mettrez une certaine quantité de câpres. Yous l’étalerez sur une plaque à la hauteur d’un centimètre, et quand elle sera froide, vous la couperez avec le coupe-pâte et vous en garnirez vos darioles. Ornez la galantine de trois attelets. GALANTINE DE PERDREAUX A LA SÉVILLANE. Faites quatre galantines de perdreaux, douze cail- les farcies de même, douze petites mauviettes. Placez une croustade de riz au milieu d’un plat ovale; gar- nissez le plat de douze petites croustades de la gran- deur des galantines. Placez les perdreaux aux quatre coins du plat, les cailles, six de chaque côté, et les