490 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. mettrez des pistaches en filets; saucez-en légèrement les quenelles, et servez le reste dans la saucière. En- filez au milieu de la corbeille un attelet d’argent, que vous garnirez avec trois ou quatre petits rameaux de laurier vert. PUDDING A L’ISTHME DE SUEZ. Formez un pudding dans un moule à cylindre, rien qu’avec des abricots confits et un appareil de biscuits cuits au lait d’amandes, dans lequel vous mêlerez un peu d’anisette. Lorsqu’il est cuit, mettez-le dans une casserole d’argent, et versez ensuite dans la casse- role un sirop bien clair à l’anisette. Vous mettrez au- tour de petits rameaux de fenouil au caramel dont vous piquerez la queue à côté du pudding et sur les côtés de la casserole, pour qu’ils se tiennent droits. Vous en mettrez aussi sur le gâteau. Servez la casse- role sans couvercle; servez sur un plat et une ser- viette de petits bâtons de fétage glacé au sucre en poudre. CRÈME A LA LEVANTINE. Faites dans un moule à gelée une forte crème au café. Démoulez-la sur un plat et garnissez-la de pe- tites quenelles rondes que vous formerez de la ma- nière suivante : faites cuire du riz à la vanille, ajoutez moitié de pâte d’amandes et de jaunes d’œufs. Faites un bon sirop au goût de citron, et au moment de servir, ajoutez un peu de rhum. Saucez-en le