DES HORS-D’OEUVRE. FRITURE SIBÉRIENNE. Faites un salpicon de gibier, truffes, champignons. Vous passerez au beurre un petit ognon haché, et vous y ajouterez des fines herbes; cela fait, vous for- merez une béchamel à la crème aigre que vous met- trez dans le salpicon et vous mêlerez. Le tout étant froid, vous ferez de petites croquettes rondes en mettant dans la panure du maigre de jambon haché très-fin. Ces croquettes ne doivent rester que six se- condes dans la friture. PETITS SOUFFLÉS AU CAIRE. Faites une purée de pigeons que vous mêlerez avec une bonne espagnole réduite, ajoutez-y une julienne de truffes, champignons et langue; vous y mettrez quelques jaunes d’œufs, et au moment de les cuire vous mettrez le blanc de l’œuf monté. Faites cuire dans de petites croustades que vous aurez préparées dans des moules à darioles avec du fétage ordinaire. FRITURE A LA BLANCHE. Vous ferez des filets chauds froids avec de la tête de veau en mettant dans la sauce une certaine quan-