96 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. centimètre et vous les arrangerez avec la sauce que aurez préparée. FILET DE R OEUF A LA JULES CÉSAR. Prenez un gros filet que vous clouerez de truffes et langue, piquez-le grossièrement avec de la poitrine. Faites mariner comme d’habitude, ajoutez deux bou- teilles de bon bordeaux et laissez-le quarante-huit heures. Ensuite faites-le cuire dans sa marinade. Vous ferez attention en le glaçant à ce que la piqûre ne se sèche pas. Vous garnirez les flancs du plat avec huit foies gras. Yous mettrez entre les foies huit croustades, soit quatre de chaque côté, que vous rem- plirez, deux avec des truffes et les deux autres avec des rognons de chapon dans une bonne espagnole réduite. Yous mettrez aux deux bouts du plat deux pintades piquées dont la partie postérieure relevée sera appuyée à la croustade où pose le filet. Vous garnirez deux attelets d’une grosse truffe autour de laquelle vous ferez une couronne de laurier; vous couperez la face de la truffe sur laquelle vous for- merez avec du blanc d’œuf dur un J et un C. Vous réduirez le fond de cuisson du filet avec une bonne espagnole portée à point et dont vous saucerez le plat. Servez le reste dans une saucière. Présentez dans un plat une couronne de fonds d’artichauts gar- nis de petites carottes glacées.