DES RELEVÉS. 79 ment, et celle du haut avec des camélias faits avec des carottes. Vous ferez des quenelles de volaille au cornet que vous servirez dans une casserole d’argent avec une demi-glace très-claire. Ces quenelles doi- vent être de différentes formes. DINDONNEAU A LA PAIX EUROPÉENNE. Vous farcirez un dindonneau avec une farce de noix de veau, foies de poulets et une panade au riz, un tiers de jambon cru avec la moitié de son gras, et une certaine quantité de truffes. Assaisonnez et met- tez les jaunes d’œufs nécessaires, ajoutez-y un peu de madère. Votre dindonneau étant farci, failes-le cuire dans un bon bouillon. Quand vous le servirez, mettez-le sur une croustade que vous aurez déjà disposée sur un plat, et puis vous le garnirez. Faites cuire comme d’habitude une tête de veau et quatre oreilles. Coupez en morceaux carrés et placez les quatre oreilles en regard, chacune dans un croûton de pain. Vous mettrez autour de celles qui sont aux deux extrémités du plat huit côtelettes de mouton que vous aurez fait griller dix minutes avant de ser- vir, et autour des oreilles qui sont sur les côtés du plat, vous mettrez des suprêmes de volaille garnis de crêtes, de langues et de truffes. Vous disposerez les morceaux de la tête à côté des suprêmes. Sur les quatre oreilles vous piquerez quatre attelets ornés avec une crête de chapon, une belle truffe et un gros rond de langue. Vous garnirez les parties