DES RELEVÉS. 73 FAISANS A LA DÉMIDOFF. Prenez des faisans, préparez-Ies comme pour les braiser. Piquez-les et disposez-les dans une casse- role. Yous ferez la même chose avec un filet de bœuf. Au moment de servir, vous disposerez le filet de bœuf dans le milieu du plat avec une croustade. Yous mettrez à chaque bout du plat un faisan avec la partie postérieure relevée. Vous placerez une croustade, mais pas trop haute, en face de chaque faisan. Vous garnirez les deux côtés du filet avec des cailles braisées contenues dans de petites crous- tades de pain. Remplissez ensuite les croustades qui se trouvent en face des faisans avec des rognons de chapons et des truffes de la même grosseur que vous lierez avec une bonne espagnole. Garnissez le tour du plat, avec de grosses quenelles de gibier ou de volaille décorées et des truffes le plus grosses possible. Ajoutez aussi, çà et là, des petits rognons. Faites une sauce espagnole au madère que vous servirez dans une saucière. Vous saucerez le plat avec une bonne demi-glace colorée. Au milieu des deux croustades qui se trouvent en face des faisans, vous mettrez deux attelets que vous ornerez avec une belle crête, un œuf dur et une belle truffe. Vous mettrez sur les œufs des deux attelets un A et un D que vous ferez avec une truffe. Vous fixerez un attelet au milieu du filet. Vous commencerez par le garnir avec un œuf que vous aurez façonné en forme