DES ENTREMETS DE DOUCEURS. 481 ferez cuire dans du lait comme pour un soufflé. Lors- qu’il est refroidi, ajoutez-y la quantité nécessaire de jaunes d’œufs pour le tenir. Ayez une bonne compote de demi-pêches et des tranches d’ananas de la même grandeur; faites cuire cette compote dans un sirop composé d’une bouteille de champagne, d’un demi- flacon de marasquin et de 300 grammes de sucre. Égouttez la compote dans une serviette et passez le sirop dans un bain-marie. Pour servir, disposez dans le moule la première couche avec de la pâte génoise, ensuite avec les pêches; étalez-y aussi quelques ce- rises confites, mettez encore un peu d’appareil et enfin l’ananas. Continuez dans cet ordre jusqu’à la fin ; faites en sorte, en montant le moule, de mettre beaucoup d’appareil sur les. côtés et pas trop dans l’intérieur. Vous placerez la dernière couche de farce, faite au bain-marie trois quarts d’heure avant de servir la timbale. Glacez le plat avec du sirop et mettez le reste dans une saucière. TIMBALE A LA RÉGÉNÉRATION ITALIENNE. Faites cuire dans un moule rond à pâté une caisse de pâte frolle, que vous ferez toute avec du beurre. Lorsqu’elle est cuite, démoulez-Ia et décorez-la au cornet avec de la glace royale de couleurs blanche, rouge et verte. Faites la caisse sans couvercle et rem- plissez-la, au moment de servir, d’une bonne com- pote de poires coupées en deux, d’abricots cuits en rouge et de grosses amandes bien vertes. Montez