DES ENTREMETS DE DOUCEURS. GATEAUX A LA DÉMIDOFF. Beurrez un moule à cylindre, mettez-y une couche de pâte génoise bien trempée dans le marasquin ; ensuite une couche de compote de pêches et une de macarons écrasés. Recommencez par la génoise et ainsi de suite juqu’à la fin. Vous terminerez avec une crème ordinaire au goût de fleur d’oranger. Faites cuire au bain-marie. Quand vous servirez cet entre- mets, présentez dans une saucière du marasquin auquel vous aurez ajouté de petites tranches d’a- nanas. CRÈME A L’IMPÉRATRICE. Faites une crème très-parfumée de vanille et fai- les-la cuire dans un moule à gelée bien beurré. Au moment de la servir, garnissez le plat d’une purée d’ananas. Vous mettrez dans une casserole d’argent une macédoine de fruits que vous lierez avec de la purée d’ananas au marasquin. PYRAMIDE A LA RÉUNION. Prenez des poires, des pommes et des pêches, faites-les cuire en compote au goût de cannelle ; 12