182 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. votre caisse avec ces compotes, et placez comme der- nier tour de la garniture, des amandes sur le bord de la timbale ; le second tour, à côté des amandes, sera en poires ; l’autre, pour finir de la former, sera en abricots bien rouges. Vous la servirez au naturel sur un plat à serviette. Les fruits doivent être chauds. Vous servirez dans une casserole d’argent un flacon de marasquin dans lequel vous mêlerez du sirop pour le rendre un peu plus doux; vous mettrez aussi dans la casserole de petits puddings de cabinet que vous ferez cuire dans des moules à darioles. POIRES A LA CRÈME CACHÉE. Prenez de grosses poires, faites-les cuire à moitié dans un sirop, faites-les ensuite égoutter soigneuse- ment sur une serviette. Mettez-les sur une grille à pâtisserie et faites-les sécher le plus possible; pré- parez une crème pâtissière dans laquelle vous mettrez beaucoup de macarons écrasés et une portion de cédrat coupé très-fin. Joignez-y des jaunes d’œufs en quantité nécessaire pour la faire tenir. Ajoutez un peu de cognac et avec cet appareil remplissez toutes vos poires. Enveloppez-les chacune dans un morceau de linge. Vous les ferez cuire 20 minutes comme un plumpudding; seulement vous les ferez cuire dans un sirop très-long au goût d’orange et dans lequel vous mêlerez un verre entier de cognac. Vous servi- rez sur un plat avec une serviette et vous mettrez