110 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. dans une casserole d’argent. Vous aurez préparé deux litres de très-fort consommé que vous verserez dans cette casserole. Garnissez-en le tour avec des que- nelles de volaille en forme de bouchons; complétez la garniture avec des truffes et des fonds d’artichauts. Vous servirez séparément, sur un plat, un gâteau d’orge perlée d’Allemagne que vous aurez fait cuire avec du bouillon de volaille; faites-le pocher dans un moule à cylindre, mêlez-y une bonne printanière, glacez le gâteau. BÉCASSES AU PRINCE DE GALLES. Faites rôtir des bécasses, ôtez-en ensuite les filets et l’estomac que vous parerez et mettrez de côté dans un bain-marie. Faites une purée de bécasses avec laquelle vous farcirez de petits croûtons de pain coupés en cœur. Mettez dans cette purée quelques jaunes d’œufs; passez au four pour la faire prendre. Faites sur le plat une bordure pleine ; dressez vos croûtons farcis et sur chaque croûton vous mettez un filet de bécasse. Avec la même purée, élevez au milieu du plat une pyramide sur laquelle vous dresserez l’estomac des bécasses. Entre chaque filet et entre chaque estomac, introduisez une crête de chapon. Décorez le haut de la pyramide d’un petit rond de langue sur lequel vous poserez une petite truffe ronde. Faites une sauce comme pour un salmis, au vin de Bordeaux ; saucez le plat et servez le reste dans une saucière.