97 DES RELEVÉS. CHEVREUIL AU CHASSEUR IMPÉRIAL. Prenez une belle selle de chevreuil, préparez-la et piquez-la; faites cuire une marinade composée de six gros ognons, six carottes, une bonne dose d’a- romates, du sel, une noix muscade, 15 grammes de poivre en grains, douze ou quatorze clous de gi- rofle, deux bouteilles de vin blanc, une de xérès et une de champagne. Quand la marinade est bien cuite, laissez refroidir à moitié et jetez-la sur la selle, dans une terrine. Vous l’y laisserez dix-huit heures. Faites ensuite braiser avec un bon fond où vous met- trez du jambon cru et un quart du liquide qui aura servi à mariner passé au tamis. Au moment de servir, placez la selle sur le plat où vous aurez fait un beau socle en pain ou en riz de façon que la partie pos- térieure de la selle soit un peu plus relevée que l’autre bout. Vous mettrez du côté de la queue une croustade que vous garnirez de bécasses dont les têtes tomberont en dehors de la croustade. Vous pourrez aussi bien, si c’est la saison, garnir votre croustade avec des becfigues. Au milieu de cette croustade dressez une pyramide d’ortolans. Vous mettrez à l’autre bout de la selle et sur un socle un beau faisan avec la tête garnie de ses plumes. Au moment de servir, placez aux deux côtés du plat et sur une croustade deux beaux perdreaux. Sur les parties vides du plat, vous placerez derrière, et plus bas que les croustades, des cailles et des mauviettes, 7