80 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. qui restent vides autour du dindonneau de petits attelets avec une seule truffe à chacun, et ces truffes, décorées, si c’est possible, des couleurs des grandes puissances européennes. Les quatre gros attelets des oreilles doivent représenter la France, l’Angleterre, la Russie et l’Italie. Faites une sauce espagnole au madère avec une partie de laquelle vous saucerez le plat et servez le reste dans une sau- cière avec des rognons de chapons et des truffes de la même grosseur. Mettez dans une casserole en ar- gent une macédoine de légumes que vous ferez à la cuillère, deux fois plus gros que d’habitude. FILET DE BOEUF AU NOUVEAU RÈGNE. Prenez un filet de bœuf, clouez-le avec du jambon cru et piquez-le; faites-le ensuite mariner pendant vingt-quatre heures avec beaucoup de légumes frais et secs. Ajoutez-y une bouteille de madère et vous le ferez cuire dans cette même marinade. Avant qu’il soit tout à fait cuit, ajoutez encore une bouteille de vin blanc. Mettez-le dans un plat ovale, et dressez à chaque bout du plat une croustade, et un socle, en croustade au milieu du plat, sur lequel vous placerez le filet. Garnissez vos deux croustades, l’une avec des mauviettes farcies et l’autre avec des quenelles de volaille aux truffes. Vous ferez des cro- quettes de riz au salpicon de langue pt champignons en forme de poires. Faites glacer de gros ognons dont vous garnirez le plat et placez sur chacun d’eux