120 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. sautés. Remplissez le moule avec cette garniture que vous aurez faite dans toutes les règles et bien égouttée. Recouvrez votre timbale avec la pâte qui vous res- tera. Au moment de servir et avant de la démouler, vous jetterez dedans une bonne espagnole, dans la- quelle vous aurez mis douze champignons en tran- ches, cuits dans du beurre. Recouvrez le tout avec la pâte que vous aurez ôtée, et démoulez sur un plat. Servez, dans une casserole d’argent, des ravioles que vous masquerez avec la même espagnole que celle mise dans la timbale. POULETS AUX CINQ JOURNÉES DE MILAN. Faites sauter de petits poulets nouveaux. Une demi-heure avant de les servir, dressez-les sur un plat d’argent où vous aurez déjà préparé une crous- tade de riz en forme de corbeille, haute de 6 centi- mètres. Masquez-les avec une espagnole assez réduite, à laquelle vous aurez mêlé des carottes, des navets et des truffes de la grosseur d’une balle de fusil. Gar- nissez le tour intérieur de la corbeille de petits ca- nons en langue et truffes. Servez, dans une saucière, une espagnole au salpicon de champignons, et dans une casserole d’argent, du riz à la milanaise. BÉCASSES AU QUADRILATÈRE VÉNITIEN. Faites une bordure de farce de gibier sur un plat d’entrée; figurez-y, et à des distances égales, quatre