DES POTAGES. 29 avec de bon bouillon, et avec le fond du lièvre et de la pintade que vous aurez passé, vous ferez une espagnole. Au moment de la dépouiller, faites cuire avec une demi-livre de jambon cru, en deux morceaux, deux tomates dont vous retirerez le jaune et la graine. Vous mettrez aussi quelques saucisses et quand tout sera prêt vous passerez votre soupe, que vous servirez avec une petite quantité de vin de Malaga. Vous ôterez la peau des saucisses que vous aurez fait cuire, vous les couperez en morceaux et vous les servirez avec le potage. Vous mettrez dans une cas- serole d’argent de petites carottes glacées. POTAGE AUX BIJOUX. Faites avec des carottes des anneaux coupés au coupe-pâte. Faites aussi la même chose avec des navets. Vous ferez également des carottes et des navets en forme d’olives et demi-olives. Vous prépa- rerez encore des carottes et des navets avec la petite cuillère à légumes de la grosseur des petits pois, vous ajouterez des pointes d’asperges. Vous ferez blanchir des petits pois et quelques petits bouquets de chou- fleurs. Tous ces légumes bien blanchis et cuits, vous les mettez ensemble dans un bain-marie et vous les servez avec un bon consommé de volaille. Vous met- trez une partie de ce même consommé dans une casserole d’argent avec des quenelles de volaille et gibier que vous aurez faites au cornet et de plusieurs formes. Vous pouvez faire cuire la farce dans un