188 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. Mettez entre chaque couche de la pâte de pistache dans laquelle vous mêlerez un peu de sirop de pê- ches. Masquez après toute la pyramide avec la même pâle. Faites ensuite une pâte frolle ordinaire et mas- quez-en encore la pyramide; décorez-la avec cette pâte, dorez-la, et vingt minutes avant de servir, mettez-la au four; faites-lui prendre couleur et servez un sirop à l’anisette dans une saucière. TIMBALES AUX ARMÉES DE FRANCE ET D’ITALIE RÉUNIES. Faites un baba bien cuit. Vingt minutes avant de le servir, videz-le le plus possible et remplissez-le avec une macédoine de fruits faite de petites oranges, de poires, de cerises, de macarons, de mirabelles, d’ananas. Vous aurez préparé une purée de tous ces fruits dans laquelle vous aurez mis beaucoup de va- nille et un arôme de kirsch. Au moment de servir, remplissez le baba, mettez-le sur un plat et garnissez- le de petites bouchées à la marmelade d’abricots. Servez dans une saucière une sauce d’abricots au madère dans laquelle vous aurez mis des noyaux d’abricots. SAVARIN A LA BOURSE. Faites un savarin que vous retirerez dn four un quart d’heure avant de le servir et dans lequel vous mettrez des filets de pistaches et d’amandes. Placez- le sur un plat, garnissez le milieu avec une compote de poires que vous aurez coupées avec la boîte à