DU FROID. COCHON DE LAIT A LA GEMMA. Prenez un petit cochon de lait et farcissez-le avec la farce suivante : Un tiers de chair de veau, un tiers de porc frais et un tiers de chevreuil. Ajoutez un tiers de lard de jambon cru et pilez comme d’habi- tude. Prenez aussi des ognons de moyenne grosseur, coupez-les en tranches et mettez-les dans un tor- chon. Remuez les quatre coins du torchon et tou- chez-les dans l’eau. Pressez-les pour en faire sortir la partie acide. Mettez-les ensuite dans une casserole avec un quart de beurre, huit clous de girofle, qua- tre feuilles de laurier, un bon bouquet de thym, sel, poivre, une noix muscade. Faites-les cuire douce- ment pendant vingt minutes; jetez le tout dans un mortier, incorporez-le bien avec la farce et finissez d’assaisonner. Ajoutez-y deux jaunes d’œufs et pas- sez par une étamine. Mettez ensuite le tout dans une terrine. Prenez une livre et demie de truffes coupées en bouchons où vous ferez un trou dans le milieu avec la boîte à colonne et placez dans ce trou un rond de langue. Farcissez 18 ortolans avec du foie gras, faites-les cuire séparément. Une fois cuits, mettez-les sous presse une demi-heure. Farcissez