DES ENTRÉES CHAUDES. 427 un peu de persil, un peu d’huile et du jus de citron. Laissez les choses ainsi pendant quatre ou cinq heu- res. Faites cuire, comme d’habitude, au moment de servir, et servez dans une casserole d’argent, où vous aurez déjà placé une purée d’artichauts faite de la manière suivante : prenez quelques ognons, coupez- les en tranches et faites-les passer au beurre à blanc; ajoutez-y des fonds d’artichauts, coupés aussi en tranches et assaisonnés comme de règle. La purée bien cuite et réduite à point, vous la pilerez au mor- tier et la passerez à l’étamine. Meltez-la dans une casserole pour la finir avec du beurre. Garnissez le tour de la purée de petits ognons glacés. Glacez aussi les beefstakes. Servez, dans une saucière, une demi-glace avec des truffes hachées très-fin. POULETS NOUVEAUX A LA NÉLATON. Préparez des poulets pour braiser, cuisez-les et laissez-les refroidir; coupez-les et préparez comme pour un chaud-froid. Ayez toute prête une magnon- naise ordinaire, que vous incorporerez, en partie égale, dans une bonne purée d’ognons, réduite à point et passée à l’étamine de laine. Mettez aussi une certaine quantité de câpres entières et des plus fines possibles. Travaillez le tout ensemble dans une terrine et, de temps en temps, laissez-y tomber une quantité d’aspic réduit suffisamment pour faire tenir. Masquez vos poulets, comme d’habitude, et placez- les sur une plaque. Lorsque vous dresserez sur le