DES POTAGES. 23 servir, vous les mettrez dans une soupière où il y aura déjà des filets de mauviettes bien tendres. Vous y verserez un consommé de volaille très-clair et vous servirez sur un plat de petites carottes et na- vets que vous aurez fait cuire dans du consommé. POTAGE A LA VILLE DE BERLIN. Après avoir fait braiser des perdreaux, vous les préparerez comme pour un salmis et vous les mettrez dans un bain-marie où vous les ferez chauffer quel- ques minutes avant de servir. Faites une espagnole un peu plus liée que pour le potage tortue; vous l’assaisonnerez avec du poivre de Cayenne et vous servirez votre potage après l’avoir mêlé avec le fond où vous avez fait cuire vos perdreaux. Vous mettrez à part dans une casserole d’argent, des quenelles de choux blancs. POTAGE A LA DRUSE. Faites braiser un petit lièvre avec quelques sau- cisses. Lorsqu’il sera cuit, retirez-le du feu, coupez la meilleure partie du lièvre en petits morceaux. Faites-en autant avec les saucisses après leur avoir enlevé la peau. Faites ensuite avec les parures du lièvre et son fond une bonne purée potage que vous servirez avec l’appareil que vous avez déjà préparé. Faites frire de petits croûtons de pain que vous far- cirez avec une purée d’ognons où vous aurez mis des jaunes d’œufs pour la tenir, et cinq minutes