151 FROID. HOMARDS A LA BORGIA. Faites des chauds-froids avec des tranches de ho- mards coupés suivant l’habitude, de la magnonnaise naturelle, partie à la ravigote et partie à la purée de truffes. Vous mettrez dans la magnonnaise de l’aspic pour la faire tenir et vous disposerez le tout sur le plat, en forme de pyramide, ayant soin de placer en dernier les chaud-froids avec les truffes. Garnissez le plat d’un socle sur lequel vous mettrez de l’aspic brillanté. Coupez ensuite des croûtons d’aspic en lo- sanges que vous viderez avec une cuillère à café bien chaude et que vous remplirez avec des truffes ha- chées très-menu. MAGNONNAISE DE POISSON AUX QUATRE PORTS DE MER. Préparez pour une magnonnaise des filets de so- les, des homards, des tranches d’esturgeon et des filets de turbot. Faites mariner séparément. Collez au milieu d’un plat d’entrée en argent un croûton de pain frit pour supporter un altelet. Mettez en py- ramide les quatre espèces de magnonnaises de ma- nière qu’elles forment quatre coins. Masquez les filets de soles d’une magnonnaise à la ravigote, les homards d’une magnonnaise tartare; l’esturgeon en aura une au goût d’anchois que vous donnerez avec de la sauce d’anchois anglaise; enfin, le turbot sera masqué d’une magnonnaise naturelle. Vous séparerez