478 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. prenez tous les fruits confits possibles ; dressez sur un plat d’argent une pyramide de hauteur moyenne; masquez la pyramide avec une bonne crème pâtis- sière au marasquin. Dorez avec des jaunes d’œufs et faites tomber dessus des macarons en chapelure; garnissez-la de petites croquettes de la même pâte dans lesquelles vous aurez mis un salpicon de cédrat. Servez dans une saucière de la marmelade d’abricots au madère avec beaucoup d’amandes d’abricots. CHARLOTTE MAGENTA A LA MAC-MAHON. Beurrez le moule fortement, décorez-le d’ananas en tranches rondes, percées d’un trou au milieu , pour y placer, ici une cerise confite et là une mirabelle; décorez tout le moule. Faites cuire ensuite trois quarts de biscuits avec un peu de sucre et du lait, mêlez-y un peu de marasquin et un peu de cognac. Mettez aussi un quart de marmelade d’abricots, une demi-livre de cerises confites et autant de mirabelles dont vous aurez ôté les noyaux. Ajoutez les jaunes d’œufs nécessaires et faites cuire, après avoir rempli votre moule, une demi-heure avant de servir. Dé- moulez sur un plat; garnissez le dessus avec une pyramide de mirabelles et autour de petits canons de cédrat. Garnissez le bas de la charlotte de tou- tes petites croustades de riz que vous viderez et dorerez avec du jaune d’œuf en dedans. Vous les mettrez ensuite sécher au four, et au moment d’en- trer dans la salle à manger, vous les remplirez de