DES HORS-D’ŒUVRE. 57 de sole; dressez-les avec une serviette sur un plat que vous garnirez de petits gratins de queues d’écre- visses et d’huîtres. Cette friture doit être servie très- chaude. Vous présenterez des demi-citrons dans un plat séparé. FRITURE DES MAITRES D’HOTEL. Prenez des merlans; ôtez-en l’arête sans détacher la tête des filets. Faites une farce de poisson et après l’avoir passée, mettez-la dans une terrine. Ajoutez-y un hachis de légumes et de fines herbes. Vous met- trez à la place de l’arête de chaque merlan une partie de cette farce, mais en petite quantité; refermez les merlans et au moment de les frire, touchez-les dans la farine, puis dans l’œuf, laissez égoutter le plus possible, garnissez le plat avec du persil frit et des quarts de citrons. Mettez dans une saucière du beurre fondu à la maître d’hôtel. FRITURE COMME IL VOUS PLAIRA. Faites une friture de toutes les espèces de poissons bons à frire; dressez-la sur un plat, garnissez-la de petits groupes de croquettes de riz avec champignons, et de croquettes de volaille au salpicon de langue et de petits gratins de homards. Vous ferez, en employant les homards, une bonne sauce veloutée à la printa- nière. Vous servirez à part dans un plat une croustade de pain que vous remplirez avec du persil frit et que vous garnirez de quarts de citrons.