GASTRONOMIE PRINCIÈRE. 30 moule uni et la couper en petits morceaux comme bon vous semblera. POTAGE DE FANTAISIE. Faites cuire des lapins en ragoût; une fois cuits, retirez-les, séparez la chair des os, pilez-la dans un mortier et terminez avec un velouté que vous avez déjà apprêté et de la quantité qui vous est néces- saire. Vous mettrez dedans des escalopes de filets de lapins que vous ferez sauter au moment de servir. Dans une casserole d’argent présentez des laitues farcies. POTAGE AU MONT-BLANC. Faites blanchir des feuilles de persil et cerfeuil que vous mettrez dans la soupière avec des quenelles de volaille à la petite cuillère et que vous servirez avec un très-bon consommé. Vous mettrez sur un plat du riz très-blanc que vous ferez cuire avec du bouillon de volaille. Formez, avec ce riz, une pyra- mide aussi haute que possible. Disposez autour du plat de petites balles de navets que vous avez fait cuire avec le même potage. POTAGE A LA MODERNE. Faites un pain de foies gras et de jaunes d’œufs assaisonné un peu piquant ; vous le ferez pocher dans de petits moules à darioles et servirez séparé- ment dans une casserole d’argent. Faites un bouillon