DES POTAGES. 27 les sous presse. Après cela parez-les et mettez-les dans un bain-marie. Faites de petits suprêmes de cailles que vous arrangerez comme d’habitude dans un plat à sauter. Vous formerez un potage lié avec le consommé où vous aurez fait cuire les carcasses de cailles. Vous le finirez, au moment de servir, avec un peu de vin de Madère. Puis vous ferez sauter vos filets, les mettrez avec les langues dans la soupière et vous verserez le potage dessus. Présentez dans une casserole d’argent un consommé clarifié avec des quenelles à la cuillère à bouche que vous ferez avec du gibier et de la volaille. POTAGE A LA VILLAFRANCA. Faites une brunoise deux fois plus grosse que d’habitude; vous la passerez au beurre, puis vous la mouillerez avec un bouillon clair naturel. Une fois cuite, vous la dégraisserez, et au moment de servir vous y ajouterez de petites quenelles de pommes de terre. Donnez à part, dans une casserole d’argent et avec de bon bouillon, des suprêmes de volaille et des filets de canards royaux. POTAGE TORTUE A LA DÉMIDOFF. Faites un fort consommé bien coloré, servez-le tout naturel dans une soupière. Vous mettrez dans une casserole d’argent, avec du même consommé, des morceaux carrés de vraie tortue de la largeur de cinq centimètres.