DES ENTREMETS DE DOUCEURS. 489 colonnes de la largeur de trois centimètres et de l’é- paisseur d’un centimètre. Coupez ensuite de la même manière du cédrat large seulement de deux centi- mètres ; réunissez cela avec une marmelade d’abricots au goût de madère. Garnissez le tour du savarin de petits panequets au cognac que vous plierez comme on plie un billet de banque. Servez dans une saucière de la sauce d’abricots au madère. CORBEILLE AU GRAND BOULEVARD. Préparez d’avance une corbeille en riz, dorez-la fortement avec du jaune d’œuf, mettez-la au four pour la faire sécher, retirez-la ensuite et décorez-la avec des amandes et au cornet. Au moment de servir, remplissez-la de quenelles de pêches avec un peu de pâte d’amandes et des quenelles de toutes sortes de fruits. Pour la rendre un peu verte, mêlez-y du vert d’épinards. Pour former ces quenelles, traitez-les à la cuillère à bouche; vous ferez bien réduire la purée, vous la passerez à l’étamine, vous y mêlerez un peu d’appareil en crème de riz, comme pour soufflés, ajoutez quelques jaunes d’œufs et faites cuire de nou- veau pendant cinq ou six minutes. Mettez dans une terrine, laissez refroidir; ajoutez des jaunes d’œufs pour faire tenir. Donnez un bon goût aux deux es- pèces : aux pêches avec la pâte d’amandes, et aux autres fruits avec de la vanille en poudre. Évitez de trop sucrer. Arrangez le tout dans la corbeille. Pré- parez un bon sirop au marasquin dans lequel vous