31 DES POTAGES. naturel bien clarifié : ce bouillon doit être composé de noix et jarret de bœuf, de jarret de veau et d’une oie que vous ferez rôtir à moitié et que vous mettrez ensuite dans la marmite. Une fois votre bouillon prêt, vous le passerez et verserez dans la soupière et y ajouterez quelques carottes coupées en julienne et cuites dans le même bouillon. POTAGE A LA VILLE DE DRESDE. Faites cuire de l’orge perlé; faites-en de petits boudins dans des moules à darioles et vous les servi- rez tels quels, dans une casserole d’argent. Faites un bouillon dans lequel vous mettrez 5 ou 6 kilogrammes de mouton. Ce bouillon fait, passez le tout naturel et vous le verserez dans une soupière où vous laisserez tomber quelques étoiles de graisse. Vous mettrez avec le bouillon des filets mignons de mouton que vous ferez sauter au beurre en forme d’escalopes. Vous mettrez aussi des quenelles à la Soubise que vous ferez au cornet. POTAGE A LA CIRCASSIENNE. Faites une purée de chevreuil que vous servirez dans la soupière avec du riz cuit au bouillon de gi- bier. Au moment de servir votre potage, mettez-y beaucoup de crème aigre. Vous servirez dans une casserole d’argent des gelinottes aux choux.