DES ENTREMETS DE DOUCEURS. 479 cognac et vous y mettrez le feu. Servez une zan- bayonnaise dans laquelle vous mettrez du cognac. RATEAUX AU CABLE TRANSATLANTIQUE. Faites cuire du riz au goût, d’orange. Pilez-le un peu dans un mortier, placez-le ensuite sur une plaque beurrée. Faites un bateau que vous décorerez avec de l’œuf battu dans lequel vous aurez mis un peu de vert d’épinards pour faire une couleur vert clair. Donnez un coup de four pour faire sécher. Placez le bateau sur un plat d’argent, et au moment de servir, garnissez le tour du plat avec du sucre effilé. Au milieu du bateau, faites au cornet, et avec une purée de marrons, une grosse pelote de la largeur du ba- teau. Garnissez le milieu du plat d’une macédoine de fruits que vous lierez avec un peu de marmelade d’abricots au goût de marasquin. Garnissez l’intérieur du bateau de fruits confits chauds. Vous servirez dans une saucière une zanbayonnaise au goût de vanille avec un peu de marasquin. Observation. — On peut aussi offrir froid cet en- tremets ; mais quand je l’ai servi, il était plus chaud que froid, à cause de la purée de marrons. CRÈME A LA SAINT-DOMINGUE. Faites cuire du riz à la cannelle, mettez-le dans une terrine vernie. Faites ensuite une crème simple au goût d’orange, meltez-la au feu et faites-la prendre à 12.