124 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. laille, une de gibier, une autre d’artichauts et la quatrième de champignons. PÂTÉ DE PERDREAUX A LA DÉMIDOFF. Faites une caisse ronde à pâté, videz-la et au mo- ment de servir remplissez-la, par couches alternati- ves, de perdreaux, de saucisses, de poitrine et de champignons, que vous aurez déjà préparés et qui doivent être très-chauds. Saucez immédiatement avec une bonne sauce périgord bien réduite dont vous servirez le reste dans une saucière. TORTUE A LA SAID-PAGHA. Coupez de la tortue en morceaux carrés; dressez- les sur un plat où vous aurez préparé une bordure. Dans le milieu du plat, élevez une pyramide de que- nelles de faisan, faites à la cuillère à bouche. Posez, sur les quenelles et sur chaque morceau de tortue, des ronds en truffes de la largeur de 3 centimètres. Vous saucerez le tout avec une bonne espagnole au madère, bien colorée. Servez le reste dans une sau- cière , où vous mettrez des truffes coupées en tran- ches minces. COTELETTES DE VEAU A LA ROBERT PEEL. Faites griller des petites côtelettes de veau de l’épaisseur d’un demi-centimètre; à moitié cuites, faites-leur subir une légère pression. Lorsqu’elles