48 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. noix muscade et un peu de vin de Champagne. Vous les y laisserez six heures. Au moment de les frire, vous les ôtez de la terrine un morceau à la fois et les laissez égoutter un peu dans une serviette sans les froisser. Vous les touchez dans la farine et vous les jetez ensuite dans la poêle en leur donnant une forme frisée. Vous garnissez la friture tout autour avec de petites croquettes longues de pommes de terre à la printanière et d’autres en forme d’anneaux. Vous mettrez aussi de petits bouquets de choufleurs frits comme d’habitude, et vous parerez çà et là toute la friture de petits bouquets de persil frit. FRITURE AU NOUVEAU MONDE. Faites une soubise très-forte que vous lierez avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y un bon hachis de chamr pignons bien passé au beurre, puis encore des sau- cisses écrasées que vous aurez fait cuire d’avance. Étalez cette préparation sur une plaque, et lorsqu’elle sera froide, coupez-la avec le coupe-pâte en forme d’étoiles. Panez et faites frire. Vous ferez avec la même pâte douze croquettes rondes dont vous gar- nirez la friture. FRITURE MESSINIENNE. Prenez des filets de soles, coupez-les en losanges et mettez-les mariner. Au moment de les frire, vous les toucherez dans du beurre et œufs battus dans les- quels vous aurez mis des fines herbes hachées. Puis