DES ENTREMETS DE DOUCEURS. 185 QUENELLES A LA CAYOUR. Faites une purée de marrons au goût de vanille; mettez-la dans une terrine et ajoutez-y une certaine quantité de pâte d’âmandes. Prenez des jaunes d’œufs en proportion et formez vos quenelles à la cuillère à bouche. Vous mettrez dans chaque quenelle un peu d’ananas coupé en dés, que vous ferez tenir avec un peu de marmelade d’abricots. Vous garnirez le milieu du plat avec une purée de pêches. Faites un caramel liquide dans lequel vous ajouterez un peu de maras- quin. Saucez et versez le reste dans une saucière. PETITS PUDDINGS A LA RICASOLI. Prenez deux livres de brioches cuites, écrasez-les bien comme il faut dans une terrine avec un flacon de marasquin , un peu de cognac et un demi-litre de crème de thé. Travaillez bien le mélange jusqu’à ce qu’il aitlaconsistance d’un pain. Mêlez-y une certaine quantité de marmelade d’abricots, ajoutez-y des jaunes d’œufs en quantité suffisante. Réunissez le tout et faites cuire pendant six heures. Vingt minutes avant de le faire cuire, vous y mêlerez deux blancs d’œufs fouettés. Faites cuire ces puddings dans des moules à darioles, dressez-les en pyramide sur un plat et servez avec une zanbayonnaise au lait, na- turelle.