92 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. coupées en tranches, comme cela se pratique pour les truffes de Piémont. FILET DE BŒUF A LA COSTABILI. Prenez un filet et faites-le mariner comjne d’habi- tude, et ajoutez en plus une bouteille de xérès. Faites braiser dans la marinade et, une fois tombé à glace, mouillez avec du bouillon blanc. Dressez sur une croustade de pain. Aux deux bouts du plat, mettez deux jolies croustades, garnies l’une avec un salmis de bécasses aux champignons et l’autre de poulets sautés aux truffes. Vous garnirez le reste du plat d’une garniture flamande, que vous placerez tout à côté de la croustade, et vous ferez, sur les bords du plat, une couronne de concombres farcis avec de petites citrouil- les (zucchini) de bon goût. Préparez une bonne demi- glace, dans laquelle vous incorporez une partie du fond du filet. Surmontez la pièce de trois attelets, dont un à chaque extrémité du filet avec une crête et une petite langue de veau, que vous dispo- serez de manière qu’elle puisse être découpée et servie. Vous mettrez, sur l’attelet du milieu, une belle crête et une grosse truffe, coupée carrément et, dans chaque carré, les armes des Costabili. Vous placerez, sous la truffe, trois petites langues de veaux, ayant pour socle un joli croûton de pain frit. Vous n’avez pas besoin de couper les trois langues. Vous les décorerez avec truffes et blancs d’œufs, ainsi que le tour du croûton de support. Servez,