DES RELEVÉS. 71 Vous mettrez, à chaque queue, une petite brochette que vous aurez garnie avec une écrevisse en travers. Enfin, finissez d’orner le plat avec des quenelles faites de la même farce que celle de l’esturgeon, que vous décorerez avec truffes et langue en forme de canons et d’ancres. Vous garnirez la tête de deux atle- lets supportant deux grosses ancres découpées dans une langue, et dont les deux anneaux seront atta- chés ensemble. Sur ces deux ancres, vous piquerez les drapeaux français et anglais en soie. Glacez l’esturgeon, puis, faites une sauce veloutée, où vous aurez ajouté une partie du fond de cuisson du poisson. Saucez la garniture et servez le reste dans une saucière. Vous présenterez, dans une casserole d’argent, une financière masquée avec la même sauce. FILETS DE TURBOT AU PRINCE HUMBERT. Prenez un turbot, ôtez-en les filets. Parez-les comme des filets de volaille. Faites une farce de tur- bot, à laquelle vous ajouterez un demi-litre de sauce allemande, bien réduite. Finissez la farce et mettez- la dans une terrine. Faites ensuite sauter vos filets et laissez-les égoutter sur une serviette. Faites dans le milieu d’un plat ovale une bordure de pommes de terre, assez grande pour contenir vos filets et les deux tiers de la farce. Vous mettrez, au centre, un croûton de pain, sur lequel vous fixerez un at- telet avec le drapeau italien, portant les lettres P. H.