GASTRONOMIE PRINCIÈRE. 106 POULETS AU PRINCE IMPÉRIAL. Faites cuire des poulets comme pour une fricassée et laissez-les refroidir; faites une croustade de riz en forme de corbeille, dans laquelle vous les disposerez. Garnissez le tour de la corbeille avec des quenelles faites à la cuillère. Vous mettrez sur une quenelle un P et sur une autre un I, découpés dans une truffe. Faites une sauce de fricassée avec laquelle vous sau- cerez le plat et servez le reste dans une saucière. Glacez les quenelles et servez dans une casserole d’argent du riz naturel cuit au bouillon de poulet et garnissez le tour du riz avec de petites carottes glacées. FILETS DE VOLAILLES A LA BIZARRE. Prenez des filets et faites-les sauter comme pour des suprêmes. Lorsqu’ils seront froids, mettez-les en presse. Préparez une sauce chaud-froid dans laquelle vous mettrez des câpres et des anchois hachés très- fin. Masquez vos filets avec celte sauce; mettez-les sur une plaque, et quand ils seront refroidis de nou- veau , vous les panerez deux fois et les ferez frire un moment dans une bonne friture. Dressez ensuite sur un plat bordé d’une espèce de macédoine de lé- gumes à laquelle vous ajouterez des truffes, des huî- tres, des queues d’écrevisses, des anchois coupés en losanges, et placez seulement après que la macédoine aura été chauffée. Mêlez tout cela avec une espagnole