496 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. doine avec un peu de crème à la vanille. La crème avec laquelle vous masquez les fruits ne doit pas être glacée. Au moment de la servir, vous la garnirez de trois espèces de glaces que vous ferez prendre dans de petits moules à glaces en forme de boule. BOMRE A LA GULE. Faites faire une bombe en fer-blanc, avec un trou au sommet, de la largeur de 10 centimètres; garnis- sez-la de pâte d’office. Autour du trou, et avec la même pâte, figurez des flammes. Garnissez-la de papier, remplissez-la de farine et faites-la cuire. La bombe cuite, videz-la et détachez-la du moule. Vous donnerez aux flammes, avec le pinceau, une cou- leur rouge de feu. Vous les dorerez très-fort avec du jaune d’œuf, pour leur faire prendre une couleur plus vive. Donnez alors un coup de four. Mettez en- suite la bombe de côté, sur un plat, avec une ser- viette. Le moule doit avoir un pied, afin que la bombe puisse se tenir. Au moment de servir, rem- plissez-la d’une macédoine de fruits que vous aurez fait macérer sept à huit heures d’avance dans une terrine avec moitié sirop et moitié cognac. Laissez- les bien égoutter, et masquez-les avec une gramolale au citron. GELÉE A LA PURITAINE. Faites une bonne gelée au curaçao. Au moment de la servir, garnissez le tour d’une compote d’oranges