126 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. chapon et six quenelles de gibier. Saucez le tout avec une bonne demi-glace et servez le reste dans une saucière. Faites aussi présenter, dans une casse- role d’argent, une bonne soubise. BLANQUETTE DE VOLAILLE A LA DÉMIDOFF. Préparez et faites sauter des filets de volailles comme des suprêmes. Coupez-les ensuite en tran- ches pour former une blanquette. Prenez des têtes de champignons moyens, coupez-les en tranchés; faites- les cuire dans une casserole, où vous aurez fait passer au beurre un petit ognon bien haché. Ces champignons étant cuits, vous les mêlerez avec les tranches des filets de volailles que vous tiendrez de côté. Au moment de servir, vous jetez le tout dans un plat à sauter, où se trouvera une sauce alle- mande au goût de thym, réduite à point, et mêlez bien. Servez dans une casserole d’argent, garnie d’œufs cuits cinq minutes; entre chaque œuf, placez un filet mignon de poularde braisé avec de la langue en forme de turban; garnissez le tour de ronds de langue découpés à votre fantaisie, puis glacez la garniture. BEEFSTAKES A LA BONAPARTE. Préparez des beefstakes de filets de bœuf, de l’épaisseur de 3 centimètres et d’un diamètre de 10 centimètres. Assaisonnez dans une terrine. Met- tez de l’ognon et de la carotte coupée en tranches;