DES ENTRÉES CHAUDES. 129 très-fin et blanchi, et servez le reste dans une sau- cière. FILETS DE FAISANS A L’IMPÉRATRICE EUGÉNIE. Enlevez des filets de faisans; préparez-les en su- prêmes et piquez-les très-serré. Faites-les cuire dans un bon fond et d’une belle couleur. Vous les ser- virez sur un plat, où vous aurez déjà placé une bonne purée de cèpes de Lyon. Garnissez le tour de petits filets de lièvre piqués, que vous aurez fait cuire séparément. Saucez le plat avec une demi- glace, où vous aurez ajouté un peu du fond des filets de faisans. Servez le reste dans une saucièré et présentez, sur un plat, un bon riz à la milanaise. QUENELLES DE PERDREAUX A LA MOLIÈRE. Préparez une farce de perdreaux, comme d’habi- tude; quand elle est pilée et panée, vous la mettez dans une casserole pour la bien travailler. Lorsque vous l’aurez essayée dans de l’eau chaude, vous la mettrez sous la glace pour la faire bien refroidir. Après quoi, vous l’étalerez sur la table à pâtisserie à l’épaisseur d’un demi-centimètre. Coupez alors, avec le coupe-pâte, des ronds de cinq centimètres de diamètre; placez, sur le milieu de ces ronds, une petite portion de riz cuit dans de bon bouillon; en- suite, masquez dans une sauce allemande bien ré- duite, où vous mêlerez aussi une quantité de truffes hachées très-fin. Touchez autour du riz et au pin- 9