DES RELEVÉS, 65 un demi-centimètre de largeur. Posez, autour des truffes, une seconde garniture de petits bouquets de crêtes, foie gras, rognons de chapon, jaunes d’œuf, quenelles de volaille et de champignons. Faites une sauce veloutée où vous ajouterez la cuisson des soles; saucez la garniture, à l’exception des truffes, que vous masquerez avec une espagnole. Glacez vos soles et mettez le reste de la sauce dans une saucière. Vous présenterez, dans une casserole d’argent, des concombres farcis à la ravigote. TURBOT A L’UNION UNIVERSELLE. Nettoyez un turbot le plus épais possible; coupez- le tout autour et tout près de la chair. Faites-Ie cuire, suivant l’habitude, dans de l’eau salée, en ajoutant deux bouteilles de vin blanc. Au moment de servir, vous le mettrez sur le plat sans serviette. Vous garnirez le tour de la tête avec trois bouquets d’écrevisses, dont vous aurez dépouillé la queue. Garnissez le côté droit du plat d’une matelote nor- mande; le côté gauche, d’une printanière trois fois plus copieuse que d’habitude et que vous aurez liée avec une bonne espagnole. Autour de la queue, vous ferez une couronne de tronçons d’anguille cuits sauce matelote au bordeaux. Fixez sur la tête du poisson un attelet orné d’un vase, dont vous taillerez le pied dans une carotte et le corps dans un navet. Vous remplirez ce vase d’un bouquet de persil bien frais. Glacez le turbot avec une glace 5