H2 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. sonnerez avec poivre, noix muscade et sel. Pre- nez un moule à cylindre dans lequel vous mettrez une couche de purée et une de garniture, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’il soit rempli. Vous le ferez cuire au bain-marie. Au moment de servir, garnissez le plat avec beaucoup d’aspic brillanté sur lequel vous poserez de grosses truffes épluchées et de petites darioles d’aspic que vous décorerez. Vous ferez une croûte sur laquelle vous placerez le pain de foie et vous le surmonterez d’un attelet. PAIN DE CANETON A LA MICHEL-ANGE. Prenez des canetons de Rouen, préparez-les et faites-les rôtir. Otez-en toute la chair que vous ha- cherez très-fin. Mettez-la dans une casserole et for- mez-en une purée. Celle-ci bien cuite, passez-la et faites une sauce bien réduite que vous mêlerez avec le canard. Finissez de le bien piler. Assaisonnez et mettez la quantité de jaunes d’œufs nécessaire. Met- tez tout dans une terrine où vous ajouterez une purée de champignons, de la langue coupée en dés, du lard blanc et des filets de volaille sautés au beurre. Vous couperez ceux-ci de la largeur d’un centimètre et de la longueur de trois centimètres et vous les ferez cuire dans un moule à cylindre. Au moment de ser- vir, vous les garnirez d’aspic et de petites galantines de cailles auxquelles vous aurez laissé les pattes. Ornez avec un attelet.