DES ENTREMETS FROIDS SUCRÉS. 197 au sirop, dans laquelle vous aurez mis un peu de vanille. BAVAROISE A LA LUCIE. Faites une bavaroise à la vanille. Au moment de la mettre dans un moule, ajoutez-y une certaine quan- tité de morceaux d’orange que vous aurez fait ma- riner dans du marasquin pendant cinq à six heures. Servez-la sur un plat à serviette, garnissez le plat de petites madeleines, sur chacune desquelles vous placerez une mirabelle. BOMBE A LA SÉVASTOPOL. Faites une bombe avec de la crème au chocolat, que vous ferez ensuite glacer. Garnissez les deux parties de la bombe. Au moment de la fermer, vous en remplirez le plus possible le milieu d’une bonne macédoine de fruits, dans laquelle vous mettrez beaucoup de pommes et de poires.