42 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. tité de truffes hachées bien menu. Vous les passerez dans une panure très-fine et vous les ferez frire dans une bonne friture. Au moment dé servir, vous gar- nirez avec des pommes de terre rondes que vous ferez frire peu colorées. PETITS PÂTÉS A LA TURRIGO. Faites de petits pâtés que vous viderez le plus pos- sible ; remettez-les ensuite au four pour faire sécher le dedans. Préparez une purée de tomates ayant bon goût que vous mettrez dans une terrine pour la faire refroidir ; vous ajouterez des jaunes d’œufs en quan- tité suffisante pour la faire prendre comme une crème. Dix minutes avant de servir, vous remplirez vos petits pâtés, vous les mettrez au four et les couvrirez d’un papier pour qu’ils ne prennent pas trop de couleur. Au moment de dresser, vous prendrez de très-petits bâtons de pommes de terre bien frits que vous fixerez au milieu des petits pâtés. PETITS YOL-AÜ-VENT A L’ABD-EL-KADER. Faites de très-petites escalopes avec du filet de sanglier; vous préparerez un peu d’espagnole réduite où vous mêlerez une certaine quantité de câpres bien hachées; vous y mettrez vos escalopes et vous rem- plirez vos vol-au-vent. Une fois remplis, vous couvrez le tout d’une chemise de béchamel bien blanche et vous servez.