26 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. doucement avec douze ou quatorze gros ognons que vous aurez coupés et blanchis. Vous mettrez aussi six chicorées blanches. Quand le tout sera prêt, vous le pilerez et passerez à l’étamine de laine. Vous ajou- terez à cela une bonne espagnole proportionnée à la quantité de potage qui vous est nécessaire et vous finirez, au moment de servir, avec un verre de bon vin blanc. Vous mettrez à part, dans une casserole d’argent, des poulardes braisées que vous couperez suivant la règle et vous y ajouterez des rognons de chapons. POTAGE A LA BF.RSAGLIÈRE. Prenez un lièvre que vous couperez en morceaux ; vous le ferez cuire dans une casserole avec beaucoup d’aromates bien assaisonnés et vous y verserez une bouteille de vin de Marsalla. Vous retirerez les mor- ceaux de lièvre et les mettrez dans un bain-marie. Passez le fond du lièvre que vous mêlerez avec un bon consommé et que vous ferez clarifier. Jetez ce bouillon sur les morceaux de lièvre dans une sou- pière. Vous mettrez dans une casserole d’argent des ravioli de la largeur d’une grande pièce de cinq francs que vous mêlerez avec des quenelles rondes de volaille et gibier de la grosseur d’une balle de fusil. POTAGE A LA LUCÜLLUS. Prenez des langues d’agneau préparées et braisées, d’un bon goût. Une fois cuites, retirez-les et mettez-