DU FROID. ! 47 FILETS DE TURBOT A L’ETTORE FIERAMOSCA. Prenez des filets de turbot et taillez-les comme des suprêmes de volaille; faites-les sauter au beurre; mettez-les sous presse et formez des chaud-froids avec une sauce à la ravigote. Vous placerez sur un plat d’argent une bordure de six centimètres de hauteur que vous ferez avec une farce de poisson. Vous dispo- serez vos chaud-froids en couronne comme d’habitude et sur chaque filet vous placerez une étoile en truffe avec un petit bouton en blanc d’œuf au milieu. Dé- corez la bordure à l’entour avec des mêmes étoiles; entre chacune d’elles placez une petite épée que vous ferez en truffe. Vous garnirez le milieu du plat en pyramide, et autour d’un croûton déjà placé, de cou- ches de homard et filets de sole que vous masquerez avec une magnonnaise tartare. Décorez la pyramide avec des petits cornichons et des petits ognons au vinaigre. Piquez sur le croûton un altelet en forme d’épée; vous le garnirez d’un petit casque à la ro- maine fait en carottes, auquel vous adapterez la visière. Finissez de garnir le plat avec de l’aspic. MAGNONNAISE DE THON A LA VESPUCCI. Préparez des escalopes de thon pour magnon- naise. Prenezun plat d’entrée en argent; fixezdessus une croustade en pain frit de huit centimètres de hauteur. Collez à l’entour de la bordure, tout à fait à 10.