DES ENTRÉES CHAUDES. 125 sont froides, essuyez-les bien avec une serviette; masquez-les complètement avec une béchamel de bon goût, où vous aurez mélangé de la moelle cou- pée en dés; vous faites ce mélange quand la bécha- mel est froide. Faites prendre exactement la forme de la côtelette, puis, touchez délicatement sur de la farine et de l’œuf battu, où vous mêlerez une petite portion de beurre fondu. Panez légèrement le plus possible. Vingt minutes avant de servir, vous ferez sauter les côtelettes au beurre, très-doucement. Quand le beurre sera bien chaud, servez-les toutes naturelles dans un plat à relevé et sur deux rangs. Vous présenterez, dans une saucière, une sauce maître d’hôtel où vous aurez mêlé des truffes cou- pées en julienne. RIZ DE VEAU A LA ZURICH. Prenez trois ris de veau du cœur, piquez-les, re- tournez-les et clouez-les avec des truffes. Faites-les cuire dans un bon fond bien glacé. Quand vous les servirez, vous les placerez sur une croustade de pain déjà préparée, sur un plat au milieu duquel vous aurez disposé un croûton en pain, un peu plus élevé que les ris. Sur le croûton', vous placerez une quenelle de volaille ronde-plate, un peu plus large que celui-ci, et, par-dessus la quenelle, une grosse truffe. Entre les trois ris de veau, dressez de belles crêtes debout. Vous garnirez le tour, au bas du plat, de six truffes, six bouquets de rognons de