DES ENTRÉES CHAUDES. 115 gros rognons de chapons et des quenelles rouges faites avec une bonne sauce tomate, pochée dans un moule et coupée avec un coupe-pâte rond. Faites également des quenelles vertes avec du vert d’épi- nards. Mettez au milieu du plat un attelet décoré d’un drapeau italien planté sur une grosse quenelle plus ferme que d’ordinaire et au milieu du blanc vous écrirez, au moyen du cornet et avec de la farce rouge : « Aux frères Bandiera. » Glacez le plat. Vous servirez, dans une saucière, une sauce tomate, et dans une casserole d’argent, du riz à la lombarde, qui est la même chose que le riz à la milanaise ; seu- lement il y a beaucoup plus de champignons en tranches, et une grosse julienne de carottes. SAUMON A LA DON JUAN. Faites des escalopes de saumon de la grosseur d’un centimètre et demi; faites-les sauter au beurre; assaisonnez-les, et ajoutez, en plus, quatre ou cinq anchois. Vous ferez un vol-au-vent dans lequel vous laisserez un puits assez grand pour pouvoir y dispo- ser les escalopes. Ajoutez à la cuisson du saumon un bon velouté. Passez ensuite la sauce au bain-marie et mêlez-y des fines herbes blanchies et une certaine quantité d’huîtres. Saucez le plat et servez le reste dans une saucière. Garnissez le tour du plat de petites bouchées à la moelle.