AVERTISSEMENT. Je n’ai pas eu la prétention de traiter égale- ment toutes les parties de la cuisine dans un ouvrage d’aussi peu d’étendue : c’est ainsi qu’on n’y trouvera qu’un petit nombre de rôts et de soufflés, j’en ai mis justement assez pour figurer dans les menus que je donne au commencement. — Au reste, je n’ai eu d’autre but, dans cette étude, que de faire connaître les résultats, bor- nés peut-être, mais éprouvés, de ma propre expérience : c’est-à-dire des mets que j’ai bien effectivement composés et servis. Dans l’exposé de mes recettes, je ne me suis point assujetti à de trop minutieuses explications ; j’écris surtout pour mes confrères de la haute cuisine, et je suis sur d’être compris d’eux.