82 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. fisante. Mettez cette farce dans une terrine pour la tra- vailler. Ajoutez-yune cuillerée de zeste d’orange ha- ché très-menu et blanchi. Mêlez-y des truffes et quel- ques pistaches. Farcissez l’oie, enveloppez-la d’une serviette et faites-la cuire dans un fond que vous au- rez déjà préparé. Lorsqu’elle sera cuite, vous la reti- rerez et l’envelopperez denouveau pour la mettre sous presse une demi-heure avant de la servir. Vous pré- parerez une sauce espagnole dans laquelle vous met- trez des champignons et des truffes que vous couperez en rond avec le coupe-pâte de la largeur d’un cen- timètre. Vous garnirez le plat de têtes de céleri, de fonds d’artichauts et de quenelles de pommes de terre où vous aurez incorporé une julienne de légu- mes. Présentez, dans une casserole d’argent, une financière liée avec une bonne espagnole. CULOTTE DE BŒUF AU COMTE SONNINO. Prenez une culotte de bœuf, que vous parerez; vous la mettrez ensuite dans une terrine avec un peu de sel, noix muscade et poivre, % feuilles de laurier et deux quarts d’ail; ajoutez deux bouteilles de bor- deaux ou de vin naturel. Laissez mariner dix heures, faites cuire avec la marinade dans une marmite de terre. Après l’ébullition, placez la marmite dans un endroit où elle puisse bouillir doucement, afin que son liquide opère sa cuisson complète. La pièce cuite, servez-la au naturel, garnie de grosses carottes, navets et ognons glacés, et de petites timbales d’é-