132 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. aurez fait cuire avant de le remplir, chacun selon la règle, sauf les truffes, que vous emploierez crues. Au moment de servir, vous ouvrirez la cheminée, ménagée au milieu du couvercle, et vous y laisserez couler, avec une cuillère à bouche, une quantité suf- fisante d’une bonne espagnole au madère, où vous aurez mis une petite pointe de poivre de Cayenne. Rebouchez le trou et servez le reste de la sauce dans . ! 1 une saucière. ROGNONS DE CHAPONS A L'AMITIÉ. Faites blanchir des rognons de chapons; préparez - les et mettez-les dans un bain-marie. Prenez une égale quantité de truffes de la grosseur des rognons et mêlez-les avec. Préparez, sur un plat, une bor- dure de riz. Au moment de servir, vous aurez ap- prêté, dans un plat à sauter, une bonne espagnole, réduite au fumet de champignons. Jetez-y les ro- gnons et les truffes; faites-les bouillir quelques mi- nutes et remplissez-en le puits de la bordure. Vous garnirez la bordure de petits riz d’agneau piqués. '• ■ 1 ' ■ ■ I £âü! PUDDING DE FAISANS A LA SURPRISE. Apprêtez une farce de faisant; après l’avoir pilée et passée, vous la mettrez dans unè terrine. Mêlez-y des fines herbes, persil et cerfeuil, que vous aurez passés au beurre. Travaillez bien la farce avec une cuillère de bois. Après l’avoir essayée, vous formerez des quenelles à la cuillère à bouche, que vous farcirez