DES SOUFFLÉS. SOUFFLÉS A LA RENOMMÉE. Faites de petites brioches dans des moules à da- rioles, faites-Ies cuire, laissez-les refroidir et videz- les ensuite le plus possible. Préparez un appareil de soufflés à la vanille, et au moment de remplir vos brioches pour les mettre au four, vous y mêlerez une cuillerée à bouche de rhum et deux de marasquin, et finissez ainsi vos soufflés. SOUFFLÉS A LA COLOMBE. Faites cuire du riz pour soufflés à la canelle. Lors- qu’il est bien cuit, mettez-le dans une terrine; au moment de remplir les caisses en papier que vous aurez préparées, ajoutez un peu de vin de Malaga pour leur en donner le goût, et servez. SOUFFLÉS A LA JEANNE DARC. Faites un appareil de crème dè riz pour soufflés, mettez-le dans une terrine; ajoutez un tiers de pâte d’amande passée au tamis de crin ; avant d’y mettre le blanc d’œuf, vous lui donnerez le goût de curaçao et en même temps un petit salpicon de cédrat avec de l’ananas. Vous les ferez cuire dans des caisses en papier. 13