GASTRONOMIE PRINCIÈRE. 108 CAILLES A LA RERTRAND. Désossez des cailles auxquelles vous ne laisserez que les os des pattes. Farcissez-les d’une farce blanche, dans laquelle vous aurez mis une truffe coupée en bouchon. Faites-les cuire dans des moules à darioles, et dans un four pas trop chaud. Faites sur le plat une bordure de la même farce. Dressez vos cailles les pattes en l’air en forme de poires, au milieu du plat sur une croustade de pain. Entre le bord du plat et la bordure de farce placez des quenelles de volailles faites à la petite cuillère que vous bigarrerez avec des truffes et de la langue. Vous mettrez entre chaque caille une crête bien blanche. Remplissez la croustade d’une bonne financière. Une fois votre garniture placée, vous placerez des filets mignons de volailles dirigés debout avec la pointe en l’air et une truffe au bout. Vous servirez dans une saucière une espagnole au madère et vous en saucerez aussi le plat. TURBAN DE SARCELLES A LA GANDOLFO. Faites cuire des sarcelles et levez-en les filets. Faites avec le reste de la chair une bonne purée que vous placerez, en forme de pyramide, au milieu d’un plat d’argent. Dressez à l’entour vos filets accompa- gnés d’une tranche de truffe et étendez sur la purée et les filets de bonnes fines herbes blanchies. Préparez une soubise à laquelle vous ajouterez quelques jaunes d’œufs ; recouvrez-en tout le plat et faites lui prendre