DES ENTREMETS DE LÉGUMES. 469 haricots blanchis et bien verts et servez-les dans un vol-au-vent haut de cinq centimètres, mais beaucoup plus large. MACÉDOINE DE LÉGUMES A L’INDIENNE. Faites une purée d’ognons bien blanchie et ajou- tez-y un peu de glace de viande. Passez-la dans un plat à sauter, dans lequel vous mettrez la macédoine que vous aurez déjà préparée. Vous ferez passer au beurre une demi-livre de jambon cuit, que vous couperez en dés; ensuite, vous jetterez dedans cinq cents grammes de riz. Mouillez avec un bouillon blanc. Assaisonnez et ajoutez-y une pointe de kary. Servez la macédoine dans une casserole et le riz dans un plat d’argent. ARTICHAUTS A LA BOUDOUAOU. Prenez des artichauts, préparez-les et coupez-les en quatre. Faites-les blanchir et sauter au beurre. Mettez-les ensuite de côté. Faites une sauce tortue de la consistance d’une sauce espagnole, assaisonnée avec une pointe de poivre de Cayenne. Quand elle sera prête, mêlez-y une certaine quantité de tête de veau, coupée en dés, que vous aurez fait cuire, et, au moment de servir, vous la jetterez dans le sauté avec les artichauts. Mêlez le tout bien ensemble et servez dans une casserole d’argent. Vous garnirez avec de petits croûtons à la moelle. Faites attention que la tête de veau ne soit pas trop cuite.