95 DES RELEVÉS, la jetez sur le chevreuil et laissez les choses ainsi pendant vingt-quatre heures. Faites ensuite cuire le chevreuil dans sa marinade et lui donnez une belle couleur. En le mettant sur le plat, garnissez-le de petites croustades de riz coupées avec le coupe-pâte. Yous remplirez ces croustades chacune d’une chose différente, telle que petites quenelles de gibier faites au cornet, de petits foies gras, rognons de chapons, crêtes, ou petits ognons glacés. Yous terminerez la garniture avec de gros champignons tournés et de grosses quenelles de gibier décorées; à côté des deux filets du chevreuil rangez six bouquets de grosses carottes et de gros navets tournés. Yous ferez une croustade de pain que vous poserez sur un plat et sur laquelle vous mettrez la tête du chevreuil s’il est possible d’en trouver une assez petite. Vous la ferez cuire à moitié après l’avoir préparée comme si elle devait être servie froide. Yous enfilerez un altelet entre les oreilles. Sur cet altelet vous mettrez une grosse truffe sur laquelle vous piquerez de petites branches de cèdre du Liban. Vous ferez la même chose aux deux attelets que vous placerez au milieu des cuisses. Yous ajouterez à chaque attelet, et pendues aux branches, deux petites sonnettes que vous ferez moitié en navets, moitié en carottes. Yous les attacherez avec des queues de persil blanchies. La sauce sera moitié tortue. Vous servirez dans une casserole d’argent des truffes le plus grosses possible que vous couperez en tranches de l’épaisseur d’un