168 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. ognon au beurre. Ajoutez-y des fines herbes et des champignons et jetez la mie de pain dedans avec du bon jus. Faites-la cuire et assaisonnez-la bien. Met- tez-y du fromage râpé et des jaunes d’œufs à propor- tion. Remplissez de cette farce vos concombres, que vous aurez déjà fait blanchir, et faites-les pocher, comme d’habitude, dans de bon bouillon blanc. Quand vous les servirez, placez-les sur un croûton de pain. Saucez-les avec une demi-glace et vous gar- nirez le milieu du plat avec des épinards au jus. PETITS POIS A LA CONSTANTINE. Faites blanchir et cuire d’un bon goût des fonds d’artichauts. Au moment de les servir, remplissez-les avec des petits pois, aussi fins que possible, que vous ferez cuire à la française, bien épais, et aux- quels vous mêlerez des filets de volaille, sautés au beurre et coupés en dés, un peu plus gros que les petits pois. Vous mettrez dans le plat un peu de demi-glace. HARICOTS VERTS A LA MARMORA. Faites passer une échalote au beurre. Lorsqu’elle est bien cuite, ajoutez cinq ou six anchois, plus une cuillerée de farine. Laissez cuire pendant deux mi- nutes, en tournant toujours. Mouillez avec un bon jus; mettez une pointe de poivre de Cayenne et laissez cuire encore quatre ou cinq minutes. Le jus doit être bien coloré. Cela fait, mettez dedans les