DES ENTRÉES CHAUDES. 119 demi-douzaine de suprêmes de volailles coupés en dés, et une pareille quantité de truffes de la même grandeur. Disposez votre purée en pyramide, placez ensuite les suprêmes de perdreaux, que vous aurez bigarrés de truffes, par-dessus les suprêmes de volailles qu’ils doivent cacher à moitié. Saucez le tout avec un velouté, et servez le reste dans une sau- cière. COTELETTES DE VEAU AU DOGE DE VENISE. Préparez de belles côtelettes de veau. Faites-les griller un quart d’heure avant de servir. Garnissez- les d’un appareil que vous aurez fait avec 250 grammes de riz, douze à quatorze fonds d’artichauts coupés en dés et une partie de sauce tomate, le tout fait en perfection. Dressez vos côtelettes. Dressez le riz dans le milieu en forme de pyramide, et garnissez-le presque entièrement de petits champignons tournés. Ornez le haut de la pyramide d’un bonnet de doge que vous ferez avec une carotte blanchie. Glacez les côtelettes, et servez une demi-glace dans une saucière. TIMBALE A LA DORIA. Garnissez un moule à charlotte de pâte à brioche, remplissez-le de balles grosses quatre fois comme des balles de fusil. Faites de la farce de volaille et de gibier, et de truffes de la même grosseur. Mettez aussi une certaine quantité de rognons de chapons, crêtes, petits foies gras, une portion de poulets