56 GASTRONOMIE PRINC1ÈRE. allemande, filets de sole et truffes et donnez à vos croquettes la forme de petits canons. Vous ferez avec le même appareil des balles trois fois plus grosses que des balles de fusil et vous monterez le tout sur un plat avec une serviette. Faites de petits bouquets en pommes de terre frites que vous placerez au som- met de chaque grosse croquette comme pour repré- senter des bombes. Placez aussi une de ces bombes avec son bouquet à chaque bout du plat, et entre chaque bombe mettez un demi-citron. FRITURE DES MAITRES. Otez les filets d’un faisan, faites une purée avec le reste, ajoutez-y une bonne allemande, faites sauter les filets; coupez-les en petits dés et joignez-les à la purée. Mettez-y la moitié d’un jus de citron, des jaunes d’œufs en quantité suffisante et faites-les po- cher dans un moule à cylindre. Laissez refroidir et coupez des tranches de la longueur de 6 centimètres et de la grosseur de 1 centimètre et demi. Touchez- les légèrement dans de la sauce espagnole. Ensuite enveloppez-les dans des truffes hachées très-fine- ment; vous les panerez une fois seulement et les ferez frire d’une bonne couleur. Dressez sur un plat avec une serviette et garnissez de petites bouchées à la reine. FRITURE DES CUISINIERS. V Faites frire des éperlans, des goujons et des filets