122 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. espèces de filets en chaud-froid, et faisant rôtir les ortolans de la même manière que pour le chaud. En tout cas, on garnira de truffes entières tous les gra- dins et même le bas de la bordure. On mettra un attelet au milieu. POULARDES AUX FLORENTINS DU 27 SEPTEMBRE 1859. Faites braiser des poulardes, coupez-les et dressez- les sur un plat d’entrée, garnissez le plat de bou- quets de carottes, de navets bien blancs et de pointes d’asperges. Saucez-les avec une demi-glace, et servez sur un autre plat une timbale de riz aux tomates que vous remplirez d’une financière. TIMBALE AUX GRENADIERS DE LA GARDE. Garnissez un moule à pâté rond d’une pâte foncée, entourez-le de papier et puis remplissez-le de farine; décorez le couvercle, et au milieu du couvercle, faites avec la même pâte un bonnet à poil de grenadier. Écrivez autour du couvercle : « Grenadiers de la garde. » La cuisson opérée, enlevez le couvercle bien intact et conservez-le. Otez toute la farine, dorez le dedans avec des jaunes d’œufs, et remettez-le quel- ques instants au four. Au moment de servir, rem- plissez le pâté de grenadiers de veau, de filets de volaille piqués, que vous disposerez en couronne à l’intérieur, et saucez-les avec une sauce à la périgord. Remettez le couvercle, démoulez et servez sur un plat avec une serviette. Vous servirez, dans une cas-