GASTRONOMIE PRINCIÈRE. m CHAMPIGNONS A L’IMPÉRATRICE. Faites une bonne purée de volaille de l’épaisseur d’une sauce allemande, ajoulez-y des jaunes d’œufs en quantité nécessaire pour la faire tenir. Ayez vingt- quatre beaux champignons cuits dans du bouillon blanc, coupez-les en tranches, mêlez-les avec la purée de volaille et servez-les dans une casserole d’argent. Quinze minutes avant de servir, mettez-les au four pour les faire prendre sans les colorer. LES TRUFFES NOIRES A MON GOUT. Épluchez de grosses truffes; mettez-les crues dans une terrine; assaisonnez-les bien de sel, poivre, noix muscade, bouquet garni, six anchois coupés en tranches, demi-livre de jambon avec demi-bou- teille de madère, et mettez tout cela dans une cas- serole d’argent. Faites du fétage à douze tours. Couvrez la casserole avec ce fétage. Faites quelques décors dessus et, un quart d’heure avant de servir, mettez-la au four. Servez la casserole sur un plat avec une serviette, et dans un plat séparé servez du beurre en coquilles. TRUFFES BLANCHES A LA VICTOR-EMMANUEL. Prenez un ognon moyen, coupez-le en tranches le plus fines possible. Mettez-le dans le coin d’une serviette et lavez-le en le touchant seulement dans