DES PIÈCES MONTÉES. TABLE A BUFFET. La façade de la table doit être décorée en rubans verts. Quant aux plats qui forment le buffet, on peut les choisir à volonté dans le présent ouvrage. ARBRE A LA VILLE DE FLORENCE. Cet arbre est tout simplement un citronnier, aux branches duquel, à la place où se trouvent les fruits, vous attachez, à l’aide de crochets en argent ou en fil de fer étamé, des galantines de mauviettes, de cailles et de toute espèce de gibier de même vo- lume. On placera l’arbre dans un pot à fleurs adapté à la proportion de la table ou du buffet, où on le dressera comme pièce montée de milieu. Les per- sonnes qui servent pourront aisément détacher les petites galantines et les servir à chaque convive en y ajoutant de l’aspic, préparé dans des casseroles en argent séparées. PIÈCE MONTÉE A LA LUCULLUS. Le socle est composé d’une carcasse en bois mas- quée d’un appareil de graisse à socles, comme d’ha-