DES ENTRÉES CHAUDES. 134 PIGEONS A LA MEYERBEER. Préparez des pigeons pour rôtir. Lorsqu’ils sont cuits, coupez-les en quatre parties; parez-les le mieux possible; montez-les sur le plat, comme de règle, et saucez-les avec une sauce poivrade assez réduite, à laquelle vous aurez .joint une portion de câpres et de petits cornichons, hachés très-fin, et une cuillerée à café de sucre en poudre. Saucez les pigeons et servez le reste dans une saucière. Vous pouvez garnir le plat avec des petits ognons glacés. PÂTÉ DE TORTUE A LA PAUL DÉMIDOFF. Faites une caisse à pâté de pâte à braiser, de 10 centimètres de hauteur et de 15 centimètres de diamètre. Remplissez-la de farine et faites-la cuire. Yidez-la et, avec un pinceau et des jaunes d’œufs, dorez-la intérieurement et extérieurement. Remettez- la au four pour la faire bien sécher. Remplissez en- suite, par couches, de morceaux de tortue, de tran- ches de foie gras, ajoutez quelques ris de veau, des rognons de chapon, des tranches de truffes, quel- ques tranches de champignons. Le pâté bien rempli, donnez-lui la forme d’une coupole, recouvrez-le de bardes de lard et couvrez d’une pâte à brioches, que vous décorerez à volonté. Puis, dorez, et quarante minutes avant de servir, mettez au four pour finir. Tous les appareils contenus dans le pâté, vous les