152 GASTRONOMIE PR1NCIÈRE. les quatre espèces avec' une garniture de queues d’écrevisses. Surmontez la pyramide d’une petite couronne également en queues d’écrevisses et pi- quez-y un attelet que vous garnirez avec un petit bateau rempli d’anchois que vous taillerez avec de la langue. Garnissez le bas de la magnonnaise avec de l’aspic brillanté et d’espace en espace mettez des ancres que vous ferez avec le même aspic et quelques petits canons en truffes que vous placerez sur un petit croûton d’aspic. Ajoutez aussi de petites boules en truffes. Vous écrirez dans le milieu des quatre côtés avec des truffes et du blanc d’œuf : « Toulon, Gênes, Portsmouth et Cronstadt. » FILETS DE SOLES A LA DISTINGUÉE. Préparez des rouleaux de soles farcis au goût de champignons; faites-les cuire, et, lorsqu’ils seront froids, parez-les le mieux possible et avec de l’alle- mande faites-en des chaud-froids. Prenez ensuite un moule à charlotte dans lequel vous ferez prendre une chemise d’aspic tout autour. Décorez le bas avec des étoiles en blancs d’œufs et truffes. Placez votre chaud-froid de soles en couronne; faites-en une cou- che, puis une couche d’aspic. Mettez des truffes moyennes dans le milieu et finissez de remplir ainsi votre moule. Garnissez le tour de petites timbales d’aspic décorées de la même façon que votre moule.