35 DES POTAGES. en dés très-petits. Vous prendrez de la béchamel que vous mêlerez avec des jaunes d’œufs; vous la ferez pocher dans de petits moules à tartelettes. Prenez ensuite des filets de sole, des tranches d’es- turgeon que vous ferez sauter au beurre, après quoi vous les couperez au coupe-pâte en demi-lunes. Faites pocher des blancs d’œufs et des jaunes séparé- ment. Vous ajouterez à ceux-ci un peu de consommé et ensuite vous les couperez partie en demi-lunes et partie rondes, et vous mettrez le tout dans la sou- pière. Quand la purée est prête, vous la finissez avec un beurre d’écrevisses. Servez sur un plat du riz à la turque que vous aurez mêlé avec des queues d’écrevisses. POTAGE A LA MÈRE L’OIE. Prenez deux choux tendres que vous ferez blan- chir et braiser avec du riz. Ceci cuit, égouttez dans une passoire et pilez ensuite avec une bonne bé- chamel au bouillon. Cela fait, vous assaisonnerez un peu piquant. Mêlez-y des jaunes d’œufs en pro- portion et faites pocher dans des moules à made- leine. Vous ferez des demi-olives avec des carottes et navets et vous servirez tout cela avec un bouillon de bon goût et très-clair. Servez à part, dans une casserole d’argent, des choux blanchis et braisés que vous aurez coupés avec la boîte à colonne, larges de 2 centimètres. Présentez en même temps de petites quenelles que vous ferez comme suit : prenez du filet 3