54 GASTRONOMIE PRINCIËRE. différentes, telles que truffes, champignons, petites carottes glacées, pointes d’asperges, petits pois, et dressez-en une pyramide. Sur la dernière vous pla- cerez une truffe entière. Le plat doit être garni de petites truffes au vin de Champagne. CROQUETTES AU VIS-A-VIS. Faites de bonnes croquettes de gibier et de vo- laille. Vous mettrez dans l’une un salpicon de truffes et dans l’autre un salpicon de champignons. La sauce que vous ferez pour les croquettes de gibier doit avoir le goût du madère, et celle pour les croquettes de volaille, le goût du vin de Champagne. Vous ser- virez ce hors-d’œuvre dans un plat ovale. Vous ferez un petit socle en pain que vous mettrez au milieu du plat avec une serviette sur laquelle vous formerez une espèce de petite couronne avec des demi-quarts de citron et vous en garnirez le milieu avec une py- ramide de persil frit. Vous dresserez, sur les deux côtés opposés du plat, vos deux espèces de cro- quettes sans les mélanger. Vous distinguerez celles de gibier par une couleur beaucoup plus foncée. PETITE^ TIMRALES A LA MAISON DORÉE. Faites de petites timbales avec de la pâte à braiser, chacune avec un couvercle de la même pâte; à ce couvercle vous adapterez un petit bouton pour pou- voir l’enlever et vous dorerez ce bouton avec de l’or