U GASTRONOMIE PRINCIÈRE. avant de les servir donnez un coup de four. Servez ces croûtons séparément. POTAGE IRLANDAIS. Faites des escalopes de turbot, mettez-les avec du beurre dans un plat à sauter. Faites une sauce fricas- sée vénitienne, mais beaucoup plus liquide que d’or- dinaire; au moment de servir, faites sauter vos esca- lopes ; retirez-les pour les mettre dans la soupière et versez le potage dessus. Vous servirez sur un plat des croûtons de pain ronds, grillés, avec des tranches de citrons. POTAGE A LA CIALDINI. Prenez des carottes, navets, pommes de terre, ognons, petits pois; faites-en une bonne purée. Vous y mêlerez un demi-litre de haricots blancs aussi en purée, et au moment de servir vous finirez avec un morceau de beurre frais. Vous mettrez dans une casserole d’argent un consommé clair avec des ravioli et vous servirez sur une assiette des croûtons de pain frits naturels. POTAGE MATELOTE A LA FLORENTINE. Prenez des huîtres, des filets de soles, des tron- çons d’anguille, des queues d’écrevisses; préparez aussi une certaine quantité de cuisses de grenouilles: faites cuire tout cela à la manière ordinaire et mettez- le dans un bain-marie. Ayez tout le poisson capable