36 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. de bœuf, faites-Ie sauter au beurre, coupez-le en- suite très-fin et pilez-le dans le beurre où vous avez fait sauter le filet. Mettez une certaine quantité de mie de pain que vous ferez bien cuire et réduire et que vous pilerez ensuite avec le filet de bœuf. Vous ajouterez quelques jaunes d’œufs durs; assaisonnez suivant la règle en faisant dominer une pointe de poivre de Cayenne. Cette préparation faite, et sans la passer, vous mettrez des jaunes d’œufs et vous formerez les quenelles. POTAGE TOLEDO. Prenez un morceau de bœuf choisi dans la noix, faites-lebraiser à l’italienne, ajoutez-y beaucoup de tomates, ognons et carottes et faites cuire dans une braisière après avoir couvert le tout de bouillon naturel. La cuisson bien opérée, retirez le bœuf, dégraissez le fond que vous passerez dans une cas- serole où vous aurez préparé un roux pour former une espagnole très-claire. Vous pilerez les légumes en les mouillant un peu avec cette espagnole : vous pas- serez dans une étamine de laine ; cela fait, vous l’ajou- terez au bouillon. Au moment de servir, assaisonnez d’un goût agréable, et versez dans la soupière, où vous aurez déjà préparé des poulets sautés. Vous présenterez dans une casserole d’argent des macaronis que vous aurez fait blanchir dans du bon bouillon.