199 DES GLACES. Collez aussi quelques cerises confites autour de la glace quand vous l’aurez démoulée. GLACE A LA LAGUNE. Vous ferez une bonne glace au chocolat que vous mettrez dans un moule en forme de barque. Vous garnissez le milieu de la barque avec de petites glaces faites dans des moules en forme de fruits, ayant soin de donner à chaque glace le goût du fruit qu’elle re- présente. Servez sur le plat avec un socle assez large composé d’eau frappée de glace. GLACE A L’IMPÉRATRICE. Préparez une glace au citron, et lorsqu’elle est en état, masquez le dedans d’un moule en forme do moule à charlotte ; remplissez-le de glaces de plu- sieurs espèces, telles que framboise, groseille, abri- cot, orange, cédrat; puis laissez tomber deux ou trois cuillerées à bouche d’anisette et au tant de curaçao. Recouvrez le moule avec de la glace au citron et laissez-le frapper pendant une heure. La glace dont vous aurez masqué le moule doit être peu sucrée, afin de la faire mieux tenir. Démoulez-la cinq minutes avant de servir, et servez dans un plat sans serviette, entouré d’une bordure composée d’une compote de pêches au goût de marasquin. Vous mettrez une demi-pêche sur la glace. Les moules que vous em- ploierez pour faire les glaces doivent être très-petits.