204 GASTRONOMIE PRINC1ÈRE. bitudo. Toute la décoration consiste en feuilles vertes. Les deux têtes sont des hures de sanglier à la Ma- chiavel; la grande galantine du milieu est faite de dindonneaux au roi de Perse; les autres quatre plus petites sont des galantines de perdreaux à la sévil- lane. La pièce peut servir comme milieu d’un buffet, ainsi que la précédente. TOUR A LA GLOIRE. Cette tour est montée sur une carcasse en bois, masquée d’un pastillage blanc, rouge et bleu, que l’on dispose à volonté. La base doit être faite avec du sucre vert, comme cela se pratique d’habitude. La grille qui entoure la base et tous les décors, sauf les drapeaux, est en pastillage coloré selon le besoin. Le grand drapeau, en soie blanche, rouge et bleue, portera au milieu l’inscription : « La paix. » Les six plus petits représenteront la France, l’Italie, l’An- gleterre, la Russie, la Prusse et l’Autriche. PIÈCE MONTÉE A LA GLOIRE DES DEUX NATIONS. Cette pièce est complètement travaillée dans le genre de la précédente, seulement les figures de soldats et les deux armoiries doivent représenter la France et l’Italie. LE LABYRINTHE. Vous ferez exécuter soigneusement le dessin en bois pour faciliter le travail. Garnissez-le comme les