91 DES RELEVÉS. Sur les deux derniers attelets que vous placerez sur les cuisses, vous écrirez Ascott et Doncaster. Vous ferez une bonne sauce espagnole, dans laquelle vous ajouterez une quantité suffisante du fond du lièvre; vojis saucerez le plat. Passez le fond après l’avoir bien dégraissé et servez dans une saucière. Présentez une certaine quantité de truffes le plus grosses possible, servies en pyramide sur un plat avec une serviette. FILET DE BŒUF A LA B0UCAN1ÈRE. Prenez un filet de bœuf, le plus gros possible, parez-le bien et clouez-le avec de la langue, du jam- bon, de la poitriné et des truffes. Ainsi préparé, laissez-le mariner pendant quarante-huit heures avec trois bouteilles de vin blanc et un verre de liqueur, thym, ognons, carottes, navets, tous les aromates possibles, enfin bien assaisonné. Faites braiser dans toute la marinade et tomber tout à fait à glace. Mouillez ensuite avec de bon bouillon et finissez de cuire. Vous ajouterez une certaine quantité de jam- bon cru et des épluchures de truffes et de champi- gnons. Vous garnirez votre filet de laitues farcies, de petites timbales d’épinards, de pommes de terre et de chicorée. Aous ferez, avec le fond, une sauce que vous lierez avec un roux de farine. Saucez le plat et mettez le reste dans une saucière. Vous ser- virez, dans une casserole d’argent, de grosses truffes