145 DU FROID. PÂTÉ DE GIBIER AU GRAND FRÉDÉRIC. Faites cuire deux galantines de faisans et vingt- quatre mauviettes farcies comme d’habitude. Pré- parez une caisse à pâtés ovale que vous remplirez par couches d’un bon appareil de foie gras, de tranches de truffes de l’épaisseur d’un centimètre, puis de la galantine de faisan et des mauviettes cuites d’avance. Sous la couche de foie gras vous mettrez une certaine quantité de jambons coupés en dés. La caisse remplie, vous la couvrirez et ferez cuire en raison de sa gros- seur. Au moment de servir, vous ôterez le couvercle; vous le parerez suivant l’usage et vous le couvrirez d’aspic brillanté. Vous garnirez le tour de l’aspic d’un chaud-froid de filets de lièvre décoré d’un rond de truffes. Vous planterez au sommet du pâté un attelet avec le drapeau prussien. (Jaune avec l’aigle au milieu.) CHAUD-FROID DE CAILLES A LA CHARLES-ALBERT. Préparez des cailles bien enveloppées de lard pour les faire rôtir. Laissez-les refroidir après et coupez-les en dés pareils, en ôtant une partie des os et laissant les pattes dans toute leur longueur. Vous aurez pré- paré une bonne sauce chaud-froid, mêlée de fines herbes, de petites échalotes passées au beurre à blanc et d’une petite portion de câpres que vous aurez bien pressées dans une serviette et hachées très-fin. Vous les dresserez sur le plat avec une 10