DES RELEVES. TURBOT A LA LORD BYRON. Faites bouillirun turbot comme d’habitude et servez- le sans serviette sur un plat d’argent. Mettez à côté de la tête une croustade de pain en forme de vase et remplie de queues d’écrevisses masquées avec une sauce allemande dans laquelle vous mettrez des fines herbes blanchies. Vous garnirez le reste du plat avec des rouleaux de filets de sole farcis, de quenelles de Bar à la Périgord et des coquilles d’huitres au gratin. Vous saucerez les filets et les quenelles avec de la sauce allemande et glacerez le turbot. Servez le reste de la sauce dans une saucière et mettez dans une casserole d’argent une bonne purée de pommes de terre. ESTURGEON A L’ARIOSTE. Préparez et braisez un esturgeon dont vous aurez ôté la tête et la queue que vous remettrez après l’avoir bien enveloppé de lard et bien attaché avec une ficelle. Vous emploierez dans la cuisson deux bou- teilles de vin blanc. Celle-ci finie, vous reformerez le poisson et l’arrangerez sur le plat avec un socle de riz. Vous le garnirez avec des filets de sole farcis en