DES HORS-D’ŒUVRE. 51 PETITES BOUCHÉES AUX VRAIS AMIS. Coupez des bouchées plus petites que d’habitude. Coupez aussi une petite tranche de la même pâte moitié moins haute que les bouchées et d’une di- mension à pouvoir mettre dessus deux bouchées. Faites-y des trous pour l’empêcher de relever. En- suite vous la dorerez et placerez les deux bouchées dessus. Faites-les cuire d’une bonne couleur. Vous les viderez comme d’habitude et au moment de ser- vir vous les remplirez, l’une avec des queues d’écre- visses et l’autre avec des truffes, deux autres avec des huîtres et de la langue, et quand vous les aurez remplies toutes, vous les dresserez en pyramide sur un plat et vous les garnirez avec de petites crous- tades de riz remplies l’une de pointes d’asperges, l’autre de carottes glacées, une autre avec des na- vets, une autre encore avec des petits pois, et ainsi de suite. FRITURE A LA STRAUSS. Prenez une demi-livre de beurre; faites-le fondre dans une casserole; mettez-y cinq onces de farine, et faites cuire en le travaillant trois minutes; retirez du feu et laissez un peu refroidir. Ajoutez six jaunes d’œufs et remettez sur le feu. Faites cuire encore deux minutes. Ajoutez un fort salpicon de champi- gnons et assaisonnez bien. Quand la préparation sera froide, metlez-y un œuf entier, deux jaunes et quatre 4.