89 DES RELEVÉS. autant que possible une forme ronde. Otez la peau du fdet et piquez-le en travers avec du lard coupé deux fois plus gros que d’habitude. Assaisonnez en- suite avec sel, noix muscade et quelques feuilles de laurier. Couvrez la pièce de grosses bardes de lard, enveloppez-la soigneusement de papier d’office, et faites cuire au four. Vous garnirez votre ros- beef de tomates, farcies d’une panade de pain bien assaisonnée avec une pointe de poivre de Cayenne, et où il entrera de la moëlle, de la langue et des champignons coupés. Les champignons doivent être cuits d’avance. Ajoutez la quantité suffisante de jaunes d’œufs et farcissez vos tomates. Vous servirez deux sauces : l’une, avec du raifort où vous mettrez des fines herbes blanchies et du vinaigre à l’estragon; l’autre sauce sera une demi-glace avec des truffes coupées en julienne. Servez, dans une casserole, une flamme que vous ferez de la manière suivante : Faites blanchir huit gros ognons, égouttez-les et passez-les au beurre peu colorés. Mettez quelques pommes de terre blanchies et finissez de cuire avec un bon bouillon blanc et un bouquet garni. La pré- paration cuite, retirez le bouquet, passez au tamis et donnez-lui un bon goût. Mettez enfin une certaine quantité de petites carottes glacées, les œufs néces- saires, et finissez ainsi votre flamme. LIÈVRE AU GLADIATEUR. Prenez un beau lièvre, parez-le bien, laissez-lui