202 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. fouettée sucrée, où vous mêlerez une quantité de demi-mirabelles confites. Servez sur un plat avec un socle composé d’une glace au citron. Vous colle- rez , sur le dos du lion, un sujet représentant l’Amour, que vous ferez avec de la glace au citron. GLACE A LA NYMPHE. Faites une bonne glace aux poires, où vous ajou- terez un petit goût de marasquin. Vous remplirez un moule représentant une nymphe. Vous la servirez sur un plat à serviette avec un socle figurant un groupe de fleurs, que vous composerez de glaces de plusieurs espèces et de plusieurs couleurs. GLACE A LA RAFFET. Préparez une glace aux mandarines. Remplissez- en une bombière. Démoulez et fixez, sur le dessus, de petites glaces aux fraises faites dans un moule à glaces, que vous aurez soin de couper en deux pour qu’elles adhèrent bien. Vous pouvez faire prendre la glace dans un moule quelconque. Au moment de servir, vous collerez alentour, en forme de petits ronds, de fruits glacés de diverses couleurs, tels que demi-cerises, morceaux d’abricots, poires, ananas, fraises et framboises. Garnissez le bas de la glace avec des mirabelles, des demi-reines-claudes et demi- pêches, préparées en compote glacée. Au moment de garnir le plat, vous les égoutterez dans une ser- viette.