DU FROID. 153 PAIN DE FOIE GRAS A LA LIBERTÉ. Formez comme d’habitude un pain de foie gras dans un moule à cylindre. Au moment de le servir, met- tez un attelet au milieu à l’aide d’un croûton que vous aurez fait sur le plat. Garnissez l’attelet d’une grosse truffe sur les quatre côtés de laquelle vous écrirez : « Alliés » , et vous piquerez deux petits drapeaux que vous ferez en soie, l’un aux trois cou- leurs françaises, l’autre aux couleurs italiennes. Vous écrirez sur le blanc des deux drapeaux le mot liberté ; vous garnirez le tout avec des croûtons d’aspic en cou- ronne comme d’habitude, seulement vous collerez sur les pointes que vous couperez quelques morceaux de blancs d’œufs coupés en losanges. Vous pourrez les coller avec le même aspic ou de la glace. Vous décorerez la face du croûton d’aspic d’une petite étoile de blanc d’œuf. Vers la moitié du pain, vous ferez aussi des étoiles avec des truffes et du blanc d’œuf. Vous placerez le pain sur un socle de la hau- teur de huit centimètres que vous aurez préparé d’avance sur le plat. Finissez de garnir le tour du pain de foie avec un turban de chaud-froids de cailles et vous mettrez sur le reste du plat de la gelée à volonté. Seulement vous ornerez les croûtons de blancs d’œufs, de truffes et langue. BASTION DE SOLES A LA CRONSTADT. Faites sauter des filets de soles au beurre et pre-