150 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. les dresserez en pyramide sur un plat d’argent où vous aurez collé un croûton destiné à recevoir un attelet. Cet attelet, que vous placerez dans le mi- lieu, vous l’ornerez d’un écusson fait avec de la langue bien rouge, dans le milieu duquel, et des deux côtés, vous collerez une fleur de lis découpée en blanc d’œuf dur. Autour de la pyramide, vous orne- rez le plat de petits moules à madeleines que vous garnirez d’aspic : chaque moule doit être décoré de différentes manières, c’est-à-dire : truffes, langue, blancs d’œufs durs, câpres .et feuilles de cerfeuil. Le plat terminé, vous le servirez posé sur un socle fait en graisse et orné comme d’habitude. FILETS DE LAPEREAU A L’ETRURIA. Préparez et faites sauter des filets auxquels vous donnerez la forme de filets mignons. Laissez-les re- froidir et formez-en ensuite des chaud-froids avec de la sauce poivrade. Placez-Ies sur un plat d’entrée où vous aurez déjà préparé une bordure de farce de lapereau. Disposez-les en couronne. Garnissez le mi- lieu avec des olives farcies que vous masquerez de très-peu de sauce tartareet seulement pour les tenir. Arrangez-les en pyramide autour d’un croûton sur lequel vous placerez un attelet garni à volonté. Mettez autour du plat un aspic brillanté et des croû- tons en demi-lunes que vous placerez en forme de roues. Vous mettrez sur chaque filet une petite étoile en truffe glacée.