194 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. SOUFFLÉS A TOUS LES GOUTS. Faites un appareil pour soufflés à la crème de riz; distribuez-le dans sept ou huit terrines, donnez à chaque partie un goût différent, à la vanille, au curaçao, à l’anisette, les autres aux fraises, et ainsi de suite, et vous les ferez cuire dans des caisses en papier. gOUFFLÉS A LA CARDUGCIO DE 1529. Faites des ronds de pâte frolle de l’épaisseur d’un centimètre, faites-les bien cuire au four sur une plaque, et laissez-les refroidir. Pilez-les ensuite dans un mortier, et au moment de servir, vous ajouterez un tiers de marmelade de coings. Passez à l’étamine et mettez le tout dans une terrine. Avant d’y verser des blancs d’œufs fouettés, vous y ajouterez un petit goût d’alkermès et vous remplirez ensuite vos caisses en papier. SOUFFLÉS A LA FANTAISIE. Faites bien cuire au four de grosses pommes de terre; épluchez-les et passez-les à l’étamine, me’ttez- les ensuite dans une terrine, ajoutez-y une purée de noix dans laquelle vous aurez mis la quantité de sucre nécessaire pour vos soufflés. Avant d’y mettre les blancs d’œufs, donnez un goût de marasquin et faites-les cuire dans des caisses en papier en forme de cœur.