DES ENTREMETS DE LÉGUMES, 173 l’eau. Faites-le passer dans une casserole avec cent grammes de beurre, une portion d’huile d’olive et quatre anchois. Faites cuire pendant cinq minutes, la casserole bien couverte, sur un feu un peu vif. En- suite, mettez le tout dans une casserole d’argent avec les truffes, bien préparées^et coupées en tranches très- fines et que vous aurez déjà assaisonnées. Vous ferez cuire le tout deux minutes avant de servir sur un feu très-vif, tout près de la salle à manger, et, au besoin, sur un petit fourneau portatif. Pour un amateur de truffes blanches, c’est la seule manière de les traiter .en Piémont. TRUFFES NOIRES. Préparez de grosses truffes et coupez-les en tran- ches d’une épaisseur d’un centimètre. Coupez aussi douze tranches de jambon de la même épaisseur. Mettez-les dans une casserole; assaisonnez-les avec du sel, une pointe de poivre de Cayenne et un bou- quet garni. Couvrez-les avec du papier beurré dou- ble. Mettez, auparavant, une demi-bouteille de bon vin de Bordeaux. Dix minutes avant de servir, vous couvrirez bien et ferez partir sur un feu très-vif. Otez le bouquet, versez le reste dans une casserole d’ar- gent, que vous couvrirez vivement, et servez. MACÉDOINE AUX MUSICIENS. Faites une bonne macédoine de légumes, liez-la avec une sauce allemande et servez-la dans une