454 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. parez-les comme pour une magnonnaise. Prenez quatre moules à charlotte de la largeur de huit cen- timètres, masquez-les avec de l’aspic et formez avec du blanc d’œuf et des truffes des séparations en forme de briques. Ensuite passez sur le tout une chemise d’aspic, et puis attachez, bien alignés, le» filets de soles que vous aurez touchés dans l’aspic et masquez complètement ainsi les moules. Une fois les filets bien attachés, vous remplirez avec un appareil de magnonnaise à la ravigote dans laquelle vous aurez mis de l’aspic pour la tenir bien ferme. Ajoutez une certaine quantité d’huîtres et de queues d’écrevisses, quelques filets de soles coupés en dés et une livre de truffes également coupées en dés. Remplissez-en vos quatre moules et au moment où vous les démou- lerez pour servir, placez trois moules sur le plat et le quatrième par-dessus les trois autres. Mettez ensuite au milieu un petit croûton rond en aspic et piquez dessus un attelet avec le drapeau russe. Garnissez le sommet des moules avec des petits canons en truffes et le tour du plat avec beaucoup d’aspic bril- lanté et de distance en distance des petites boules en truffes. DARNE D’ESTURGEON A LA GRANDE RIVIÈRE. Préparez une bonne darne d’esturgeon pour servir froide, comme d’habitude. Une fois prête et bien parée, coupez-la en tranches, puis replacez ces der- nières dans leur première forme. Mettez entre chaque