157 DU FROID. GALANTINE DE CANETON A LA UNTERBRUHL. Formez une galantine de caneton de Rouen. La farce comportera un tiers de chair de lièvre. Celle-ci préparée, mettez-la dans une terrine avec une livre de lard à piquer coupé en dés de 2 centimètres, une demi-livre de poitrine, une livre de truffes moyennes entières. Mêlez le tout. Au moment de remplir le ca- neton, mettez de temps en temps quelques morceaux de saucisse et quelques morceaux de foie gras que vous aurez fait blanchir d’avance et finissez le rem- plissage; faites cuire comme d’habitude. Au moment de servir, garnissez d’aspic à volonté, ajoutez de petites timbales d’aspic garnies intérieurement de magnonnaises de plusieurs espèces, telles que ravi- gote , fines herbes, goût d’anchois et naturelle. Vous mettrez un peu d’aspic dans chaque magnonnaise pour la faire tenir. Vous piquerez sur la galantine un attelet garni de deux grosses truffes, sur les- quelles vous piquerez de petits attelets en argent garnis chacun de petites mauviettes farcies aux- quelles vous aurez laissé les pattes.