DU FROID. 139 quatre gradins. Vous mettrez sur le haut des pyra- mides à l’une une truffe bien ronde, à l’autre un jaune d’œuf, à la troisième la moitié d’un œuf dur. Vous décorerez vos gradins avec de petites boules en blanc d’œuf et en truffes que vous ferez avec une cuillère à légumes. Vous garnirez le cochon avec trois attelets bien fournis de truffes et crêtes de langue. JAMBON ANGLAIS AU CONGRÈS. Prenez un bon jambon; préparez-le comme d’ha- bitude. Mêlez ensemble quatre bouteilles de madère, deux bouteilles de champagne, deux de rhum et quatre de vin blanc. Mettez un fort mirepoix de lé- gumes que vous aurez fait passer vingt minutes dans une livre de beurre. Vous le mouillerez avec une bouteille de bordeaux. Faites-le bouillir cinq minutes et jetez le tout dans la braisière où se trouve le jam- bon. Faites cuire votre jambon le temps nécessaire suivant sa grosseur. Lorsqu’il est cuit, ôtez-le du feu, laissez-le refroidir dans son bouillon. Quand vous le retirerez, vous le placerez sur un plat et vous le gar- nirez avec beaucoup d’aspic brillanté. Mettez autour des petits pains de foie gras, des petits pains à la reine et des petits pains de faisan que vous ferez dans des moules à darioles. Vous ferez aussi avec les mêmes moules de l’aspic à la ravigote aux fines her- bes blanchies et une certaine quantité de câpres en- tières. Vous mettrez sur le jambon un attelet garni