90 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. les quatre pattes, piquez-le le plus serré possible. Disposez les oreilles très-droites en avant et les pattes étendues comme s’il courait. Mettez-le dans une ma- rinade ordinaire un jour d’avance. Ajoulez-y une bouteille de vin de Champagne et une bouteille de vin de Xérès, et faites cuire votre lièvre dans une braisière avec sa marinade bien assaisonnée. Servez sur un plat d’argent où vous aurez préparé une croustade de pain, qui doit remplacer le ventre du lièvre, c’est-à-dire que celui-ci étant placé dans l’at- titude naturelle, la croustade doit être assez haute pour que le lièvre paraisse presque debout. Vous couperez toute la chair que vous replacerez hermé- tiquement. Vous le garnirez avec de petites mau- viettes farcies, dont vous aurez désossé la partie an- térieure , et que vous placerez dans de petites croustades de pain. Faites aussi de petites pyra- mides d’ognons, placées également sur une crous- tade. Faites encore de petits socles de navets, ornés en dessus d’une casquette de jockey, découpée en carottes et en betteraves, et vous en garnirez votre plat. Ajoutez, enfin, une certaine quantité de quenelles de gibier décorées. Vous surmonterez le liè- vre de cinq attelets. Vous en planterez un au milieu de la tête, que vous ornerez d’une crête et de deux grosses truffes sur lesquelles vous ferez, avec du blanc d’œuf dur, les deux' lettres GL. Vous en fixerez deux autres dans les oreilles, et sur l’une des truffes vous inscrirez Epsom, et sur l’autre Paris.