480 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. moitié. Passez-la sur le riz et mêlez-la bien ; ajoutez-y une demi-livre de raisins de Smvrne, mêlez et laissez refroidir. Une demi-heure avant de servir, vous la ferez pocher dans un moule à gelée que vous aurez masqué de caramel. Servez dans une saucière du caramel au goût d’orange et au moment de verser dans la saucière, ajoutez-y un peu de cognac. GATEAU A LA CONFÉDÉRATION GERMANIQUE. Faites un appareil de crème de riz comme pour souffler, cuisez et mettez dans une terrine. Lorsque la crème sera à moitié froide, ajoutez-y une certaine quantité de jaunes d’œufs; mêlez-y 800 grammes d’une bonne macédoine de fruits que vous ferez cuire dans du sirop au goût d’anisette. Une demi-heure avant de la mettre au feu, joignez-y huit blancs d’œufs fouettés. Faites cuire au bain-marie dans un moule à cylindre. Servez dans une saucière un sirop de framboises auquel vous donnerez un petit goût d’anisette. TIMBALE A LA GRANDEUR DE LA FRANCE. Beurrez un moule bien froid, décorez le fond de deux rameaux de laurier taillés dans du cédrat ; mettez entre les rameaux une N faite également en cédrat. Ornez le rond du fond avec des petits canons et des balles de la grosseur des balles de fusil de même nature. Décorez d’une couronne les côtés du moule. Faites un appareil de pâte génoise que vous