DES PIÈCES MONTÉES, 205 pièces précédentes. Vous pouvez le finir en l’ornant de quelques petits dessins au cornet, toujours de plusieurs couleurs. PIÈCE MONTÉE A LA DÉMIDOFF. Cette pièce repose sur une carcasse complètement construite en pâte à braiser; tout le décor est en pastillage et au cornet. L’écusson d’armoiries du milieu représente un marteau, une fleur de lis et trois compas. Les quatre drapeaux sont les drapeaux russes. La boule qui est à l’extrémité représente la mappemonde. Au-dessous figure la croix de la Lé- gion d’honneur. BOUQUET DE GIBIER. Cette pièce, comme le dessin l’indique, se com- pose de diverses espèces de gibier groupées avec art et surmontant un vase. Les oiseaux à couleurs bril- lantes doivent, naturellement> être recherchés dans sa construction. FIN.