98 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. et sur le devant de beaux filets de lièvre piqués. Plantez deux attelets de chaque côté sur le derrière de la selle et ornez-les d’une trompe de chasse et plus bas d’une gibecière. Vous ferez le cor avec une carotte et le carnier avec de la langue. Au sac, faites une ouverture de laquelle vous ferez sortir la tête et le cou d’une bécasse. Vous enfilerez au milieu de la croustade, où sont placés les ortolans, un grand attelet que vous aurez garni de deux fusils et d’un chien que vous ferez avec de la farce de gibier bien ferme. Vous pourrez le faire aussi avec de la langue qui ne soit pas trop cuite. Tout le gibier doit être rôti à point. Vous saucerez le plat avec une demi-glace très-claire. Glacez le tout soigneusement et servez dans deux saucières du bon jus chauffé. Présentez dans une casserole d’argent une financière avec de grosses truffes entières, que vous aurez liée avec une espagnole assez liquide à laquelle vous au- rez mêlé un peu du fond du chevreuil. SELLE DE SANGLIER A LA GÉRARD. Préparez une selle de sanglier, piquez-la et met- tez-la comme d’habitude dans une forte marinade où vous la laisserez deux jours. Au moment de la servir, vous la garnirez de canards sauvages entiers aux- quels vous couperez seulement l’estomac. Vous met- trez entre chaque canard de petites croustades de pain garnies d’ognons glacés. Vous ferez, du côté le plus fort de la selle, une grosse croustade que vous