84 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. combres farcis avec une farce de gelinotes (1 ) ; après avoir passé la farce, ajoutez-y deux cuillères à bouche de câpres hachées très-fines. Vous servirez, dans une casserole d’argent, de la bonne choucroute. HURE DE SANGLIER A LA TURCO. Nettoyez et préparez la hure d’un jeune sanglier, que vous ferez mariner dans du madère, et composez une farce ainsi qu’il suit : un tiers de maigre de porc frais, un tiers de filet de bœuf et un tiers de filets de canard sauvage. Vous ajouterez du lard de jambon cru en proportion et quelques jaunes d’œufs. Assai- sonnez très-piquant. Cette farce étant bien pilée, vous la mettrez dans une terrine; vous ajouterez vingt-quatre petits cornichons au vinaigre et douze ou quatorze truffes le plus grosses possible, et mêlez le tout ensemble. Otez alors la hure de sa ma- rinade et séchez l’extérieur avec une serviette. Vous dorerez cette partie avec de l’œuf battu au beurre fondu. Remplissez la tête avec la farce, cousez-la très-serré dans un linge. Faites cuire ainsi dans un bon bouillon préparé à l’avance, et que vous mêlerez avec la marinade. Vingt minutes avant de servir, vous retirez la hure et vous la reformez à la (1) Le renne est un animal du genre du cerf, que l’on ne trouve que dans les régions septentrionales de la Russie. La gelinote est un galli- nacé de l’extrême nord. Dans la recette ci-dessus, le râble de renne peut être remplacé par un râble de chevreuil et le canard sauvage peut suppléer à la gelinote.