DES ENTRÉES CHAUDES, 133 avec un rognon île chapon entier et un peu de truffes, hachées très-tin. Reformez les quenelles au couteau, et vous les finirez comme d’habitude. Au moment de les servir, vous les égoutterez dans une serviette et vous les servirez dans une casserole d’argent, où vous aurez déjà versé un litre de con- sommé de gibier clarifié. Vous présenterez, sur un plat, des petits pois sautés au beurre, que vous gar- nirez de petits croûtons de pain. FILETS MIGNONS DE DINDONNEAUX AU SOUVENIR. Préparez des filets mignons que vous aurez aplatis dans toute leur longueur. Faites une farce de pou- lets. Quand elle est pilée et passée, mettez-la dans une terrine; mêlez avec des truffes hachées très- fin; farcissez les filets; formez-en de petits rou- leaux; placez-les bien serré dans une casserole où vous aurez préparé un fond de beurre. Faites cuire dix minutes et servez dans un plat déjà garni de pe- tits croûtons de pain. Garnissez le milieu du puits avec une purée de champignons; saucez avec une allemande un peu claire. Mettez sur chaque rouleau un petit champignon tourné.