DES RELEVÉS, 69 vous garnissez le moule, au fond et à l’entrée, de ladite farce et vous remplissez avec des trulfes et des champignons en gros dés, masqués avec une sauce. Ceci terminé, recouvrez le moule avec la farce que vous ferez pocher un quart d’heure avant de servir. Vous mettrez entre chaque timbale une belle écre- visse. Vous servirez une sauce veloutée où vous met- trez une printanière de légumes, que vous aurez passés au beurre et fini de cuire avec du bouillon de volaille. Servez le plat avec une demi-glace très- claire. Garnissez la tête d’un attelet avec trois que- nelles que vous ferez blanche, verte et rouge. FAMILLE DES TRUITES RÉUNIES. Prenez une grosse truite et dix-huit petites. Faites- les cuire toutes comme d’habitude. Placez la grosse au milieu du plat sur une croustade de pain de l’épaisseur de 2 centimètres. Disposez les dix-huit en bouquets de trois chacun s’appuyant debout auprès d’un petit croûton, auquel vous enfilerez un petit attelet où vous aurez mis une truffe dont vous aurez aplati la face en en coupant un morceau. Sur les attelets, écrivez les noms suivants : Vaucluse, Maria-Zell, Carlsbad, Genève, Lucques, Baden. Vous mettrez, sur la tête de la grosse truite, un attelet sur lequel vous écrirez : Lac de Corne. Vous finirez de garnir le plat avec des bouquets en truffes et champignons, que vous couperez en rond de la largeur de 2 centimètres et de l’épaisseur d’un demi-