28 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. POTAGE VICTORIA. Farcissez des mauviettes avec une farce de filets de volaille au goût de champignons et de truffes. Faites-les cuire de manière qu’elles restent rondes. Vous y conserverez les os des pattes et les laisserez refroidir pour les parer. Cela fait, vous les mettrez dans un bain-marie. Vous ferez une sauce espagnole avec un bon consommé légèrement parfumé d’aro- mates ; vous terminerez votre potage avec un peu de vin de Madère réduit et vous le servirez avec vos mauviettes. Vous mettrez dans une casserole d’ar- gent un consommé avec des têtes de céleri. POTAGE A LA GUILLAUME TELL. Faites deux purées : une d’orge et l’autre de ca- nards royaux. Au moment de servir vous les mêlerez ensemble et vous terminerez avec du beurre frais. Vous ferez une quantité de petites quenelles de gibier au cornet et vous les mettrez dans une soupière avec les deux purées mélangées. Vous présenterez sur un plat du riz que vous aurez fait cuire dans un bouillon de gibier. POTAGE AU TROUVEUR. Coupez un lièvre et une pintade en petits morceaux que vous ferez cuire avec tout le nécessaire comme un ragoût. Lorsqu’ils seront cuits, mettez-les dans un bain-marie. Vous ferez un roux que vous mouillerez