484 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. cassée, on puisse reconnaître ce qu’elle contient. Couvrez votre timbale avec une partie de crème pâ- tissière ; faites-la cuire une demi-heure avant de la servir et servez-la sur un plat avec un peu de mar- melade au madère que vous aurez conservée. Mettez de la même sauce dans une saucière. LA CHARLOTTE A LA BAZAINE. Garnissez comme d’habitude un moule à charlotte avec du pain; préparez des quarts de poires pour remplir la charlotte. La cuisson faite, mêlez-les avec une purée de coings. Ajoutez un quart d’amandes pilées avec un peu de sucre; donnez un goût de cognac et remplissez votre moule. Vingt minutes avant de servir, faites-la cuire; mettez dans la sau- cière une zanbayonnaise, au goût de cognac, le plus épaisse qu’il sera possible. POMMES A LA BÉDOUINE. Faites un trou au milieu de très-grosses pommes; faites-les cuire en compote; laissez-les ensuite égoutter sur une serviette. Lorsqu’elles seront froides, met- tez-Ies sur une plaque et remplissez le trou d’une purée de macarons où vous aurez mis quelques jaunes d’œufs; glacez-les avec du sucre. Dix minutes avant de les servir, mettez-les au four et servez-les sur un plat avec une serviette. Mettez dans une saucière un sirop de pommes au marasquin.