81 DES RELEVÉS, une de vos croquettes, puis entre chaque ognon, mettez une grosse crête'de chapon. Vous finirez de remplir le plat avec six ou huit ris de veau piqués. Passez le fond du filet, dégraissez et ajoutez un peu d’espagnole. Saucez ensuite le plat et servez le reste dans la saucière avec une printanière de légumes. Vous placerez dans un plat à compartiments des ma- caronis à l’italienne, des concombres farcis et des ehoufleurs naturels. Vous ornerez le filet de trois attelels; sur celui du milieu vous figurerez, sur une grosse truffe avec du blanc d’œuf, les armes de France et d’Italie ; les deux autres, que vous placerez au milieu des deux croustades, porteront, l’un une grosse lettre N et l’autre un Y, que vous découperez avec de la langue et vous finirez de décorer vos alte- lets suivant votre fantaisie. OIE A LA DON CARLOS. Désossez une oie et enlevez tout le maigre, pour le faire mariner ainsi qu’il va être dit; ensuite prenez un filet de bœuf, parez-le et coupez-le en longues tranches de la longueur de l’oie et de ia largeur de 2 centimètres. Mettez-le mariner comme le maigre, avec sel, poivre de Cayenne, noix muscade, quel- ques morceaux de peau d’orange et du madère. Laissez mariner six heures. Faites une farce com- posée du restant de ce filet, du maigre de l’oie, avec un tiers de gras de jambon cru. Assaisonnez suivant la règle et joignez des jaunes d’œufs en quantité suf-