149 DU FROID. vous aurez mêlé une bonne quantité (le câpres et d’estragon coupée en losange. Donnez la forme d’une pyramide bien masquée de magnonnaise. Dressez debout et attachez à la magnonnaise des filets de soles dans toute leur longueur que vous aurez pré- parés et bigarrés en forme de filets mignons de vo- lailles; pour les bigarrer vous prendrez : langue, truffes, carottes bien rouges et des petits cornichons au vinaigre. Vous piquerez un attelet sur un croû- ton monté d’avance sur le plat, et vous le garnirez d’un socle fait avec une carotte bien rouge; au- tour du socle vous ferez une fleur de lis flanquée de deux croix blanches que vous ferez en navets à moitié blanchis. Vous figurerez sur le socle un petit lion aussi en carottes. Enfin, achevez de garnir le plat avec beaucoup d’aspic brillanté et des quarts d’œuf durs, sur lesquels vous piquerez une petite fleur de lis en carotte. Complétez encore par des croûtons d’aspic; et entre chaque quart d’œuf placez une tranche de homard ornée dans son milieu d’une petite croix rouge taillée dans une carotte. CHAUD-FROID DE RIS D’AGNEAU A LA BRUNELLESCO. Prenez des ris d’agneau, faites-les blanchir et cuire dans un bon fond et mettez-les légèrement sous la presse. Vous aurez préparé une bonne tartare où vous incorporerez une quantité de glace de viande pour la faire tenir. Masquez vos ris d’agneau avant qu’ils soient froids et plaeez-les sur une plaque. Vous