49 DES HORS-D’QEUVRE. vous les panerez une fois seulement. Vous aurez soin de mettre dans les œufs battus une pointe de poivre de Cayenne. Préparez enfin des queues d’écrevisses et des huîtres que vous panerez une fois, et au mo- ment de servir vous les jelerez dans la poêle pendant une seconde. PETITES TIMBALES A LA TITUS. Formez de petites timbales avec un fétage ordi- naire. Faites une purée de gibier que vous préparerez dans une petite terrine comme pour un soufflé. Vous y ajouterez une julienne de truffes, champignons et langue que vous aurez fait bouillir cinq minutes dans une demi-glace avec beaucoup de thym. Vingt minutes avant de servir vous emplirez vos timbales, que vous servirez sans être couvertes. Une fois cuites, vous les glacerez avec une demi-glace. SOUFFLÉS A LA MARC-AURÈLE. Formez sur une plaque, avec de la pâte à choux, des boules de la grosseur d’un œuf. Faites-les cuire vingt minutes avant de les servir. Découpez un trou dans le dessous, videz-les le plus possible et an moment de servir vous les remplissez d’une printanière liée avec une bonne sauce allemande; puis vous recouvrirez le trou avec le morceau que vous avez enlevé. Les choux doivent être bien croquants. 4