GASTRONOMIE PRINCIËRE. JAMRON A LA REINE VICTORIA. Prenez un jambon de premier choix, préparez-le et faites-le cuire comme d’habitude. Mettez dans la cuisson moitié vin blanc de bonne qualité et moitié eau. Vingt minutes avant de servir, retirez le jambon et parez l’extérieur. Remettez-le dans son bouillon pour le couper. Au moment de servir, garnissez-le de petites timbales à la soubise dans lesquelles vous mettrez quelques pointes d’asperges en petits pois, des pommes de terre à la duchesse relevées de fines herbes blanchies avec de l’ognon, et de grosses truffes cuites au madère. Décorez le jambon de trois attelets. Les deux petits portant un drapeau anglais en soie, celui du milieu orné d’une petite couronne ronde en laurier frais remplie par un écusson de langue sur lequel vous écrirez <i Reine Victoria ». La sauce sera une demi-glace où vous mettrez une julienne de champignons. Vous servirez dans une casserole d’argent des suprêmes de volailles garnies d’épinards. CHEVREUIL A LA RICHE AU BOIS. Prenez une selle de chevreuil à laquelle resteront attachés les deux gigots; parez-les, piquez-les et mettez-les ensuite dans une marinade ordinaire à laquelle vous ajouterez deux bouteilles de vin blanc et une de madère. La marinade doit être cuite comme un mirepoix. Quand elle bst à moitié refroidie, vous