156 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. Au moment de la servir, garnissez-la d’aspic, de chaud-froids de volailles et d’ortolans que vous au- rez fait rôtir. Vous ôterez la barde et vous placerez les ortolans aux deux bouts du plat et les chaud- froids de chaque côté du plat, et finissez le reste avec de l’aspic. Mettez au milieu trois attelets garnis. Dans celui du centre vous formerez un petit bateau avec de la langue, et les ornements du bateau avec du blanc d’œuf que vous fouetterez, laisserez écouler et pocherez ensuite dans un moule à charlotte. HURE DE SANGLIER A LA MACHIAVEL. Prenez une hure de sanglier et un appareil pour la farcir. Avant de remplir la tête, vous mettrez tout à fait au centre, dans l’intérieur, un peu plus du côté par où on la coupe ordinairement, un filet de bœuf que vous aurez cloué avec des truffes et du lard à piquer et que vous aurez fait cuire à moitié dans un bon fond et beaucoup de madère. Ce filet ne doit pas être trop gros. Vous finirez alors votre tête. Au moment de la servir, garnissez-la avec beaucoup d’aspic brillanté et des cailles en galantine. Coupez des croûtons d’aspic en forme de cœurs. Sur chaque croûton figurez autant que possible les armes de plu- sieurs nations. Vous mettrez sur la hure trois at- telets garnis. Dans celui du milieu vous ferez sur une trulfe une grande lettre M.