DES ENTRÉES CHAUDES. 421 petits bastions faits avec de la farce de volaille po- chée dans un moule à charlotte de la hauteur de 6 centimètres; cette farce cuite, laissez refroidir et démoulez sur une plaque. Coupez vos bastions, atla- chez-les à la bordure avec un peu de farce crue que vous mettrez au four seulement quelques minutes pour la faire prendre. Décorez-les un peu avec des truffes et de la langue, et placez sur les petits bas- tions des petits canons faits avec des truffes. Garnis- sez le milieu de l’enceinte avec un salmis de quatre bécasses, et enfilez les quatre têtes par le bec entre les bastions. Mettez entre ces bastions et les becs deux pyramides de balles en truffes deux fois grosses comme celles de fusil ; saucez les bécasses avec une sauce périgord, et servez le reste dans une saucière. PYRAMIDE A LA RENTRÉE DES ARMÉES. Faites une bordure de riz à trois gradins. Placez sur le premier un suprême de volaille à l’écarlate, sur le deuxième un suprême de perdreau avec un filet de truffe entre chaque filet, et sur le troisième, que vous aurez fait en forme de coupe, vous placerez une pyramide composée de dix ortolans. Glacez les ortolans et les filets de perdreaux, saucez les filets de volaille avec une allemande et glacez des filets de langue. Servez le reste de l’allemande dans une sau- cière, avec une écarlate, et, dans une autre saucière, une sauce périgord. On peut servir ce plat froid en faisant les deux