200 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. GLACE A LA PACHA. Faites une glace à l’ananas. Masquez l’intérieur d’un moule à turban, que vous remplirez d’une com- pote d’abricots avec un sirop bien réduit, et vous y ajouterez des tranches d’ananas, coupées en demi- lune. Refermez le turban avec le reste de la glace et mettez-le à frapper comme d’habitude. Vous le ser- virez sur un plat à serviette. GLACE A LA GLOIRE. Faites une glace aux. pistaches; masqugz-en inté- rieurement un moule représentant un trophée; vous le remplirez de petites tranches de glace aux « tutti frutti », que vous pouvez faire glacer dans un moule quelconque. Faites de la glace au chocolat, que vous ferez prendre dans de petits moules en forme de balles. Recouvrez le moule avec le reste de la glace et faites frapper pendant une heure. Vous servirez sur un plat à serviette. Piquez, sur le milieu de la glace, un petit drapeau tricolore, le drapeau fixé à un attelet. GLACE A LA DÉFENSE. Préparez une glace au chocolat, que vous ferez prendre dans un moule en forme de canon. Servez sur un plat à serviette avec un socle figurant à peu près un rempart et que vous ferez avec de la glace