DES HORS-D’ŒUVRE. 45 herbes. Cela fait, vous masquerez vos filets que vous panerez et vous les ferez frire. Vous garnirez cette friture avec des coquilles de queues d’écrevisses et d’huîtres. PETITES TIMBALES A LA GARIBALDI. Bourrez et garnissez de petites darioles avec du macaroni; faites réduire un velouté où vous aurez mis une forte quantité de fines herbes passées au beurre avec un peu d’ognon. Ajoutez-y beaucoup de champignons. Vous mettrez ensuite des jaunes d’œufs en quantité suffisante et vous remplirez les darioles que vous ferez pocher. Vous les servirez dans un plat sur une sauce tomate bien rouge et de bon goût, mais sans que cette sauce touche le dessus des darioles. Au sommet de celles-ci, dressez trois queues d’écrevisses en forme de pyramide surmontées d’un petit bouton de langue bien rouge. Présentez dans une saucière une bonne sauce tomate. FRITURE DES MILLIONNAIRES. Faites frire, comme d’habitude, des filets de sole. Lorsque vous les dresserez sur le plat, garnissez-les de croquettes faites avec une farce de gibier cuite ; vous y mettrez un salpicon de truffes. Vous donnerez à vos croquettes l’épaisseur de deux fois une pièce de cinq francs en argent. Vous mélangerez vos filets de sole avec des balles de pâte à choux que vous