72 GASTRONOMIE PRINCIÈRE. Coupez vos filets en escalope. Placez une couche de farce, une couche d’escalope, et ainsi de suite jusqu’à la fin. Vous dresserez de manière à former un rond. Cela fait, vous dorerez la farce avec du jaune d’œuf et vous mettrez le tout au four, quarante minutes avant de le servir. Vous le couvrirez avec du papier, pour qu’il ne prenne pas couleur. Quelques minutes avant de servir, vous le retirez du four pour le garnir avec des demi-lunes blanches, rouges et vertes, que vous aurez faites avec la farce qui vous restera. Les vertes avec des épinards, les blanches avec la farce naturelle et les rouges avec la farce où vous aurez mêlé un fort beurre d’écrevisses. Cette garniture devra être arrangée en travers de la bordure de pom- mes de terre, mais en dedans. Entre le poisson et la garniture, vous ferez une bordure en couronne avec des ronds de la grandeur d’une pièce de 2 francs que vous confectionnerez avec la farce. Vous mettrez quatre croustades, que vous placerez une à chaque bout du plat et les deux autres sur les côtés. Vous remplirez vos croustades, une de filets de soles à la normande, une d’huîtres à la maître d’hôtel, une de petites quenelles aux truffes et la quatrième de queues d’écrevisses aux champignons. Vous garnirez les quatre vides qui existeront entre les croustades avec des pointes d’asperges, des carottes glacées, des petits ognons glacés et des petits pois à la française. Vous saucerez la garniture avec une demi- glace et vous servirez le reste dans une saucière.