4^6 DES MALADIES (2) EpKem. cur. INat. Dec. 3, obs. 67. dicamens et sur-tout des narcotiques ; la. sup- pression d'anciens ulcères, de dartres ; la réper- cussion de la gale , de la goutte ou d'un rhuma- tisme. On a vu quelquefois aussi des femmes perdre la vue à chaque grossesse , et la recou- vrer après l'accouchement (1). L'amaurose est souvent le symptôme d'une "1 "rf* _—Y *rT^ *"\ I *-\ s I __ __ J__.fl 1 _ . 1 affections organiques du cerveau, la syphilis, un tubercule ou une exostose compriman t le nerf optique, l'ossification ou la dilatation de l'artère qui occupe le centre de ce nerf, la colique de plomb et les affections vermineuses. Enfin , l'a- maurose peut être congéniale ; et quelques ob- servations , incomplètes à la vérité , porteroient à croire qu'elle est quelquefois héréditaire (2). Au début de la maladie , la vue perd de son ■étendue, le malade ne voit plus les corps éloignés, et il ne distingue plus aussi nettement les objets qui sont autour de lui. Ce premier degré de l'a- maurose a reçu le nom particulier d'ambliopie. Phis tard, il ne peut distinguer les grands objets qu'à quelques toises et les petits qu'à quelques pouces ; encore ne voit-il les uns et les autres q u'au travers d'une espèce de nuage ou de voile qui par degrés devient plus épais , rend bien- tôt l'oeil presque insensible à la lumière du jour et finit par ne plus lui permettre de la distin- guer des ténèbres. Enfin toute espèce de sensa- tion visuelle est éteinte. Cependant la maladie ne suit pas toujours cette gradation ; souvent (1) Morgagni, -Epis.. XIII-I.