DES YEUX. 30y ne convient que lorsque la maladie esl récente, que le sac lacrymal et le canal nasal sont engoués par des humeurs susceptibles d'être délayées , et que la compression de la tumeur fait sortir ces humeurs en partie par les points lacrymaux et en partie par l'orifice du canal nasal. Souvent même dans ce cas les injections ne sont d'au- cune utilité, et après plusieurs mois de traite- ment le malade est dans le même état qu'aupara- vant, ce que j'ai vu plusieurs fois sur des malades qui ont étéguéris ensuite paruneautre méthode. Lorsque le canal est obstrué , et sur-tout lors- qu'il est oblitéré, on ne peut retirer aucun avan- tage de la méthode à'Anel. En effet, comment espérer de déboucher ce canal avec un instru- ment aussi fin et aussi flexible que la sonde que l'on y emploie ? Jl y auroit même de l'inconvé- nient à le tenter ; car outre l'irritation et la dou- leur qui résultent toujours de l'introduction de cette sonde, on peut déchirer encore la mem- brane interne du sac et du canal nasal, et don- ner lieu à son inflammation et à son ulcération. Aussi cette partie de la méthode d'^Z/ze/a-t-elle été abandonnée, non-seulement comme insuf- fisante, mais encore comme nuisible. On n'a conservé de cette méthode que les injections dont on fait sur-tout usage pour entretenir le canal nasal libre après l'avoir désobstrué par un autre procédé. La ^méthode de Méjan consiste à passer un fil de soie dans les voies lacrymales avec un stylet à aiguille qu'on introduit par le point lacrymal supérieur, et qu'on retire par le nez avec un instrument convenable ; à conduire ensuite cha- que jour, du nez dans le canal nasal, au moyen du fil de soie 7 une mêçhe de coton ou de çhaj;- 3.0..