DES Y E U X. 3qC) ■communiquent de l'un à l'autre ; mais ils cessent de se correspondre lorsqu'on fait glisser le man- che solide clans le manche creux. La surface ex- térieure de chaque palette est creusée par des sillons assez profonds qui conduisent d'un trou à un autre. Voici la méthode de Méjan. Le malade est assis, sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide ; le Chirurgien relève la pau- pière supérieure avec le pouce de la main gau- che pour le côté gauche , et celui de la main droite pour le côté droi t : de l'autre main il prend le stylet qu'il tient comme dans la méthode cl' J- nel, et l'introduit dans le point lacrymal supé- rieur ; lorsqu'il est parvenu dans le sac, il le re- dresse, et en continuant de l'enfoncer, il le fait pénétrer dans le canal nasal et jusque dans la tosse nasale. S'il rencontre des obstacles que ne peut vaincre le stylet obtus, il le retire et lui substitue un stylet pointu. On reconnoît que 1 instrument a pénétré dans le nez, à la douleur que le malade y sent j au sang qui s'en, écoule, et enfin parce qu'on touche à nu l'extrémité du stylet sous le cornet inférieur. Il s'agit alors cle retirer le stylet, ce qu'on peut faire avec les divers instrumens dont nous avons parlé plus haut. Si l'on se sert de la sonde cannelée, on l'introduit sous le carnet inférieur, et 1 on fait en sorte d'engager le stylet dans sa cannelure ; après quoi, la retirant un peu, on pousse Je stylet de haut en bas r et l'on engage son extrémité dans le trou dont elle est percée. On recourbe alors le bout du stylet par un demi- tour de la sonde en dedans, ensuite on la tire f *?\ ' e.t1on fkit sortir Par le nez et le stylet et le fil qui le traverse. Ce fil est le bout d'un pelo- ton qu on place dans les cheveux ou sous le