DES YEUX, 3rfi de l'œil , et ne procurent qu'une évacuation incomplète. L'excision d'une portion de la con- jonctive se fait avec des ciseaux courbes sur leur plat : on enlève tout le bourrelet qui en- toure la cornée, ou bien on se contente d'en exciser deux lambeaux. Par ce procédé on pro- cure un soulagement très-prompt, et l'on voit souvent la maladie s'apaiser avec une rapidité extrême, et passer quelquefois en vingt-quatre heures du plus haut degré d'intensité à l'état d'une ophthalmie légère. Un autre moyen qu'on a beaucoup vanté dans le traitement des ophthalmies violentes , c'est un vésicatoire appliqué à la nuque ; mais ce remède a très-souvent aggravé le mal : il importe donc de bien distinguer les cas où l'on doit l'em- ployer, de ceux où il faut s'en abstenir. Chez les individus d'un -tempérament sanguin et d'une constitution robuste, nous pensons que le vési- catoire agit plutôt comme stimulant général que comme dérivatif, et que par conséquent il ne sauroit convenir dans la première période de Fophthalmie. Les personnes nerveuses au contraire chez qui la douleur prédomine sur les autres symptômes inflammatoires, peuvent être soulagées par l'application d'un vésicatoire der- rière le cou ou les oreilles, sur-tout lorsqu'on a. le soin de ne le faire qu'après avoir pratiqué les saignées générales et locales, jugées néces- saires. Quant aux topiques dont on a conseillé l'u- sage , s'ils ont quelques avantages , ils ne sont pas sans quelques inconvéniens : les cataplasmes et même les sachets qui, par la nature des subs- tances dont on les compose, tendent à modérer l'irritation de l'œil, l'augmentent nécessaire- 24..