DES YEUX. 5o7 chambre peu éclairée, d'examiner si la largeur de la pupille est convenable $ et si, en faisant approcher le malade de la fenêtre , elle se rétrécit progressivement. Le malade étant assis auprès de la fenêtre, il veut que le Chirurgien passe sa main au-devant de l'œil , et observe si l'iris se dilate et se resserre ensuite , lorsque la main est ôtée subitement. Il veut qu'on abaisse la paupière supérieure , qu'on exerce sur elle de douces frictions pendant quelques instansj qu'ordonnant alors au malade d'ouvrir tout-à-coup son œil , on regarde si la pupille s'est ouverte davantage que dans les épreuves précédentes (1). Dans tous ces cas , l'autre œil doit être fermé, parce que les sensations qu'il éprouveroit im- primeroient à l'iris de l'œil qu'on examine des mouvemens sympathiques. Enfin, si à la régula- rité des mouvemens de la pupille , se joint la fa- culté de distinguer encore le jour de l'obscurité, il est évident qu'il n'y a point de complication d'amaurose , et l'opération doit être entreprise ; elle présente de grandes chances de succès. Mais les choses ne sont pas toujours aussi claires , et souvent il est fort difficile de porter un jugement certain. Ainsi, tel malade chez lequel il y a à la fois amaurose et cataracte peut encore dis- tinguer une lumière vive, et sa pupille peut of- frir quelques mouvemens sensibles : phénomènes absolument semblables à ceux qui .se présente- ront chez un autre malade atteint seulement (i) Une chose très-remarquable ,' et dont il seroit im- possible de donner une explication satisfaisante , c'est que dans un œil affecté de cataracte, les mouvemens Je l'iris «ont plus étendus et plus rapides que dans un oeil sain.