DE LA TETE, 83 L'extraction des corps étrangers est une in- dication qu'on ne sauroit remplir trop tôt lors- que cela est possible. Si l'instrument peut être saisi avec la main , on l'extraira avec assez de facilité. L'extraction du corps étranger est facile encore, si l'instrument piquant s'est Cassé assez près de l'os pour laisser quelque prise aux instrumens évulsifs ; on Je saisit alors avec des pinces ou des tenailles, et on le tire à soi en causant .le moins d'ébranlement pos- sible. Cependant, dans ce cas , l'instrument peut avoir pénétré à une telle profondeur qu'il ne soit possible de l'enlever qu'avec les plus grands^ efforts. Ambroise Paré rapporte que Monseigneur François de Lorraine de Guise , reçut devant Boulogne un coup de lance au- dessus de l'œil, qui se dirigeant obliquement sortit de l'autre côté entre la nuque et l'oreille. Le fer de la lance et une portion du bois qui fut rompu demeurèrent dans la plaie. On arra- cha avec peine ce corps étranger, en se servant de tenailles de maréchal. Le malade guérit. Lorsque l'instrument s'est brisé si près de l'os que le corps étranger ne peut être saisi , on doit avoir recours au trépan , et l'appliquer de manière à emporter à-la-fbis et le corps étran- ger , et la portion de l'os dans laquelle il est implanté. Ce procédé a le double avantage de prévenir les tiraillemens et les secousses , et de fournir une issue libre aux matières qui peu- vent s'épancher dans le crâne. On lit dans le Traité des plaies d'armes à feu , de Desport, qu en i723, M. BeausoLeil, chirurgien de l'hô- pitald'Angoulême , enleva par ce procédé, du pariétal d'un garçon tailleur, un morceau de bois pointu faisant partie d'un fagot qui lui 6..