438 DES MALADIES c'est un abcès ou un staphylôme qui l'a pro- duit , en agissant efficacement contre ces der-^ nières maladies. On donne les noms de constriction de la pu- pille y phthisis pupillœy au rétrécissement per- manent de cette ouverture, et indépendant des causes qui le produisent momentanément clans l'état naturel. Cette affection occupe ordinaire- ment les deux yeux à-la-fois; il est bien rare qu'elle soit bornée à un seul. Le resserrement de la pupille est fréquemment le symptôme d'une autre maladie , telle que l'oplithalmie, la nyclalopie , l'atrophie de l'œil, l'hypopyon, la cataracte , l'amaurose, la céphalée ; mais quel- quefois aussi c'est une affection essentielle et propre de l'iris. Les causes qui la déterminent sont tantôt des violences extérieures exercées sur l'œil, et des plaies de l'iris en particulier ; tantôt ces causes sont intérieures et plus difficiles à appré- cier : la répercussion d'un exanthème, la sup- pression d'une évacuation habituelle peuvent îa produire ; enfin , elle est quelquefois con- géniale. Le rétrécissement de Ja pupille peut être porté à des degrés très-différens 3 mais pour consti- tuer une maladie, il faut que la pupille, même dans l'obscurité, ait un diamètre sensiblement plus petit que dans l'état ordinaire , et qu'il se joigne à cet état un dérangement marqué dans la vue. Ce dérangement consiste tantôt en une simple foi blesse , tantôt en un obscurcisse- ment plus ou moins considérable. Quelquefois la cécité est presque complète. Gel te maladie est difficile à guérir : beaucoup d'auteurs l'ont déclarée tout-à-fait incurable.