^ »ES MALADIES l'iris des mouvemens de contraction et de dilata- tion.qm.s'opposent à l'union des membranes continues, etla détruisent lorsqu'elle comme ce sont aVanta§eS d'Ulie telle méthode tion PaZ TTl*qUG IefS' et si ron fait ***** IZT menaGé de ces adhérences est actuellement atteint d'inflammation ; que rien n est plus propre à rendre cette inflammation tlès-imense que d'exposer l'œil à une lumière vive , on sentira que les inconvénient attachés a ce procède sont beaucoup plus erands que les avantages qu'on pourroi/ ispére", avance Lien incertains sans doute, puisque rien n'est plus propre-a déterminer l'union de l'iris aux autres membranes que l'inflammation que cette méthode exaspère encore. Il est toutefois certaines circonstances où les mouvemens alternatifs de resserrement et de dilatation pourraient être provoqués sans in- convénient, et peut-être aussi prévenir les adhé- rences de 1 iris : c'est lorsqu'après une ophthal- n 1e et a la suite d'un abcès ouvert de la cornée, 1 humeur aqueuse étant écoulée, la cornée se trouve affaissée et en contact avec l'iris. L'in- flammation n'existant plus à cette époque , on pourroit sans danger exposer l'œil momentané- ment a la lumière ; ou bien seulement y exposer 1 œil sain, ce qui produiroit sympathiquement des contractions dans l'iris de l'œil malade, sans déterminer dans cet organe la même irri- tation. On doit donc ne faire aucun remède , aucune opération hors la rare exception que nous ve- nons d indiquer. Dans le cas où la largeur de la pupille est considérable , on conseilfe l'usa» des lunettes vertes ; ce moyen est infiniment