DE LA TÊTE. 21<> lume et la tension des autres. Si Tune de ces tumeurs vient à s'ouvrir, l'autre diminue de volume, puis augmente de nouveau si l'ouver- ture vient à se fermer. Quand il y a tout à-la- f'ois hydrorachis et hydrocéphale, les fontanel- les qui sont plus larges que dans l'état natu- rel , se gonflent lorsqu'on presse la Uuneur de l'épine. Cette tumeur, avons-nous dit, existe presque toujours à la naissance 3 quelquefois cependant on ne trouve à la place où elle doit se développer, qu'une plaque dure ou flexible , quelquefois colorée, quelquefois luisante qui s'élève bientôt en une bosse dont les progrès sont plus ou moins rapides. La plupart des enfans attaqués de cette ma- ladie deviennent maigres , faibles, languissans; quelques-uns sont affectés en venant au monde, ou peu de jours après leur naissance, de la pa- ralysie des membres inférieurs, du rectum et de la vessie. Chéz. d'autres, les pieds sont con- tournés ; chez d'autres , les cuisses et les jam- bes sont couvertes de phlyctènes et même de taches gangreneuses, soit au moment de leur naissance, soit par suite des progrès de la ma- ladie. L'amaigrissement général et l'affaiblisse- ment des membres inférieurs font chez la plu- part des malades des progrès continuels jusqu'à la fin de la vie. Quelquefois pourtant le con- traire a lieu., ainsi que Ruysck l'a observé chez une jeune fille qui , née dans un état remar- quable de maigreur et de foiblesse, prit un em- bonpoint considérable, et recouvra l'usage des membres inférieurs avant de succomber à l'hy- drorachis dont elle étoit affectée depuis sa nais- sance. En général, l'hydrorachis est une maladie