t> £ S YEUX. encore préférer l'abaissement, parce que ledit- mette dn cristallin étant pli/grand q„e™. m de cette ouverture, il arriveroit, sionyou- lo.t 1 extrade, ou bien que l'iris seroiî déchirée ou que cette membrane seroit décollée à sa cfrl conférence ; ou bien encore si l'iris distendue s alongeo.t suifisamment pour permettre sa™ se rompre , au cristallin d'e traverser a pupdle fl en resulteroit probablement, ainsi qJS? nence l'a démon tré, la difformité de cette meml rane ou même la paralysie delarétine.Ces accil dens divers influent toujoursd'une manière sen sible sur la netteté de la vue; et comme on n'y est point exposé en suivant l'autre méthode 7CÏÏ» doit être exclusivement employée. 4" Dansles cas ou la cornée est très-petite il Jt h tf • i que le cristallin ne soit Von Voun^p^r traverser l'ouverture faite a cette membrane" et 1 on don opérer par abaissement ; sur-tout si le globe de l'œil est volumineux si vL^L est d'une taille élevée et dW cÔnsriw " forte : ««c^c* ,ii<W,S&œ^ que !e cristallin a an moins un volume ordinale sont renversées en dedans oTen cîeh^r 68 C du Crista11- -t préfêrafe™ t Voilà les seuls cas dans lesquels nous nensnn, quon doive recourir à la méthode £abaisT ment ; d'autres circonstances pourrit 'eut être encore la rendre préférable ; mais ces cl constances nepeuventguèresêtrépSv es CW a la sagactté du Chirurgien à les apprécié Nous avons parlé ailleurs des - surviennent après l'opération de kS&ff;