-BU GÉsi RAI. • 3rl quelles oii opère. En général, ces instrumens doivent présenter la surface la plus large pas- sible, et être très-lisses. Il faut les faire agir perpendiculairement au sens dans lequel ledé-- çhirement a lieu, et les appliquer très-près de l'endroit où les parties se déchirent, afin qu'elles éprouvent moins d'alongement avant de se rompre , et que le malade souffre moins. L'incision est une division ou solution de; continuité dont les bords sont réguliers , sans inégalités apparentes , et qui résulte de l'action d'un instrument qui agit dans l'endroit même où s'opère la division. On nomme instrumens; tranchans ceux avec lesquels on incise. Ces; instrument s,ont de véritables scies, mais des scies dont les dents sont très-fines , et ne peu- vent être aperçues qu'avec une bonne loupe ou un microscope. Les instrumens tranchant agissent en pressant et en sciant. Si on les fait agir en pressant seulement, ils coupent mal, o,u même ils ne coupent point du tout. Si on' vent diviser en scian t seulement x ils coupent à la, vérité , mais ils coupent mal. Il faut donc se servir des instrumens tranchas)s en pressant ep en sciant tout à-la-fois j et comme les parties se divisent d'autant mieux qu'elles sont plus ten-: dues, on doit, si l'on veut favoriser l'action de ces instrumens et la rendre moins doulou-i reuse, tendre les parties sur lesquelles i\s agis- sent. Pe to.us les instrumensjtranclians., le bis- touri est celui dont on fait le plus d'usage , et, avec lequel on pratique la plupart des opéra- tions. Il y a des, bistouris de diiïërentes gran-* deurs; en général, lorsqu'on fait de grandes incisions , il faut se servir de. bistouris à lames longues, afin deconpor d'un, seul trait, s'il est