°2'4 DES MALADIES guérit parlaitement, sans autre accident qu'un petit engorgement avec ecchymose. Depuis, Pouteau a continué d'inciser le sac lacrymal entre la paupière inférieure et le globe de l'œil, et il attribue à cette manière d'opérer beaucoup d'avantages, entr'autres celui d'éviter la diffor- mité d'une cicatrice. Mais cet avantage est léger en comparaison de l'irritation, des douleurs , de l'inflammation , de l'engorgement à la con- jonctive , à l'œil, etc., que doivent causer l'in- troduction et le séjour des bougies, ou la pré- sence du fil avec lequel on tire le séton de bas en haut pour le faire monter dans le canal na- sal Aussi la méthode de Pouteau est-elle aban- donnée : on peut même dire qu'elle n'a jamais eu de crédit, malgré la réputation de son auteur. On s'en est donc tenu pour l'incision du sac la- crymal au procédé de Vêtit ; mais on a remar- qué qu'une incision de six lignes était inu- tile , et qu'il sufhsoit dans la plupart des cas de. lui donner une étendue suffisante pour permettre l'introduction de la sonde avec la- quelle on débouche le canal nasal, et celle de la canule qui sert à passer un fil dans les voies lacrymales. Immédiatement après avoir incisé le sac lacrymal, Petit y introduisoit une sonde . avec laquelle il débouchoit le canal nasal. Monro veut qu'après avoir ouvert le sac on examine attentivement sa surface interne, et, si l'on remarque qu'elle soit fongueuse et ulcérée, qu'on la remplisse mollement avec des bour- donnets chargés de remèdes détersifs, dessi- catifs ou fortiiians , selon l'état du sac. Dans ce cas, il regarde comme inutile de passer des sondes, des bougies ou des sétons dans le con- duit nasal. Il conseille de tenir les lèvres de