000 dis maladies beaucoup plus intense , la chaleur est brûlante k rougeur plus foncée et le gonflement de la conjonctive plus considérable. Dans quelques cas même , cette membrane est tellement tumé^ fiée , que l'enfoncement circulaire qui corres- pond à la cornée semble un trou pratiqué dans Je centre de l'oeil. Souvent dans ce degré de l'ophtlialmie qu'on nomme chémosis ^ il se fait dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive au globe de l'œil un épanchement de sang qui augmente encore la saillie de cette membrane , et rend plus remarquable l'enfoncement de la cornée. Le tissu de la conjonctive boursouflée est si mou, qu'il s'affaisse sous le tranchant d'un bistouri ou d'une lancette. Les fonctions de l'œil sont bien plus trou- blées que dans l'espèce précédente. Il est immo- bile et ne peut supporter l'impression de la lu- mière la plus fbible. Lorsqu'un rayon de lu- mière vient à le frapper, les douleurs s'exas- pèrent ; les paupières se contractent avec une &orte de spasme ; le sourcil s'abaisse et se fronce •> tous les muscles de la face qui s'insèrent au contour de l'orbite, entraînent convulsivement vers l'organe irrité toutes les parties qu'ils doi- vent mouvoir ; l'œil ne distingue qu'imparfaite- ment les objets , et souvent ils paraissent colo- rés en rouge ; la sécrétion des larmes est ou augmentée , ou suspendue : dans ce dernier cas , qui est le plus rare , les yeux sont dessé- chés x et l'anxiété est extrême ; dans le premier, les larmes irritent l'œil par leur contact, et en s'écoulant sur les joues, elles y impriment des sillons et déterminent des excoriations superfi- cielles. Les glandes de Meibomî.us offrent dans ■leur sécrétion les mêmes désordres que la glande