DE LA TEIGNE. 23l — La teigne furfuracée que l'on désigne en- core sous le nom de porrigineuse, commence par une légère desquammation de l'épiderine, accompagnée souvent de démangeaisons vives. Il suinte en même temps du tissu réticulaire enflammé une matière ichoreuse qui forme , en se desséchant sur les cheveux , des écailles plus ou moins nombreuses , qui se détachent facile- ment et tombent en abondance lorsqu'on agite les cheveux ou qu'on les peigne. A mesure que la maladie l'ait des progrès , et qu'elle envahit une plus grande étendue de la tête , les couches des écailles superposées s'épaississent : les plus superficielles offrent une couleur blanche, quel- quefois roussatre , en sorte qu'elles ressemblent à un amas de son ou de farine grossière. Lors- qu'on appuie le doigt sur ces écailles, elles cè- dent mollement à la pression; quand on est par- venu à en dépouiller entièrement le cuir che- velu, on remarque qu'il est dénué de son épi- derme, que sa surface est lisse, polie, luisante , comme vernissée, et d'une couleur rosée. La teigne furfuracée excite un prurit considé- rable , et entretient communément une grande quantité de poux. Elle est accompagnée d'une certaine phlogose qui donne lieu à la formation de petites vésicules sur la peau, ou à de petites ulcérations ; alors elle est humide et accompa- gnée de l'exhalation d'une humeur glutineuse qui a l'odeur du lait aigri ou corrompu; d'au- trefois elle est sèche et absolument inodore. Cette espèce de teigne ne se borne pas toujours au cuir chevelu ; elle s'étend quelquefois jus- qu'au front; mais jamais on ne la voit sur le reste du corps. — La teigne amiantacée ist la plus raje de