252 t> e s maladies par cause externe. Pour peu que cette E jonche, et le malade ressent des douleurs plus ou moins aiguës dans l'œil et dans la tô£ ■ S paupières sont rouges, luisantes , tuméfiées et suinte de leurs bords une matière muqueuse oui enpéchant, les colle fortement pour ex?,? ?ettemflamn?ati°nSoitass^ intense pour exiger la saignée et les autres moyens anti- P fe^es généraux : les topiques'suffisent oïdinauement pour la combattre! On emploie d abordles emoihens, tels que l'eau de guimauve degramedelin etc. 5 ensuite lorsque Fa chaleur' la c ouleur et la rougeur sont diminuées on associes emo liens aux résolu tifs, et l'on achève la guerison par l'usage de ces derniers. L'inflam- mation des paupières se termine quelquefois par suppuration, et alors il se forme dans l'une tnYiaT r'"6 P^P^f' et quelquefois dans toute les deux un abcès plus ou moins consi- dérable Quand l'abcès est très-petit, on peut en confier l'ouverture à la nature , en se con- tentant de le couvrir d'un emplâtre d'onguent de a mère jamais pour peu qu'il soit conklé- iable , on doit 1 ouvrir avec la lancette ou le