DES Y E U X. 4o5 Celui -ci ne guérit point spontanément 5 il s'étend peu-à-peu et sa cavité devient chaque }Our plus profonde. Abandonnée lui-même, il détermine la perforation de la cornée , l'écou- lement de l'humeur aqueuse, la procidençe de l'iris, et quelquefois même la sortie du cristal- lin. On voit d'après cela que si l'ulcère superfi- ciel est une maladie légère, il peut cesser de l'être ; que l'ulcère profond est toujours une affection grave , et qu'on ne sauroit trop se hâ- ter d'employer des moyens efficaces pour les combattre l'un et l'autre. Le traitement ne doit pas être le même pour ces deux espèces de maladies. L'ulcère superfi- ciel récent cède à l'emploi des collyres et des injections détersives. S'il persiste, on rend les injections et les lotions plus actives au moyen de l'aloës , du sulfate de zinc ou d'alumine, etc. On a également conseillé l'oxide rouge de mer- cure , incorporé dans une pommade qu'on in- troduit le soir sous les paupières. Ces divers to- piques ne réussissent pas constamment. Lors- que, malgré leur emploi, l'ulcère fait des pro- grès,^ il faut recourir à la cautérisation. Elle doit être faite avec le nitrate d'argent. La pierre caustique, taillée comme un crayon , sera por- tée sur la surface de l'ulcère , et appuyée assez fortement pour former une escarre. Cett* cau- térisation , qui cause une douleur vive , exige que les paupières soient tenues écartées et bien fixées pour qu'elles ne puissent se rapprocher convulsivement. Aussitôt qu'on a cessé de cau- tériser, il faut instiller dans l'œil de l'eau tiède pour enlever les parcelles de nitrate d'argent qui auroient pu se détacher ou se fondre dans les larmes.