DE LA TÊTE. \JJ 5. 12 affusions qu'on fait en exprimant une éponge sur la plaie. Si les matières purulentes , retenues sous le crâne, ne sont point entraînées par les injec- tions , et que le foyer du pus soit plus bas que l'endroit où l'os a été percé j il làut pratiquer, si la nature des parties le permet, une con tre- ouverture, comme on le fait aux chairs en pareil cas. Si la contre-ouvérturè n'est point pratica- ble, on favorise l'effet des injections en recou- rant à une gouttière ou à une canule de plomb. La cicatrisation de la plaie qui résulte de l'opération du trépan, se fait de la même ma- nière que celle des autres plaies. Elle est com- plète ordinairement au bout de six semaines on deux mois, lorsque le malade est bien constitué, qu'il nra éprouvé aucun accident depuis l'opé- ration , et qu'on n'a fait qu'une ouverture au crâne. La guérison est beaucoup plus longue quand la perte de substance a été considérable, que les parties molles intérieures ont beaucoup souffert, et qu'on a retranché sans nécessité les lambeaux des tégumens, comme on le faisoit autrefois. Au reste, quelle que soit la durée de la plaie, voici la manière dont elle se cicatrise, et dont les ouvertures faites au crâne se répa- rent et se fermen t : au. bout d'un temps plus ou moins long, la surface de l'os mis à nu se couvre de bourgeons grenus, rouges et vasculeux. On a pensé que ces bourgeons ne pouvoicnt se montrer qu'après l'exfoliation des pièces d'os découvertes, et sur-tout de celles qui àvôisinent la fracture ou les ouvertures qui ont été faites par le trépan ; mais l'observation a appris qué l'exfoliation n'a pas toujours lieu, et que très- souvent du quinzième au vingtième jour, la