rl54 DES PLAIES à la forme variée des parties sur lesquelles on app ique est celle dont la W, ariLdie par 1 Un, de Ses *?uts et Pointue par l'autre , repré- sente assez bien une figure pentagone. La cir- conférence de cette hrne est tranchante ; le tadles sur la face opposée au manche, et qui jettent par conséquent toute leur action sur I autre cote de la lame , mord avec force et soli- dité. La tige de la rugine est une verge de fer ou d acier, longue d'environ deux pouces et «-terni, dont une des extrémités est unie avec la partie moyenne de la lame , et l'autre est ter- minée par une soie de la longueur de deux pou- ces-, qui est reçue et cimentée avec du mastic dans un manche d'ébène ou d'ivoire , Ion- de trois pouces, d'une grosseur convenable pour être tenu commodément et solidement dans la main. ; L« trepan perforatif, ainsi nommé parce qu'il n a d autre action que de percer , est une lame triangulaire, pointue, tranchante en sens con- traire sur ses côtés, et qui imite assez bien la ngure du fer d'une lance. Le trépan exfoliatif est une lame presque carrée, dont les bords latéraux et le bord intérieur sont tranchans, et qui présente sur le milieu de ce dernier bord une petite mèche pyramidale, d'une ligne de longueur. Cote lame , qui ressemble au perçoir des tonneliers peut servir à faire un grand trou dans une exos- tose dure dont on ne commît pas la profondeur, mais on ne s'en sert presque jamais, et on pour- rait la retrancher du nombre de nos instruments sans que notre arsenal en fut appauvri. Le trépan à couronne est une scie circulaire