546 DES MALADIES d'où, elles avoient été éloignées. Or il est fa- cile de voir que ce dernier ordre de causes ne peut se rencontrer que chez les malades opérés par abaissement ) qu'aucun motif ne peut porter à croire que J'opacité subsé- quente de la capsule et du liquide qu'elle con- tient soit plus fréquente après l'extraction qu'a- près la dépression du cristallin. Les fauteurs mêmes de l'abaissement avouent que la récidive a lieu dans beaucoup de cas. Nous sommes de leur avis ; mais nous-ne pensons pas comme eux que ce soit un accident léger, et qu'on puisse sans de grands inconvéniens recourir plusieurs fois à l'opération. Nous donnons , comme on voit, la préférence à la méthode de l'extraction sur celle de l'abais- sement ; nous sommes loin toutefois de pré- tendre qu'on doive pratiquer l'une exclusive- ment, et rejeter l'autre. Nous croyons qu'en gé- néral l'extraction offre plus d'avantages que l'abaissement; mais nous croyons aussi que cette dernière méthode est seule convenable dans quelques cas. Voyons les principales circonstan- ces dans lesquelles elle convient exclusivement. i .°L'œil peut être tellement enfoncé dans l'orbite que l'incision de la cornée devient impossible. 2.° Si, au contraire , l'œil est extrêmement sail- lant, l'incision est facile; mais on est presque cer- tain, avant d'entreprendre l'opération, qu'une portion considérable du corps vitré s'échappera au moment où l'on achèvera la section de la cornée ; or , quoique cet accident ne cause pas toujours la perte de la vue , il rend le pronostic moins favorable. 3.° Lorsque la pupille est très- étroite , et que les moyens employés pour en produire la dilatation ont été inutiles , on doit