414 DES MALADIES cornée, s'ouvrent à l'intérieur et font naître un véritable hypopyon ', mais le plus souvent c'est extérieurement que l'ouverture a lieu, soit parce que ces petits abcès sont presque toujours plus près de la face convexe de la cor- jiée que de la face concave, soit parce que le défaut de résistance antérieurement favorise dans ce sens l'extension et la rupture de la mem- brane. Ces abcès peuvent dégénérer en ulcères ou en fistules. Leur traitement exige, au moment de ]eur .formation , l'emploi répété des saignées locales et générales, et des fomentations émollientes , s'ils sont dus à une inflammation vive de l'œiU Lorsque 1 inflammation est calmée , on substir- tue à ces moyens les dérivatifs , tels que le vér- .sicatoire à la nuque., les purgatifs, les pédi- luves synapisés , les topiques astringens. On auroit même recours de suite à ces moyens , si l'abcès s'étoit formé lentement, à la suite d'une Jésion légère de l'œil, ou sans cause connue j et si l'on présumoit que la maladie tînt à une cause interne., on soumettroit en même temps le malade à un traitement approprié à sa cons- titution.. Lorsque , malgré tous les efforts de l'art, ,1e petit dépôt tend à s'ouvrir à l'extérieur, dl est prudent d'y faire une incision ou une simple ponction avec la lancette, dans l'endroit le plus déclive et le plus éloigné possible de la ;pupille. On ne doit pas trop attendre pour pra- tiquercette opération, parceque sil'ontardoit et que la tumeur vint à s'élever en pointe vers son centre , malgré la première ouverture , il s'en formerait une en cet endroit ; le Chirur- gien préviendrapar un coup de lancette, cette rupture, pour n'avoir pas deux ouvertures an