DES YEUX. 52,1 lui-même et tomboit sur la joue du malade : quelquefois la membrane cristalline résistoit , et alors Lafaye l'ouvroit avec le kystitome. Ce procédé , infiniment plus simple et plus facile à exécuter que celui de Daviel, fat à peine connu , qu'il entraîna presque tous les suffrages ; mais en l'adoptant , les Praticiens lui ont fait éprouver quelques modifications qui l'ont porté au degré de perfection où il est aujourd'hui. Les instrumens nécessaires pour le procédé , tel qu'on le suit généralement à présent , sont : 1.0 un bistouri pour inciser la cornée. On a beaucoup varié la forme de ce bistouri y mais celui de Wenzel mérite la préférence. La lame de cet instrument ressemble à celle d'une lan- cette -, quoique un peu moins large et un peu plus longue. Un de ses bords , un peu plus convexe que l'autre , est tranchant dans toute sa longueur ; l'autre ne l'est qu'à sa pointe et dans l'étendue d'une ligne et demie. Cette lame est fixée sur un manche long de trois pouces et demi , épais de deux lignes et demie , et qui a la forme d'un prisme à quatre faces , dont les quatre angles sont coupés et légèrement arrondis, Vers le milieu du côté qui répond au bord mousse de la lame , se trouve une petite marque incrustée dans le manche , et qui, de- vant être en haut, indique la position que l'ins- trument doit avoir pour l'opération. On peut voir dans le Traité de la Cataracte par M. Wenzel, la description détaillée et la figure de cet ins- trument y 2.° un kystitome ou cystitome, c'est- à-dire un instrument propre à ouvrir la capsule du cristallin. On n'a guères moins diversifié la forme de cet instrument que celle du bistouri avec lequel on incise la cornée. Celui dont je