000 DES MALADIES Lorsque le liquide injecté coule dans le nez, on peut espérer de guérir la maladie en conti- nuant les injections ; dans le cas contraire , il faut avoir recours à la sonde : on l'introduit par le conduit lacrymal supérieur, dont la direction s'éloigne moins de celle du sac et du conduit nasal que le conduit inférieur. Le malade étant assis,comme pour l'injection,le Chirurgien,placé devant lui, relève la paupière supérieure avec le pouce gauche, si c'est l'œil gauche , et vice versâ, la tire un peu en dedans afin de mettre bien à découvert le point lacrymal, et de don- ner au conduit une direction approchant de celle du sac et du canal nasal ; il tient comme une plume à écrire , de la main gauche , pour l'œil droit, de la droite pour l'œil gauche, la sonde trempée dans de l'huile, et la porte dans le point lacrymal, en la dirigeant d'abord pres- que perpendiculairement de bas en haut, et en- suite de haut en bas et de dehors en dedans pour lui faire parcourir le conduit lacrymal et la faire pénétrer dans le sac. Lorsqu'elle est arrivée là, on la redresse perpendiculairement ; on l'en- fonce doucement dans le canal nasal en la tour- nant entre les doigts, et on continue de la pousser sans violence jusqu'à ce que le chatouil- lement ouladouleur que le malade éprouve dans la narine, et le sang qui sort par le nez, fassent connoître qu'elle est parvenue au-delà de l'ori- fice inférieur du canal. On la laisse un instant dans les voies lacrymales, et après l'avoir reti- rée, on fait des injections, comme nous l'avons dit plus haut. La méthode RAnel est três-ingénieuse ; elle est fondée sur la connoissance de la structure et des fonctions des voies lacrymales} mais elle