388 DES MALADIES et qu'elle ne fasse que des progrès lents , on peut essayer l'emploi des collyres résolutifs qui quelquefois ont réussi; niais aussi-tôt qu'on se sera assuré de l'insuffisance de ce moyen, il faudra recourir; à l'opération. Il faudra y re- courir sans hésiter, dans tous les cas où la ma- ladie fera des progrès rapides : le moindre délai employé à apprécier l'effet de topiques pourrait avoir des conséquences fâcheuses. A plus forte raison devra-1-on se hâter d'opérer, lorsque déjà le ptérygion aura atteint la cornée elle- même. L'opération offre quelques légères différences selon que la mernbranule est bornée à la sclé- rotique , qu'elle a répandu sur la cornée quel- ques petits prolongement, ou qu'elle s'étend jusqu'au milieu de cette membrane. Dans tous les cas, le malade doit être assis : un aide placé derrière lui élève la paupière supérieure avec l'indicateur et le doigt du milieu d'une main , et abaisse ia paupière inférieure avec lés doigts de l'autre main. Le Chirurgien placé devant le malade lui ordonne de diriger l'œil vers la base du ptérygion , afin de relâcher la membrane qu'il saisit, et qu'il soulève avec de petites pin- ces qu'il tient de la main droite, s'il opère sur l'œil droit, et de la gauche s'il opère sur l'œil gauche. Ensuite de l'autre main il excise, avec des ciseaux bien évidés , le ptérygion , du som- met vers la base. L'opération étant terminée, on favorise l'écoulement du sang par des lotions d'eau tiède ; on couvre l'œil d'un bandeau ,^ et çi l'inflammation qui survient n'est pas vio- lente, on se contente de laver l'œil plusieurs fois par jour , avec une simple décoction émol- liente, jusqu'à parfaite cicatrisation.