DELA TÊTE. 75J verture de la tête que le cervelet n'étoit qu'un amas de tubercules remplis de pus. L'observa- tion de Petit est encore plus précise : un soldat reçut un coup de mousquet j la balle avoit tra- versé la partie gauche du cervelet, et pénétré dans le lobe postérieur de l'hémisphère gauche du cerveau. Pendant les quarante-trois heures que ce soldat vécut , son jugement étoit quel- quefois bon j il répondoit pour lors à ce qu'on lui demandoit 5 mais le plus souvent il déliroit : il étoit toujours en agitation , se tournant dans son lit de côté et d'autre, et remuant sans cesse les bras et les jambes. Le sentiment étoit si vif par tout le corps, qu'au moindre attouchement il retiroit la partie sur laquelle on avoit posé les doigts, comme si on l'eût coupée ou brûlée. A l'occasion des phénomènes de cette blessure, Petit fit des expériences sur des chiens vivans ; et quoique dans la plupart de ces animaux la lésion du cervelet ait été accompagnée d'une augmentation de sensibilité dans toutes les parties du corps, Petit avoue cependant que ces expériences ne lui ont laissé que des doutes ; il témoigne le désir de voir ce point de la science éclairci par de nouvelles observations. Ainsi l'exaltation de la sensibilité ne pourra être regardée comme une marque distinctive des lésions du cervelet, que lorsque de nou- veaux laits auront confirmé ce que quelques- uns ont fait soupçonner. Les plaies par instrument piquant qui attei- gnent la base du cerveau , sans être décidémeii t mortelles, comme celles du cervelet et de la moelle alongée , sont néanmoins fort dange- reuses, et font presque toujours périr le ma- lade au bout d'un temps plus ou moins long ,