DES YEUX. 2,61 plus aujourd'hui les attribuer à l'irrégularité du cours des esprits animaux dans les nerfs de l'œil. C'est pourtant d'après cette hypothèse que pen- dant long-temps on a dirigé le traitement de cette maladie. Tout ce qui paroissoit propre à favoriser la circulation de ces prétendus esprits étoit conseillé dans cette affection. Laissons ces vieilles erreurs. On a recommandé d'appli- quer sur la paupière malade des préparations anti-spasmodiques et opiacées , dans le cas où le cillement est joint à un état général d'exci- tation nerveuse , et de recourir aux stimulans lorsqu'il paroît dépendre d'une foiblesse locale ou constitutionnelle. On a encore conseillé des moyens particuliers appropriés à la nature de la cause du mal, lorsque cette cause est connue. Très-souvent tous ces remèdes sont insuffisans ? et il ne reste d'autre moyen que de couper le nerf frontal, ou la branche orbitaire du nerf maxil- laire supérieur. Cette opération a quelquefois produit à l'instant même la cessation des mou- vemens convulsifs ; mais dans beaucoup de cas , la maladie a reparu au bout d'un certain temps. C'est pourquoi il seroit à propos, dans cette opération, comme dans celles de la même es- pèce , que nécessitent les névralgies des autres parties de la face , d'isoler le nerf dans une cer- taine étendue, afin d'en extirper une portion assez considérable pour que les bouts ne pus- sent pas se réunir. Relâchement ou chute de l<i paupière supé- rieure. — Dans cette maladie , la paupière su- périeure constamment abaissée recouvre et ca- che le globe de l'œil, et donne à la personne qui en est affectée , si le relâchement existe des