i66 DES PLAIES trument obliquement jusqu'à l'os , et en le tirant à soi, on coupe les parties molles. La pointe du bistouri doit toujours appuyer sur le crâne \ mais on a soin de modérer la pres- sion lorsqu'il y a fracture avec enfoncement , ou bien qu'on trépane pour une carie. En fi- nissant l'incision , on relève le bistouri per- pendiculairement à la surface du crâne, afin de couper le péricrâne dans la même étendue que la peau. L'incision étant faite , on dissèque les lambeaux, en enlevant, s'il est possible, le péricrâne en même temps que les autres parties molles. S'il reste quelque portion de péricrâne adhérente à l'os, on la détache avec la rugine , après l'avoir coupée à la base des lambeaux. Pour se servir de la rugine , on en saisit le manche avec le pouce et les trois derniers doigts de la main droite ; le doigt indicateur de la même main est alongé sur la tige de l'ins- trument, et celui de la main gauche est appli- qué sur la convexité de la lame. La rugine, tenue de cette manière , est conduite différem- ment suivant le sens' dans lequel on veut la diriger ; or, on peut ruginer contre soi, de- vant soi , de droite à gauche et de gauche à droite. Lorsqu'on rugine contre soi et de gau- che à droite , on pousse la rugine avec l'indi- cateur gauche , et on retient l'instrument avec la main droite , pour que la lame , après avoir surmonté la résistance qu'elle éprouve , n'aille point frapper les parties molles. Lorsqu'on rugine devant soi et de droite à gauche , on pousse l'instrument avec la main droite , et on modère le mouvement avec l'indicateur de la main gauche. Après avoir dénudé l'os, il faut, en général,