583 » £S MALADIES Lorsque la saillie de l'œil est devenue plu. considérable , les douleurs sont très vi^es la conjonctive s'ulcère, la fièvre et d'aiUrel aV cidens graves ne permettent plus Vemploi Tes remèdes pa hâtifs. Il y a réellement alors deux malades distinctes : x.a k maladfe qm cause le déplacement de l'œil, ,0 ^^ mation de l'œil lui-même qui, quoiquesecon daire , est cependant l'affèction qui produTt les" accidens les plus fâcheux. Aussi doit-elle pPe 1er ner à M^T t > et le dî - nera extirper l'œil, quoiqu'd ignore, en pra- iqnant cette opération /si la Maladie primi- tive n est pas au-dessus de ses ressources. En enlevant œil il calme les douleurs et les ace" dens quelle cause, et il parvient à connoître la nature de 1 affection première. Si celle-ci n est pas susceptible d'être guérie, il aura du moins retardé la mort du malade et rendu ses derniers jours moins douloureux. Si le mal qui cause 1 exophthalmie peut être attaqué avec succès , on aura doublement à s'applaudir d avoir entrepris l'opération. La manière d'extirper l'œil, dans le cas d exophthalmie, ne diffère point de celle que nous avons décrite en parlant du cancer de cet organe. Quant à l'ablation de la tumeur qui a causé le déplacement de l'œil, elle sera faite avec des ciseaux courbes si la tumeur est squirreuse ou cancéreuse Si c'estune exostôse,son extirpa tion sera fort ddhcile, et probablement impossible : la manière d'y procéder doit nécessairement être subordonnée à la forme , à la situation et à l'é- tendue de la tumeur ; elle ne peut être soumise à des règles fixes.