OJO DES MALADIES incertitude sur ladépression du cristallin, tentée sur l'homme affecté de cataracte , ou forcer de la remettre à un autre' temps : c'est quand la transparence de l'humeur aqueuse est troublée par quelques gouttes de sang ou de pus : soit que l'aiguille en pénétrant dans l'œil ait déchiré un vaisseau sanguin , soit qu'un liquide puri- *m67 remPlissant la capsule cristalline, se mêle à l'humeur aqueuse, au moment où la cristalloïde antérieure est rompue.Dès-lors l'ins- trument et le cristallin se dérobent aux regards de l'opérateur , et s'il continue l'opération , il n'agit plus qu'au hasard , excepté toutefois le cas où. le crochet de l'aiguille est déjà enfoncé dans le cristallin , au moment où l'humeur aqueuse perd sa transparence. Lorsque le cristallin est fort dur, et que la pointe de l'aiguille ne peut pas le pénétrer, il glisse sous l'instrument, et il devient souvent fort difficile de l'abaisser, et sur-tout de le porter en arrière, de façon à empêcher qu'il ne re- monte. Dans les cas où la cataracte est membraneuse, et dans ceux où il y a des flocons muqueux dans la capsule, M. Scarpa conseille de déchirer la cristalloïdo antérieure et de pousser à travers la pupille dans la chambre antérieure les débris - de cette membrane et les accompagnemens. On sent qu'ici l'opération est plus difficile qu'en Suivant l'autre méthode , dans laquelle on porte les pinces et la curette dans l'œil par l'ouverture faite à la cornée. Combien l'opération n'est- elle pas plus laborieuse encore , lorsque le cris- tallin ramolli se divise en fragmens qu'il faut tendre plus petits encore, et pousser ensuite élans la chambre antérieure de l'œil ? Dansl'ex-