DES YEUX. raies. Enfin , 011 s'est bien trouvé quelquefois , lorsque la maladie se prolongeoit, de petites mouchetures pratiquées sur les paupières, et sur la conjonctive elle-même. N ous ne terminerons pas cet article sans parler d'une espèce particulière d'œdème que Maître- Jan paroît avoir observée, et qu'il nomme tu* meurjlatueuse delà conjonctive. Cette maladie est caractérisée par un goufiement élastique de la conjonctive , qui cède à la pression du doigt, mais revient, aussitôt qu'elle cesse, à son état naturel. Elle est remarquable aussi parla déco- loration de la membrane qui est transparente alors. Elle cède aux mêmes moyens que le gon- flement œdémateux. DES MALADIES DE LA CORNEE. Les principales maladies auxquelles la cornée est sujette sont les phlyctènes > les pustules, les taches, les ulcères, les fistules, les excroissances fongueuses, l'hypopyon et le staphylome. Nous allons parler successivement de chacune d'elles. Des Phlyctènes de la Cornée. Nous avons dit, en parlant des maladies de la conjonctive et des phlyctènes en particulier , tout ce qu'il est important qu'on sache sur les phlyctènes delà portion de cette membrane qui recouvre la cornée. Comme elles ont été décrites séparément par quelques auteurs , nous avons cru devoir les indiquer ici pour éviter les appa- rences d'une omission. ( Voyez pag. 384 de ce vol. ) Des Pustules de la Cornée. On nomme ainsi de petites tumeurs qui se