»ES MALADIES 0 fre dans son début des symptômes qui ressent blent assez a ceux de l'exophthalmie j mais bien- tôt la différence devient très-marquée, non- seulement parce que dans un cas il y a simple déplacement, tandis que dans l'autre il existe une augmentation de-volume ; mais encore parce que la cornée, l'iris et la pupille conser- vent toujours dans l'exophthalmie leur disposi- tion naturelle. On ne peut pas non plus con- fondre cette dernière maladie avec la proci- dence de l'œil : celle-ci est presque toujours le résultat d une violence extérieure ; l'autre, au contraire, est due dans tous les cas à une cause mécanique qui agit dans l'intérieur même de 1 orbite 5 la procidence survient tout-à-coup , I exophthalmie avec lenteur; dans le premier cas, 1 œil peut toujours être remis , momentanément au moins , dans sa situation naturelle ; dans le second , aucune force ne pourrait le faire rentrer dans l'orbite après qu'il en a été chassé. i) après ce que nous avons dit sur les causes cte 1 exophthalmie, on voit que cette affection n est jamais essentielle , mais qu'elle est cons- tamment le symptôme d'une autre maladie. Or, comme cette maladie n'est pas toujours la même, il en résulte que le traitement de l'exophthal- mie doit nécessairement varier comme l'affec- tion qui la produit. Il importe donc, avant de déterminer les moyens propres à combattre le déplacement de 1 œil, de chercher à connoître à quelle maladie il est dû. Nous avons indiqué les signes distinc- tes de celle qui résulte de l'inflammation des parties placées au fond de l'orbite , et nous avons conseillé de recourir alors aux moyens an- tiphlogistiques ; nous n'y reviendrons point. Si