^56 DES MALADIES à leur élasticité , à leur indolence , et à la mo- bilité de la peau saine qui les couvre. Celles de la paupière supérieure sont toujours plus sail- lantes du côté de la peau que du côté de la con- jonctive : à la paupière inférieure , on en voit qui sont plus saillantes , au contraire , du côté de la conjonctive qui leur adhère fortement , et présente une épaisseur assez considérable et une couleur rouge foncée. C'est plutôt à cause de la difiormité que ces tumeurs produisent, que du peu de gêne qu'elles font endurer, que les per- sonnes qui en sont attaquées se décident à ré- clamer les secours de l'art. Elles sont peu sus- ceptibles de résolution ; cependant on en voit, même d'assez volumineuses, se terminer de cette manière, sur-tout lorsqu'elles sont récentes. On doit donc, avant de les enlever avec l'instrument tranchant, en tenter la résolution en les lavant fréquemment avec une dissolution de muriate d'ammoniaque dans de l'eau , et en les couvrant avec un emplâtre composé d'un mélange d'em- plâtres de savon et de diachylon gommé. En mettant de la persévérance dans l'usage de ces moyens , nous sommes parvenus plusieurs fois à faire disparoître des tumeurs de cette espèce que leur volume paroissoit rendre peu suscepti- bles de se résoudre. Lorsque la tumeur a résisté à ces remèdes, ou que son volume ne permet pas d'en espérer la résolution, on doit l'enlever avec un instrument tranchant. Cette opération est simple, facile, et peut se faire en dedans du cô- té de la conjonctive, ou en dehors par une in- cision à la peau. Si la tumeur forme une sail- lie plus prononcée sous la conjonctive , on l'at- taquera du côté de cette membrane : mais cela n'a guères lieu, comme nous l'avons dit plu s