55o DES MALADIES nature , produite, suivant les uns , par trop d'humidité (1), suivant les autres, par le des- sèchement du cristallin (2). Forestus appelle glaucome une altération de couleur dans la cornée transparente (3). Aujourd'hui presque tous les Chirurgiens donnent le nom de glau- come à l'opacité de l'humeur vitrée. M. Jf'en- zel a voulu ajouter aux vicissitudes lexiques qu'a éprouvées le mot glaucome en lui donnant une acception nouvelle. Le glaucome, suivant lui, est une maladie du nerf optique et de la rétine, dans laquelle cette membrane prend une teinte azurée qui devient plus marquée à mesure que le mal1 fait des progrès. Nous avons parlé, en traitant de l'amaurose., d'une variété de cette maladie, dans laquelle la rétine prend une couleur blanchâtre ou cornée ; c'est évi- demment là ce que M,. Wenzela. nommé glau- come, et l'on ne doit point être étonné qu'il n'ait point observé d'autre altération chez des personnes en qui, pendant la vie , l'on avoit pensé que le corps vitré étoit devenu opaque. Mais de ce que M. JVenzeln'a rencontré dans aucun cadavre cette altération du corps vitré, seroit-il prudent de conclure avec lui qu'elle ne peut exister jamais ? Nous ne corinoissons point à la vérité d'observation d'anatomie pa- thologique qui établisse d'une manière certaine l'existence clu glaucome ; mais l'analogie porte à croire que l'humeur vitrée n'est pas à l'abri d'une altération à laquelle tous les autres li- quides du corps sont exposés. (1) Primerose, JVlorb. Pueror., II, ^5. (2) Maître- Jan , Mal. de l'OEil, pâg. 184. (3; Forestus , lib. XI, obs. 22.