DES YEUX. 499 même $ la cataracte membraneuse qui provient de 1 obscurcissement de la capsule cristalline • et Jine troisième qui n'a pas reçu de nom particu- lier, et qui resuite de l'épaississement et de l'opa- cité de 1 hnmeuvàeMorgagni. Quelquefois deux de ces parties , ou même toutes les trois, devien- nent opaques en même temps , ce qui auroit pu constituer une ou plusieurs autres espèces de ca- taractes On a aussi admis d'autres variétés en raison de la consistance du cristallin et de la nature du liquide qui l'entoure : ainsi l'on a dis- tingue les cataractes en solides, en caseuses, lai- teuses , etc. Ces distinctions ne sont pas tout-à- fait sansutihte, parce qu'elles déterminent quel- ques modifications dans les procédés opératoires. Les causes de la cataracte sont presque tou- jours fort obscures. Une ophthalmie violente une contusion de l'œil ont quelquefois paru la produire. On a remarqué aussi que les ouvriers qui sont continuellement exposés à une lumière vive , les verriers les forgerons , les serruriers, les cuisiniers en etoient plus communément af- fectes que les autres hommes. Cependant le plus souvent la cause delà cataracte est absolument inconnue. Il est fort incertain que la. suppreï siondes évacuations les rhuniatisme^ ia goutte , les vices scrofuleux et dartreux puis- II n W°mi*e * ^ ' Pr°duire Cette ^ 11 n est gueres mieux prouvé que le virus véné- rien puisse la faire naître. "*vene- La cataracte est en général, une affection de 1 âge mur et de la vieillesse j les enfans en sont rarement atteints, les adultes plus raremen t Tn^srquelques exempies de Lorsque la maladie commence à se former , 3a.,