DES YEUX. 4l3 ment peu-à-peu à la suite d'un coup porté sur l'œil} ou d'une plaie faite par un instrument pointu. Souvent aussi la formation de ces abcès paroît liée à une disposition intérieure qui se ma- nifeste ordinairement par d'autres symptômes. L'abcès que déterminent les contusions ou les plaies j s'annonce par des douleurs àssez vives dans l'intérieur de l'œil, qui persistent lorsque les effets de la lésion mécanique de cet organe semblent dissipés. Si l'abcès se forme pendant le cours d'une ophthalmie grave, la douleur de la cornée n'est pas distincte de celle qui se fait sentir dans le reste de l'œil. Dans l'un ec dans l'autre cas , on aperçoit dans un point quelconque de la cornée une tache blanchâtre qui, de jour en jour, devient plus opaque et plus large, et s'oppose chaque jour davantage au passage de la lumière. En même temps on remarque en cet endroit une saillie proportion- née à la quantité de pus épanché entre les lames de la cornée, et à la position plus ou moins superficielle de l'abcès. Quelquefois cet abcès change de place et se porte, par exemple ', du centre de la cornée ou de sa partie supé- rieure vers le lieu le plus déclive. Maître-Jan dit avoir plusieurs fois observé ce phénomène et il a remarqué que le pus laissoit une traînée blanche dans le lieu qu'il occupoit, et clans celui qu'il a simplement traversé. Il a vu aussi le pus former d'abord une tumeur saillan te en avant et circonscrite , puis s'étendre en lar- geur et produire une grande tache blanche sans élévation. Les abcès de la cornée restent quelquefois stationnaires ; d'autrefois ils prennent de l'ac- croissement , usent peu-à-peu les lames de la