des yeux. 5q3 loucîie, consiste dans cette disposition vicieuse des yeux , qui fait que quand l'un de ces organes se dirige vers l'objet qu'on veut voir, l'autre s'en écarte et se tourne sensiblement vers un autre point. Quelques auteurs ont prétendu que les deux yeux pouvaient être à-la-fois afïéctés du stra- bisme ; mais Buffon , dont le témoignage est ici d'un grand poids , s'est assuré que les deux yeux n'avaient jamais ensemble cette mauvaise disposition ; ils peuvent bien la prendre mo- mentanément , mais elle ne devient jamais ha- bituelle. C'est ainsi qu'en les fixant sur un objet très-peu éloigné, le nez , par exemple, les deux pupilles peuvent en même temps se diri- er en dedans ; mais cette direction cesse aveç effort qui l'a produite jet si , à force d'être répétée, cette manière de regarder cause le strabisme , c'est le strabisme dSun seul œil, et jamais des deux yeux. On a vu quelquefois la même personne loucher , tantôt de l'œil droit, •tantôt de l'œil gauche ; mais les deux yeux ne peuvent point être déviés simultanément. Les causes du "strabisme ont été l'objet de plusieurs conjectures. Les uns (1) l'ont attribué à la situation vicieuse de la cornée , par rap- port à l'axe de l'œil; les autres, au défaut de concordance entre les points d'insertion du nerf optique (2). Quelques-uns ont pensé que le manque d'équilibre entre les muscles mo- teurs des yeux, produisoit cette affection 5 d'autres en ont rapporté la cause à l'inégalité (0 Maître-Jan. (2) La/tire. 5- , ,38