(i) Lib. VIII; cap. I, gect. II. ■Dï ï. A TÊTE. 20 £ quefbis pour le contour osseux d'une ouver- ture au crâne. Cette erreur , signalée par J. L. Petit, paraît avoir été commise par Ledi^an , dans sa première observation de Chirurgie, où, il donne pour une hernie du cerveau , une tumeur dans laquelle aucun battement ne se faisoit sentir. Il a attribué aux progrès de l'os- silication, ce qui n'étoit probablement quels résultat de la diminution de la tumeur. Le prognostic de l'encéphalocèle n'a rien de fâcheux , pourvu que l'indocilité du malade ne l'entraîne pas à négliger les moyens propres à soustraire sa tumeur aux violences extérieures , et à amener sa disparition. Nous allions imiter le silence des auteurs sur la hernie du cervelet, dont nous ne connois- sions aucun exemple , mais dont nous admet- tions toutefois la possibilité, lorsque notre res- pectable, confrère et ami , M. le professeur Lallement, a bien voulu nous communiquer les deux observations qui suivent. En avouant une erreur de diagnostic, notre confrère rappelle à notre mémoire ce que CefceàSx en parlant d'un, pareil aveu fait par le Père de la Médecine : Ma~ gno ingenio , multàque ni kilo minus kabituro y convenit etiam simpLex veri erroris confessio , proscipuèque in eo ministerio quod utiiitatis caussâ posteris traditur , ne qui decipiantur eâdem ratio ne , quâquis ante deceptus est (1). « Marguerite Recorda , âgée de 2,3 ans , ■>-> d'une constitution très-robuste , étoit depuis :» son enfance dans un état d'idiotisme. Elle 3> portoit depuis très-long-temps à la région 55 occipitale, une tumeur qui, d'abord de la