52,8 DES M A t A D 1 Ê S temps , on ne doit point ouvrir la capsule du cristallin , et extraire ce corps immédiatement ; après la section de la cornée du premier œil qu'on opère 5 il faut inciser la cornée de l'au- tre avant de terminer l'opération du premier. L'expérience a montré qu'en procédant ainsi, les yeux sont moins mobiles et le succès de l'opération plus assuré. Lorsque l'incision de la cornée est faite , et que l'œil est un peu reposé, on doit ouvrir la capsule du cristallin. L'incision de cette capsule peut être faite , comme M. JVenzelle conseille et le pratique, en même temps que celle de la cornée , avec le bistouri qui sert à couper cette membrane. Pour cela, lorsque la pointe du bis- touri, est parvenue vis-àvis de la pupille , on engage cette pointe sous la membrane cristal- line , et poussant l'instrument, on fait à la cap- sule une incision toute semblable à celle qu'on va faire à la cornée , et qui représente de même un segment de cercle dont la convexité est tour- née obliquement en dehors et en bas. Cette in- cision achevée , on ramène la pointe du bis- touri devant l'iris , et l'on achève de couper la cornée. Ce procédé a l'avantage de rendre l'opération un peu plus prompte, et l'intro- duction des instrumens dans l'œil moins répétée et moins longue : avantages réels sans doute , mais qui sont contre-balancés par plusieurs in- convéniens graves. Sans parler de la difficulté que cette manière d'agir ajoute au procédé or- dinaire , elle entraîne la blessure de l'iris dans plusieurs cas où l'on auroit pu l'éviter $ et dans d'autres , l'incision faite à la capsule cristalline est insuffisante , et on est obligé de la répéter avec le kystitome. C'est pourquoi nous pensons