2 DES OPÉRATIONS enfin , à ajouter au corps des moyens mécani- ques pour suppléer aux parties qui manquent ou qui sont mal conformées. On connoît ces quatre genres d'opérations, sous les noms de synthèse ou réunion , de diérèse ou division , d'exérèse ou extraction , et de prothèse ou ad- dition. Mais quelquefois une opération réunit tous les genres , et souvent les opérations les plus simples exigent l'emploi de plusieurs. Par exemple , pour évacuer là matière d'un abcès , on divise les parties dont ensuite on facilite la réunion. ' . . Avant d'entreprendre une opération, le chi- rurgien doit savoir, i.° en quoi consiste cette opération : 2.0 pourquoi il la pratique ; 3.° si elle est nécessaire et possible ; 4.0 quelle est la meilleure manière de la pratiquer. On sait en quoi consiste une opération , quand on connoît bien la structure de la partie sur laquelle elle doit être pratiquée , les chan- eemens que la maladie a fait éprouver à cette partie, et qu'après la lecture attentive des bons Traités d'opérations , on l'a vu pratiquer par les maîtres de l'art. . * Les motifs par lesquels on est détermine a Une opération , sont puisés dans la connois- sance de la nature, des causes , des symptômes et des indications de la maladie. ■ On juge si l'opération est nécessaire et pra- ticable , en considérant l'étendue de la mala- die, ses suites et leur danger, le danger et les suites de l'opération, le tempérament du ma- lade ses forces , l'état général de sa santé. Oh connoît quelle est la meilleure manière de pratiquer une opération, en comparant en- tr'eux les procédés connus ; en examinant at-