DE LA TÊTE. 107 conséquemment a produit la paralysie du côté opnosé, aura attaqué , par communication , l'autre hémisphère avec une telle violence, que le malade en aura péri. Morgagni éclaircit encore par une observa- tion bien importante , une de ces circonstan- ces trompeuses qui pourraient faire croire que l'hémiplégie et sa cause dans le cerveau sont du même côté. Il rapporte qu'une vieillard d'une forte constitution fit une chûte sur la tête, qui lui lit rendre du sang par l'oreille gauche. On l'examina avec attention, et l'on ne trouva à l'extérieur qu'une plaie très-légère auprès de cette oreille. On s'aperçut, lorsqu'il fut apporte à Tliôpital, que le bras gauche étoit privé du mouvement, et que les muscles des lèvres de ce côté étoient aussi paralysés , la bouche étant de travers et portée à droite par la con- traction des muscles antagonistes. Il mourut huit jours après , ayant éprouvé dans tout le corps une diminution du mouvement et du sen- timent. Morgagni l'ouvrit. La plaie des tegu- mens ne pénétrait pas jusqu'au péricrâne ; mais .il y avait une fêlure à l'os temporal, laquelle traversoit le rocher, et s'étendoit à la base du crâne jusqu'au sphénoïde. Le conduit auditif et les cellules mastoïdiennes étoient pleins de sang. Celui que le blessé avoit rendu par l'o- reille , ne venoit pas de l'intérieur du crâne , mais des vaisseaux déchirés dans l'étendue de la fracture. On. trouva la cause de la paralysie du côté opposé, à droite : c'étoit un épanche- ment de sang; livide entre les méninges , et qui occupoit un espace circonscrit. Jl avoit ete produit par la rupture de quelques vaisseaux de la pie-mère, et s'étoit accru peu-à-peu jusqu'à