BES MALADIES ?m. séduisante ; mais il n'est pas sans incon- vemens. Si l'instrument est un peu dévié delà direction suivant laquelle il doit être enfoncé V est a craindre que sa pointe ne blesse les pa- rois du canal nasal , ou qu'elle ne glisse dans leur épaisseur. Le seul avantage réel que pré- sente ce procédé ; c'est ,que l'ouverture que le trois-quarts fait à la peau est si petite, que la cicatrice doit en être imperceptible ; mais la dif- férence entre cette cicatrice et celle qui résulte d une incision à laquelle on ne donne que l'é- tendue nécessaire à l'introduction d'une sonde et cl une canule est si peu considérable, qu'elle ne suffît pas pour assurer au procédé de M. wnne l'avantage sur la méthode de Petit , mo- difiée par Desauh ex par M. Pamard. -Les instrumens nécessaires pour pratiquer j opération , selon cette méthode , sont , i.° un bistouri de moyenne grandeur à lame étroite , tyes-p0mtue) mais forte. 2>0 une sonde à a_ ns ^dmaire $»3>p une canule d'argent, un peu conique, longue de deux pouces , légèrement courbée, coupée en biseau comme le bec d'une plume à écrire à son bout le plus mince et vers sa concavité , portant du même côté, et à l'au- tre extrémité, un petit anneau dirigé suivant la longueur de la canule. Il est bon d'avoir plu- sieurs canules de différentes grosseurs et lon- gueurs j 4.0 un stylet d'argent Vin peu conique , long d'environ cinq pouces, recourbé en forme d'anneau à son extrémité la plus grosse , et por- tant à l'autre bout un petit bouton légèrement fendu pour accrocher le fil et l'enfoncer plus facilement dans la canule; 5.° un autre stylet de même longueur , cylindrique, arrondi a ses extrémités , d'une grosseur telle qu'il remplisses'