DES PLAIES Des Abcès au foie à la suite des plaies de la Tête. Les plaies de la tête sont fréquemment com- pliquées d'abcès au foie. C'est une vérité connue dès le siècle à'Hippocrate , et qui a été sanc- tionnée par l'assentiment de tous les siècles qui l'ont suivi. Si les avis ont été partagés, ce n'est pas sur le principe, en lui-même, mais seule- ment sur la manière de l'expliquer. La distance du foie au cerveau , la différence de leurs fonctions, la diversité de leur structure loin de décourager ceux qui veulent tout expliquer, semblent au contraire avoir appelé tous leurs efforts. Les uns ont prétendu que l'inflamma- tion du foie, dans les plaies de la tête, étoit due à une métastase, les autres à une sympa- thie nerveuse, qui, l'une et l'autre, avoient besoin d'explication , comme le phénomène dont elles paraissoient rendre raison. Ber- trandi a voulu déduire , des lois de la circu- lation , la formation de ces abcès. Selon lui, lorsque le cerveau est enflammé , le sang s'y porte en plus grande abondance , et il en re- vient par la veine cave supérieure en plus grande quantité et avec plus de vitesse qu'à l'ordinaire ; il agit alors avec plus de force sur la colonne de sang renfermée dans la veine cave inférieure , et il en résulte nécessairement un reflux ou tout au moins une gêne dans la circu- lation de cette veine et de ses rameaux les plus voisins , et particulièrement des veines hépa- tiques qui ne sont point soutenues dans leur action par des muscles, ni par les autres causes qui favorisent le cours du sang dans les vais-