80 DES PLAIES et souvent d'une manière brusque et inat- tendue. Ainsi on a vu des coups d'épée dans l'orbite guérir en peu de jours , causer ensuite tout d'un coup une affection comateuse , des mouvemens convulsifs et la mort. A l'ouver- ture des corps, on a constamment trouvé la voûte orbitaire fracturée , et le lobe antérieur du cerveau en suppuration. Lorsque ces plaies attaquent la partie supé- rieure ou les parties latérales du cerveau, elles présentent moins de danger et peuvent avoir une issue heure ase. Les auteurs rapportent un grand nombre d'observations où l'on voit que Je cerveau a été blesbé profondément dans sa partie supérieure par des instrurnens piquans , tels qu'une baguette de fusil, une lame de Couteau, une pique , une flèche , etc. , sans que les malades soient morts , ni même qu'ils aient éprouvé des accidens considérables. Ce- pendant ees plaies n'ont pas toujours une ter- minaison aussi heureuse , comme on le voit par une observation de Ledrun. Le malade qui îait le sujet de cette observation avoit reçu un coup d'épée à la partie latérale gauche de la tête. La plaie, qui parut superficielle, fut pan- sée avec de la charpie sèche, et le troisième Î'our elle étoit guérie. Le neuvième, le ma- ade tomba dans un état comateux j son pouls étoit concentré et d'une lenteur incroyable ; il ne répondoit qu'avec beaucoup de peine aux questions qu'on lui faisoit, et ne se plaignoit que d'une douleur légère à l'endroit où il avoit reçu le coup. Le visage étoit agité de quelques mouvemens convulsils et de grincement des dents. Malgré une saignée du pied et un vési- .catoire à la nuque, les accidens persévérèrent :