i58 DES PLAIES L'élévatoire simple ou ordinaire est une tige de fer arrondie à son milieu, plate et recourbée vers ses extrémités en sens differens ; leurs con- cavités présentent des canelures transversales, séparées les unes des autres par des crêtes presque tranchantes , dirigées un peu obliquement vers le milieu de l'instrument, et qui l'empêchent de glisser sur les os. Cet élevatoire, qu'on doit faire agir comme un lé^vier de la première espèce, suffit presque toujours pour remplir le but qu'on se propose en l'employant, et doit être préféré à l'élévatoire triploïde et même à celui de L. Petit, corrigé par Louis. L'élévatoire triploïde est composé de trois branches réunies en haut par une tige com- mune , laquelle est percée d'un écrou que tra- verse une longue vis. Cette tige est terminée en bas par un crochet, et en haut par une sorte de poignée propre à la faire tourner dans son écrou. Pour se servir de cet instrument, après l'avoir placé d'une manière convenable , on engage d'abord le crochet sous l'os qu'on veut relever , ensuite on tourne l'écrou à droite : la tige monte peu-à-peu à mesure que l'écrou suit les pas de la vis; ainsi le crochet, en montant, relève la pièce enfoncée sous laquelle on l'a in- troduit , et cela avec toute la force dont une vis est capable. On peut aussi se servir de l'éléva- toire triploïde conjointement avec le tire-fond que Y on engage dans la pièce d'oS à relever , et dont l'anneau reçoit le crochet de l'élévatoire. Cet instrument agit avec beaucoup de force, comme nous venons de le dire ; mais il a des inconvéniens qui en ont fait abandonner l'u- sage , et qui sont trop faciles à comprendre, pour qu'il soit nécessaire de les détailler ici-