DE LA TETE. 187 » dismru, et l'on ne retrouve pas même les débris de sa substance, dont les particules ont ™Lmblablement été absorbées par les vais- seaux lymphatiques. Le mécanisme suivant le- nuel cel tumeurs détruisent les os qui gênent leur accroissement, n'est point connu : tout ce qu'on sait, c'est que la tumeur agit daboid sur la table interne de l'os ; qu'ensuite portant son action sur la table externe , elle fait au crâne une ouverture dont la grandeur est pro- portionnée au volume de la tumeur et aug- mente avec lui; les bords de cette ouverture sont minces , irréguliers , et garnis quelquefois de pointes plus ou moins saillantes. Avant de>se montrer à l'extérieur, les fongus de la dure-mère ne présentent aucun symptôme particulier auquel on puisse les reconnoitre : la douleur plus ou moins vive qui souvent se tait sentir dans l'endroit où siège la tumeur, peut dépendre de tant de causes, qu'il est impossible de déterminer celle qui la produit. Dans quel- ques cas bien rares, en appuyant la main sur la partie de la tête où la tumeur doit se montrer, on distingue une crépitation manifeste sem- blable au son que l'on produit en froissant du parchemin sec : ce symptôme n'a lieu que quand l'os est considérablement aminci, et quelques jours seulement avant l'apparition de la tu- meur au-dehors ; mais en général ce n'est qu a- près avoir percé le crâne , et lorsqu'il soulevé les tégumens, que le fongus peut être reconnu. A cette époque , on trouve une tumeur cir- conscrite , plus ou moins volumineuse d une consistance médiocre moins dure qu'une exos- tôse ou qu'un squirrhe, elle résiste au tou- cher plus que ne le feroit une tumeur conte-.