13 E S YEUX. les personnes en qui de semblables ecchymoses se sont manifestées. Quelle que soit au suplus la cause de ces épan- cliemens, ils se présentent sous la forme de ta- ches rouges livides, variant dans leur figure et dans leur étendue, et occupant toujours le tissu cellulaire qui unit la conjonctive àla sclérotique. Ces taches passent successivement du rouge au bleu, du bleu au jaune, et disparoissent peu- à-peu sans laisser aucune trace. Le traitement par conséquent doit être fort simple. On pourra même se dispenser d'en em- ployer aucun. Cependant des lotions légèrement astringentes /ur l'œil sont quelquefois utiles. Lorsque les ecchymoses se sont montrées spon- tanément sur des individus chez lesquels le genre de vie , l'âge et la constitution peuvent faire craindre une congestion vers le cerveau, il est prudent de conseiller un régime, et quel- quefois même des remèdes propres à combattre la disposition dans laquelle ils se trouvent. Des Varices de la Conjonctive. Les varices de la conjonctive occupent pres- que toujours la portion de cette membrane qui recouvre le globe de l'œil. Elles sont ordinaire- ment la suite de l'ophthalmie , et sur-tout des ophthalmies répétées , ou de l'ophthalmie chro- nique. L'usage des émolliens dans l'innamma- tion aiguë contribue à produire la foiblesse des veines de la conjonctive, et les dispose à la dila- tation variqueuse. Lorsque les varices sont nom- breuses et rapprochées, on pourroit au premier coup-d'œil les prendre pour une inflammation. Mais l'absence de toute douleur, de toute cuis*