4°8 DES MALADIES res corneœ lamel/.œ tune ordinario servant na~ titraient sua/n perluciditate/n atque nitorem , utperipsas transpicere liceat intimain corneœ superficiem concavam , inquinatamnubecuLosis albo -flavescentibus mgcuiis et stigmatibus , aliquandb latè di/fusis , per interstia séparâ- tes , aliquandb uno sàïte'm exigub hic ibï loco. Jungitur subindè totius aquei humoris in ca- méra oculi anteriore turbiditas. Molesta insu- per est luminisperceptio , vïsusque obnubila- tio. ( Disputationes Chirurg. select. Hallero , tom. 1 p. 4o5 ). Des Fistules de la Cornée, Nous venons de dire que les ulcères de la cornée donri oient quelquefois lieu aux fistules de cette membrane. Ces fistules sont de deux sortes; les unes , et ce sont les plus fréquentes, aboutissent par une de leurs extrémités à la surface de l'œil, et par l'autre dans la chambre antérieure. Celles de la seconde espèce, qu'on nomme fistules borgnes ou incomplètes , sont plus rares ; elles consistent en des cavités si- nueuses placées entre les la aies de la cornée, et qui s'ouvrent à la face antérieure de cette mem- brane , ou ce qui est bien plus rare encore, dans la chambre antérieure. Les ulcères ne sont pas la seule cause de cette maladie. Elle peut encore être produite par l'ap- plication de certains médicamens caustiques , par des corps en ignition jetés imprudemment sur l'œil, par des blessures ou à la suite de cer- taines opérations chirurgicales, et quelquefois enfin elle dépend d'une" affection scrofuleuse ou vénérienne. Dans quelques cas aussi elle