*44 DES TLAIES qui succède à un coup ou à une chûte sur k tete ; mais avant de se décider à pratiquer une opération aussi erave , on doit chercher à connoîtresi la maladie dépend réellement d'une altération organique produite par la chûte ou le coup, et s'assurer du siège et de la nature de cette altération. En effet, il seroitpossible que 1 epiiepsie dépendît d'une cause étrangère à la percussion de la tête , et qu'elle n'eût d'autre rapport avec celle-ci que de s'être manifestée plus ou moins de temps après. Un Chirurgien prudent ne se déterminera donc à pratiquer l'opération du trépan, que dans les cas où des signes sensibles, tels que la tuméfaction ou l'ulcération des tégumens, le décollement du péricrâne, l'altération de l'os, soit dans sa cou- leur , soit dans sa consistance, lui permettront de reconnoître d'une manière certaine les effets de la contusion. Autrement l'opération seroit inutile pour la guérison de l'épilepsie, et pour- ront encore compromettre la vie du malade. Le fait suivant est une preuve de cette vérité. M > âgé de 36 ans , d'un tempérament nerveux et bilieux, reçut à la partie postérieure droite de la tête, un coup-assez violent, qui néanmoins ne causa d'abord aucun accident grave , et laissa seulement dans la partie con- tuse une douleur sourde et continue , sans aucun engorgement aux parties molles sur les- quelles la pression n'étoit pas douloureuse. Environ deux ans après cet accident, M éprouva des accès d'épilepsie, peu rapprochés d'abord et de courte durée , plus fréquens et plus longs par la suite. On leur opposa sans succès les moyens ordinaires et sur-tout les an- tispasmodiques qui furent employés sous toutes