DES YEUX. ^49 mal de tête du côté de la blessure ; et en môme temps une légère douleur au bras gauche, qu'il nepouvoit presque pas remuer. Petit ne vit cet officier qu'un mois après sa blessure. Il avoit été saigné une fois 5 la douleur du bras avoit beaucoup augmenté, et par la suite elle devint plus forte, malgré l'application de tous les re- mèdes adoucissans qu on put imaginer, et plu- sieurs saignées du bras et du pied. Son bras perdit de plus en plus le mouvement, et devint enfin tout-à-fait paralytique. La cuisse du même côté cominençoit aussi à perdre ses mouvemens, lorsque cet officier mourut trois mois après avoir été blessé. Il avoit conservé l'intégrité de son ju- gement jusqu'à son dernier Soupir. Son œil droit fut toujours aussi bon que le gauche ; et il voyoit fort bien de tous les deux. A l'ouverture du corps, Petit commença par disséquer l'endroit où la blessure avait été faite ; il ne paroissoit pas que l'épée eût pénétré jusqu'au 'nerf sous- orbitaire, et il n'y vit rien dont il pût tirer au- cune conséquence. En examinant le cerveau, il trouva dans sa partie antérieure , inférieure droite, qui étoit adhérente à la dure-mère, un abcès quicontenoit beaucoup de pus épais com- rnedela bouillie et d'un blanc verdâtre. l e foyer qui le contenoit avoit trois pouces de longueur, deux de largeur, et au moins deux de profon- deur. Un soldat se rendit à l'hôpital huit jours après avoir reçu un coup d'épée-, qui lui avoit dé- chiré la paupière inférieure de l'œil droit. Il y avoit une grande inflammation dans tout le globe de l'œil qui sortoit de l'orbite , parce qu'il étoit devenu extraordiuairement gros. Le ma- lade avoit senti dès les premiers jours de la cér