g» ° , Des maladies lé ertet de la diathese particulière qui l'a produite. Ion au^elï ?° ^ d&êre se" a 1 ophthalmie aiguë. Dans ce dernier cas , les symptômes d'abord yiolenss'adoucissent p^ de ë es, puis restent stationnâmes. Dans l'oph- thalmie chronique primitive au contraire , il y I oeîn. UZ lé6ère.d^leur et une rongeur a peine semibks, qui sont passagères dans le début, qui reviennent ensuite à des intervalles tZdeT'et aV-C lntenSité Un grande, puis persistent au point de n'être mus une simple susceptibilité de l'œi] à s'affecter mais constituent une véritable maladie. De que que manière au surplus qu'elle ait débu- te , 1 inflammation diminue et augmente tantôt S££Em C°n^ue'Itantôt Par l'émet de causes appréciables, On observe quelquefois dans le letour de ces exacerbations une sorte de régu- lante. Cette maladie abandonnée à elle-même n est presque jamais susceptible de çuérison - je dis presque jamais ; car on a vu des ophthall mies chroniques se dissiper spontanément même après avoir résisté à des soins bien or- •donnes. Il est rare que l'ophtlialmie dure longtemps sans amener quelque affection consécutive, plus grave que l'ophthalmie elle-même : ainsi le ptervgion , les taies de la cornée , le nuaee sont fréquemment la suite de cette inflamma- tion chronique, qui produit aussi quelquefois la perte complète de la vue, et même l'atrophie du globe de l'œil. Une terminaison aussi fâ- cheuse est heureusement fort rare ; mais il n'en est pas de même du nuage, des taies et du pte-