is centrai.' 2.5 pondre au côté radial du doigt indicateur, en se dirigeant un peu vers le poignet, et sa pointe, par conséquent, dirigée en sens contraire. L'ai- guille étant ainsi tenue , on la porte perpendi- culairement sur l'endroit où l'on veut la faire pénétrer -, et lorsqu'on a percé la peau , on la conduit plus ou moins obliquement, suivant la profondeur à laquelle on veut la faire par- venir. La puissance qui fait avancer l'aiguille doit agir suivant la ligne courbe de cet instru- 'ment, ce qui se fait naturellement par la seule rotation de la main. Il faut sur-tout éviter de presser trop fortement sur sa convexité avec le doigt du milieu, car l'action de ce doigt étant décomposée à raison de cette convexité , une Î>artie de l'action qui s'exerceroit perpendicu- airement à la direction de l'aiguille , tendroit à la casser. Quand l'aiguille aura pénétré de l'autre côté , et qu'elle aura dépassé de la moi- tié de sa longueur les parties traversées, on la saisira du côté de la pointe avec les trois pre- miers doigts de la main droite, et on la reti- rera en lui imprimant un mouvement doux et uniforme , et en la relevant suivant sa cour- bure , pendant qu'on soutiendra avec l'autre main les lèvres de la plaie , pour prévenir tout tiraillement. Le fil sera tiré jusqu'à ce qu'il y, en ait des deux côtés une portion suffisante, pour faire le nœud du chirurgien. Ce nœud sera serré médiocrement sur un des côtés de la plaie. Il est bon d'avoir autant d'aiguilles enfi- lées qu'on a de points de suture à faire. Lorsque les circonstances demandent que l'aiguille soit conduite de dedans en dehors, on place sa convexité sur le côté radial de la- seconde phalange du doigt du milieu, le pouce \