6lO DES MALADIES plètement j à quelque degré qu'il soit porté. Ceux qui l'éprouvent lisent difficilement et avec peine , et ne peuvent lire que de près. Les'mouvemens vifs et perpétuels des yeux chez les enfans aveugles de naissance , sont peu importans et ne doivent point nous occuper. Quant à ceux dont nous voulons parler, comme ils sont, dans presque tous les cas , et peut-être même toujours,. un vice congénial : tout traitement employé pour les arrêter seroit au moins inutile ; si cependant cette mobilité convulsive des yeux étoitaccidentelle, on dirige- roi t le traitement d'après la nature présumée de la cause et l'état général de l'individu, bien plus que d'après l'essence de la maladie. Néanmoins l'analogie pourrait conduirè à appliquer à cette disposition vicieuse une méthode curative sem- blable à celle que l'on suit dans la danse de Saint-Guy : nous ne pouvons conjecturer quel en seroit le succès. De la Myopie et de la Presbytie. Dans l'état naturel, la vue a une certaine portée en-deçà et au-delà de laquelle les objets ne sont aperçus que confusément. Lorsque les yeux ne peuvent distinguer clairement les objets qui sont à plus de cinq à six pouces , ou qu'ils ne les voient que quand ils sont éloignés d'un pied au moins , il en résulte , non pas une ma- ladie , mais un vice de la vue qui porte dans un cas le nom de myopie et dans l'autre celui de presbytie. On appelle myopes ou presbytes ceux qui ont l'une ou l'autre de ces affections. La myopie est l'état des individus qui ont la yiie courte ou qui ne peuvent voir les objets que