secousses , ne sentoient aucune douleur x quoi»- 73 ' D-ESPI AIES nature du topique qu'on doit employer, nî sur les marques auxquelles on reconnoît la lé- sion la plupart se réunissent cependant pour constater l'utilité de ce moyen. La douleur qui se fait sentir dans un point quelconque de la tête, et qui'est augmentée par la pression du doigt, est un sigue'local qu'on ne doit pas négliger. Des faits nombreux attes- tent que la douleur suffit pour faire connoître précisément l'endroit de la fracture du crâne. L'on doit regarder comme un effet de la douleur , le mouvement spontané de la main du malade , sur une partie déterminée et cons- tamment la même. Ce mouvement indélib.éré suppose un étal; de mal-aise dans cet endroit et indique le lieu du mal, comme on le voit dans une observation de Ktrduc , Opér. de chirur- gie, pag. 94 ; ainsi que dans Van-Swieten , in jBoerhv. , Àphor., S. 276 , pag. 413-. La plupart de nos anciens écrivains ont re- commandé, d'après Hippocrate , de faire met- tre en contraction le muscle crotaphite pour découvrir les fractures cachées du crâne. Dans cette intention on place un corps solide d'une certaine épaisseur entre les den ts y et on recom- mande a u malade de le presser en rapprochant les mâchoires par une contraction forcée, et un relâchement alternatifs du muscle tempora I j ou; bien on tire fortement le corps ainsi serré en tre les dents , etr si un ébranlement doulou- reux, se fait sentir à un.point de la tête,, c'est îà , dit-on , qu'est lafracture. Cette conclusion est on ne peut pas p|us hasardée. En effet,, on a vu de» malades auxquels on faisoit serrer ainsi, un mouchoir, et qui, quand, on le tiroit par