D £ S X- £ 0 X,. 4°? pression qu'il offre constamment. Il en diffère encore par une autre circonstance , son incu.- rabilité. En effets on voit bien certaines plaies de la cornée se réunir assez exactement ppiir jqe laisser qu'une cicatrice linéaire à peine aperça- vablej mais quelquefois aussi une cicatrice dure, large et épaisse , succède à un ulcère. Quelle que soit au reste son étendue , la tache qu'elle forme est ineffaçable , et tout traitement d&r vient absolument inutile. Quelques auteurs joignent à ces taches de la cornée le cercle blanc-mat, ou blanc-opale, qui se trouve à la grande circonférence de la cornée transparente chez les vieillards , et que Mau- cfiart ( Dïsput. Chirurg. select. ab Hallero ) proposoit d'appeler cercle sénlle ( arcus senir lis). Mais ce n'est point là une maladie , c'est une disposition naturelle qui n'apartient poin?t à la Pathologie. Des Ulcères de la Cornée. La cornée transparente est quelquefois le siège d'ulcérations plus ou moins étendues en profondeur et en largeur, et dont les anciens ont distingué un grand nombre d'espèces qui ne sont pour la plupart que des degrés différents de la même maladie. Nous n'en admettons que deux sortes : des ulcères superficiels et des ul- cères profonds. Ces deux espèces sont en géné- ral produites par des causes différentes et n'exi- gent pas le même traitement. Les ulcères superficiels sont quelquefois le résultat de l'action d'un instrument tranchant ou aigu qui a soulevé et détaché une des lames externes de la cornée ; d'autres fois ils sont la z6..