DES YEUX. O67 Le traitement de l'inflammation légère de la conjonctive consiste à faire des lotions fréquen- tes pendant le jour avec une décoction de racine de guimauve, à couvrir l'œil pendant la nuit d'un cataplasme fait avec la pulpe de pomme cuite enveloppée dans un linge fin. On placera pendant le jour un bandeau peu serré pour sous- traire l'œil à l'impression de la lumière 5 on pres- crira des pédiluves simples on tiendra le ventre libre à l'aide de doux laxatifs 3 on mettra le malade à la diète. Enfin, dans le cas où la sup- pression des menstrues , des hémorroïdes, d'une épis taxis auroit précédé le développement de l'ophthalmie , on feroit appliquer des sangsues à la vulve, à l'anus ou près des ailes du nez. S'il existait une complication d'embarras gas- trique , on auroit recours au tartrite de potasse antimonié. Lorsque la douleur est calmée ; lorsque le malade n'éprouve plus de cuisson dans l'œil, la rougeur persiste encore : elle est même quelque- fois assez vive pour sembler rendre nécessaire la continuation de l'usage des topiques émol- liens j mais ces remèdes utiles dans la première période de l'inflammation, deviendraient nui- sibles dans la seconde. Il faut alors substituer aux adoucissans des solutions astringentes d'a- cétate de plomb, ou de sulfate de zinc, qu'on mêle ordinairement à une infusion de méliiot, ou à de l'eau distillée de roses, de plantain ou de fenouil. Ces moyens ont à cette époque une grande efficacité pour combattre 1 atonie des vaisseaux dilatés de la conjonctive. L'ophthalmie aiguë vive est caractérisée par les mêmes symptômes que la première , mais portés à un plus haut degré. La douleur est