020 DES MALADIES ture pour retirer, s'il est possible , ce corps étranger ; ou bien , ce qui est plus rare , la ca- nule descend dans la fosse nasale et s échappe spontanément , ou le malade la fait sortir en se mouchant. Tous ces effets de la canule , que nous avons vus plusieurs fois , ont engagé les Praticiens à renoncer à son emploi comme moyen de conduire les larmes dans le nez. Au reste , si on youloit se servir d'une canule dans cette intention , il faudroit en proportionner la gros- seur et la longueur à l'âge du malade ; faire tous les jours des injections par les points lacrymaux afin d'entraîner les mucosités qui pourraient s'arrêter dans la canule. Si le malade prenoit du tabac , on lui recommanderoit de n'en point tirer du côté de la canule , et s'il oublioit cette précaution , on lui feroit aspirer de l'eau tiède "par la narine. Entre les diffërens moyens qu'on a substitués aux bougies dont Petit f aisoit usage pour dila- ter le canal nasal , le séton est celui qui paroît le plus propre à remplir cet objet, et c'est aussi celui qui est le plus généralement employé. Nous avons dit que pour tenir le canal nasal ouvert, Monro veut qu'on se serve d'une tente ou d'un séton. Le séton lui paroît préférable 5 mais la difficulté étoit de le placer. Pour la surmonter, il fit faire une sonde flexible d'ar- gent, d'environ trois pouces de long , courbée en demi-cercle par un bout, et a-peu-près droite dans la longueur d'un demi-pouce, à sa pointe. Il j>aroît que cette méthode ne fut ja- mais qu'un projet j car Monro se contente de dire qu'il a retiré sans, beaucoup de peine, cette sonde par les narines de plusieurs cadavres , et sans lui faire changer de forme. La grande sen-