28 \ »,ES OPÉK A TIO-NS en trnl^0^^ aSS^Z de solidité> ce qui se fait de ZT qUatrf JOUrS > on COuPe les points de.suture avec des ciseaux mousses, ur k W o ée à cell Qù est le nœud > khï™-1 ' °n enlève le fii en fkisa*t décrire et en n demi-cercle vers le côté opposé,, eu,n appuyant un ou deux doigts sur la cica- dent £ 1F- GVltf tOUt tirai^ment. Il est pru- aue S 1SSGr k Partieen reP°s Pendant quel- par un bandage. De la Diérèse. La diérèse est Fart de diviser les parties dont a reunion est contraire à l'ordre naturel ou iorme un obstacle à la guérison d'une ^1^ Delà deux espèces de diJrèse , l'une paS^ I r h H00™116' La diérèse particulière a pour but la séparation des parties dont l'union est contre-nature: elle remédie, par exemple à imperforation de l'anus , à celîe^u valant les femmes, et du gland chez les homnfes , e'c! ti^s^Pn^T-11116, renferme t0ates les °P^" tions ou 1 on divise les parties pour parvenir à quelque fin. Telle est lWsi0£ que^4 £it pour tirer la pierre hors de la vessie; telle est aussi celle que l'on fait à un abcès pour donner issue au pus qu'il renferme. La diérèse corn, mune.se pratique sur les parties- dures et sur les parties^molles du corps. Il y a plusieurs modes de division des os : on les'troue, on les lime-, on les rugine, on les scie , on les coupe , on les brûle avec un métal rougi au feu , ou bieirxm les désorganise avec des cautères po- tentiels. Les différentes, divisions des parties