DES MALADIES De r Ophthalnûe. L'inflammation de la conjonctive se nomme OphthaLmw. Tantôt elle est bornée à la par- tie de cette membrane qui recouvre l'œil t tan- tôt toute l'étendue de la conjonctive est enflam- mée 5 d autrefois l'ophthalmie s'étend aux deux yeux. Enfin , lorsque l'inflammation est très- intense , elle ne se borne pas à la membrane primitivement afïèctée, elle occupe encore les Prières, le tissu cellulaire qui environne l'œil, et 1 œil lui-même. On voit d'après cela que l'ophthalmie pré- sente des différences très-grandes par rapport a son siège et à son intensité j nous verrons qu elle en offre d'aussi marquées en raison de sa marche et de quelques-unes des causes qui la produisent. Les causes qui déterminent l'inflammation de la conjonctive sont externes ou internes, familles premières on trouve l'action d'un vent froid, ou chargé dépoussière ou de sable , l'ex- position à une lumière très-vive , directe ou réfléchie par des matières blanches et polies, telles que la-neige dans les pays septentrionaux, Je sable dans les climats chauds, etc. ; l'appli- cation de substances très-froides ou très-chaudes sur l'œil, celle de matières acides, alcalines ou stimulantes , l'exposition à la fumée ou à des vapeurs irritantes , les contusions , les plaies , la présence des corps étrangers , la déviation des cils ou des poils de la caroncule. A ces causes nous en devons joindre une autre qui a plu- sieurs fois déterminé des ophthalmies qui ces- saient et se montroient selon que la cause ces-