des yeux. 477 l'inconvénient des récidives, pour qu'il n'at- tribue point à l'insuffisance du traitement ce qui dépend de la nature même del'affection , et afin de l'engager à se soustraire aux causes qui pourraient en provoquer le retour. Le traitement de l'héméralopie se rapproche beaucoup de celui de Famaurose imparfaite $ cependant l'emploi des vomitifs et des purgatifs est plus généralement convenable dans cette affection que dans l'amaurose ; il réussit assez constamment. Ainsi lorsqu'on a combattu la cause présumée de l'héméralopie, ou suppléé par des évacuations artificielles aux évacuations supprimées ou diminuées , il faut de suite , s'il ne se présente pas d'indication comme Ja sai- gnée dans le cas de pléthore , il faut, dis-je, recourir à la méthode de traitement consacrée par l'expérience. En conséquence , on prescrira le premier jour deux ou trois grains détartra te et d'antimoine de potasse. Après l'action du vomi- tif, on fera prendre une décoction sudorifique de gayac, de sassafras, de squine et de salsepa- reille ; et le soir même on appliquera un vési- catoire à la nuque , ou derrière chaque oreille. On répétera tous les deux jours, pendant la première semaine , la boisson émétisée , en pro- portionnant la dose de tartre-stibié à la consti- tution du malade et à l'intensité de la maladie. Plus tard on fera alterner les vomitifs et les purgatifs ; ou bien on donnera des pilules éméto- cathartiques, composées avec la dixième partie d'un grain d'émétique et deux ou trois grains de jalap ou de scaminonée. Le nombre des pilules à prendre chaque jour est déterminé par l'effet qu'elles produisent : elles doivent amener des vomituritions et quelques évacuations alvines.