DES YEUX. meur vitrée, la blessure de l'iris, les cicatrices de la cornée, sont les principaux inconvéniens qu'on a reprochés à l'extraction. Mais, 1.0 l'é- coulement de l'humeur vitrée est dû , dans beaucoup de cas, à la maladresse de l'opérateur ou à des pressions exercées sans ménagemens sur le globe de l'œil. Dans d'autres circonstan- ces , qu'il est assez souvent facile de prévoir avant l'opération, d'après la saillie considérable de 1 œil, l'écoulement n'est que médiocre et ne nuit point au succès de l'opération : l'expé- rience a même appris , et notre pratique nous en a fourni plusieurs exemples, que dans les cas ou une portion considérable du corps vitré s est échappée, la guérison peut avoir lieu, le cristallin même étant resté dans l'œil. Un suc- ces aussi heureux ne couronne pas toujours une opération aussi désagréablement terminée pour le chirurgien j mais on l'a observé assez souvent pour convaincre que l'écoulement d'une partie même considérable de l'humeur vitrée n'influe point sur la réussite de l'opération5 2.0 presque toujours la cicatrice de la cornée est à peine visible ; et comme elle se trouve très-près de la circonférence de cette membrane, elle ne peut en aucune manière , nuire à la netteté de la vue. Si, dans quelques cas, la cicatrice s'est trouvée au milieu de l'œil, il ne faut pas attri- buer cet acciderital'imperfection delaméthode mais bien a la maladresse de l'opérateur : 3.° la blessure de l'iris a rarement lieu lorsqu'on incise séparément la cornée et la capsule ; cet incon vement arrive plus souvent dans le procédé de M. WenzeL; et il est presque toujours possible cle s en préserver en opérant, comme nous layons recommandé. L'iris peut, il .est vrai z