b È s \- B u x. caractérisé par le rétrécissement et l'élargisse- ment alternatifs et continuels de la pupille. Cette affection , appelée par quelques auteurs souris ; produit dans la vue un phénomène assez bizarre, quoique facile à concevoir, parce* qu'il découle des fonctions mêmes de la mëiiï* brane affectée i les malades se plaignent d uii changement presque continuel dans l'éclat dé la lumière qui les environne j en sorte que d un instant à l'autre son intensité les incommode* ou son absence les fatigue. La constrictiori ou. la dilatation alternatives de l'iris aue* mentent on diminuent sans cesse la quantité de rayons lumineux qui traversent la prunelle j de manière que les mêmes objets paraissent alternativement trop éclairés ou trop obscurs» L'immobilité permanente de la pupille produit'* comme nous l'avons dit, un effet entièrement semblable , lorsque le sujet qui en est affecté passe d'un lieu obscur dans un endroit éclairé, et vice versa. Dans la première affection > là lumière étant la même, l'ouverture qui la laisse arriver dans l'œil en admet alternativement line quantité inégale; dans la seconde * l'ou- Terture restant lamême, le nombre de rayons qui la traversent augmente ou diminue subitement* On a conseillé les caïmans , lès saignées * les pédiluves, etc. C'est dans les causes prédispo- santes ou immédiates , et dans la constitution du malade, qu'il faut chercher les moyens eu- ratifs du suasrne de l'iris. DES MALADIES DE LA CHOROÏDE ET DE LA SCLÉROTIQUE t Plusieurs des maladies propres à l'iris âtta*