5/4 DES MALADIES n'est pas toujours sans peine qu'on parvient à le séparer des parties qui l'attachent au fond de l'orbite. Aussi les ciseaux courbes sur leur plat, que Louis a substitués au bistouri de Fabrice , de Hildan, sont - ils bien préférables ; et si Desault s'est servi, dans plusieurs cas, d'un bistouri ordinaire pour extirper l'œil, n'a-t-il pas augmenté les' difficultés de l'opération, en cherchant à diminuer le nombre des instru- mens? et ce dernier inconvénient est-il de quel- que importance quand on le compare au pre- mier ? En conséquence , nous donnons au pro- cédé de Louis la préférence sur celui de Desault. Nous allons décrire le premier , en indiquant les modifications que la forme de Ja tumeur et l'étendue du mal rendent utiles. Les instrumens nécessaires pour cette opéra- tion sont un bistouri ordinaire et des ciseaux courbes sur leur plat. On y joindra la petite' bourse de Fabrice, dans les cas où la forme de la tumeur en rendra l'usage commode. On pré- parera pour le pansement,- des boulettes dé charpie, quelques plumasseaux, des compresses longuettes et une bande. Il est rare qu'on ait occasion de lier quelques vaisseaux, cependant on ajoutera à l'appareil des ligatures de fil simple et une pince à disséquer. Le malade doit être assis sur une chaise un peu élevée j un aide , debout derrière lui, place une main sur le front, l'autre sous le menton , de manière à prévenir les mouvemens de la tête j deux autres aides, placés sous les côtés * maintiennent les membres< Le Chirurgien assis ou debout devant le malade j suivant qu'il le juge plus commode j doit procéder d'une manière différente à la première partis