4^2 DES MALADIES cité nocturne. Mais si l'on fait attention que cette nyctalopie épiclémique s'est montrée au solstice d'hiver , tandis que les hérnéralopies épidémiques paraissent toujours au printemps ; qu'elle atta'quoit sur-tout les enfans, tandis que ces dernières atteignent tous les âges excepté l'enfance , on commencera à trouver de la dif- férence entre l'épidémie décrite par Hippocrate et celles que les modernes ont observées. Enfin, leur identité sera moins évidente encore , si l'on se souvient d'un passage du second livre des Prédictions dans lequel l'auteur appelle nycta- lopes ceux qui voient la nuit. Ajoutons à tout cela la variété que peut produire dans la nature des épidémies la différence des lieux et des temps, et concluons que s'il n'est pas permis de porter un jugement certain sur le sens du mot nycta- lope , au sixième livre des Epidémies , et sur la nature de l'affection épidémique observée par Hippocrate, il est du moins assez probable qu'il y est question de la maladie qui nous occupe , c'est-à-dire , de la cécité de jour. Les symptômes de la nyctalopie sont déjà con- nus par ce que nous avons dit précédemment. Le malade ne peut supporter la lumière du jour; il est obligé de tenir les paupières inces- samment fermées, et quelquefois même de pla- cer un voile épais devant les yeux ; s'il veut entr'ouvrir les paupières, il est ébloui comme le serait une personne qui fixerait ses yeux sur le soleil ; il ne distingue aucun objet ; les larmes coulent abondamment, et la conjonctive est injectée. Cette affection est souvent accompa- gnée de céphalalgie et d'une grande anxiété produite par l'impossibilité de soustraire l'or- gane malade à l'impression de la lumière ; l'œil