100 DES PLAIES point précisément il est situé, sur-tout lorsque les tégumens conservent leur intégrité, comme cela se voit souvent dans là commotion; on ne sait pas non plus .quelle est son étendue. Or, Si dans ce cas on se décide à opérer, il est pos- sible qu'après avoir appliqué plusieurs couron- nes de trépan, on n'ait point encore rencontré répancliement, sur-tout s'il n'occupe qu'un très-petit espace. Il est passible aussi qu'il soit placé si profondément dans la substance médul- laire du cerveau, ou dans les ventricules, qu'on ne: puisse le distinguer, même par le toucher. Mais iL peut également arriver que, dès la pre- mière application du trépan, on parvienne au foyer de la suppuration ; et d'un autre côté, en abandonnant la maladie à elle-même, on livre le malade à une mort certaine. Dans cette fâ- cheuse alternative, ou de répéter., inutilement peut-être , un grand nombre de fois une opéra- tion grave, ou d'abandonner le malade à une mort inévitable > il vaudrait peut-être mieux recourir à l'opération, si, pratiquée dans des circonstances aussi défavorables, elle ne com- promettait pas l'art qui l'autorise, et le Chirur- gien qui l'exécute. Ainsi, tout en applaudissant a ceux qui osent trépaner dans ces cas douteux, nous ne, saurions blâmer la conduite réservée de ceux qui n'opèrent point. Toutes les fois qu'aux signes d'un épanche- raient purulent dans le crâne, se joignent le gonflement partiel des tégumens et le décolle- ment spontané du périerane, on peut être as- suré , comme nous l'avons dit précédemment . que c*est-là qu'existe lepanchement et que doit être appliqué le trépan. Lorsqu'il y a une plaie, le décollement de ses bords fournit la