2°<* DES TUMEURS a beaucoup chez lesquels les premiers symptô- mes ne commencent à se montrer qu'au bout de quelques semaines. Il est permis de croire alors qu'elle avait commencé avant que l'en- fant vînt au monde ; mais quand il s'écoule deux ou trois mois et même plus avant que l'hy- drocéphale se manifeste , on ne peut plus dou- ter que son développement ne soit postérieur à la naissance. L'hydrocéphale dépend,comme toutes les au- tres hydropisies, du défaut d'équilibre entre l'exhalation et la résorption du fluide qui lubréhe les ventricules du cerveau et les autres surfaces contiguës et naturellement humides de cet or- gane. Mais la cause qui trouble cette harmonie et détermine cet amas énorme de sérosité, est presque toujours inconnue. On a vu l'hydrocé- phale se manifester après un coup à la tête, une maladie aiguë , une fièvre éruptive telle que la variole , la rougeole , la scarlatine ; à la suite de la répercussion de la gale , des croûtes lai- teuses , des dartres, etc. En conséquence on a regardé ces diverses circonstances comme au- tant de causes capables de produire l'hydropisie du cerveau : opinion qui n'est pas sans vrai- semblance , quoique souvent ces mêmes cir- constances se présentent sans produire le même efïët , et que rhydrocéphale se développe dans beaucoup de cas sans que rien de semblable ne l'ait précédée. Au reste, quelle que soit la cause qui donne lieu à un épanchement de sérosité dans le crâne, les progrès de la congestion sont quelquefois très-lents, d'autres fois très-rapides j mais en général l'hydrocéphale est une maladie- chronique. H est: à peine nécessaire de faire remarquer