^ DÉS ÔPÉRATIOÎfS est appuyé sur sa concavité au niveau de la même phalange , et l'indicateur, un peu fléchi, recouvre la pointe dé l'aiguille dont la tête cor- respond au bord radial dti pouce : les autres doigts resten t fléchis. On conduit au reste l'ins- trument, dans ce cas, suivant les règles éta- blies plus haut. On à seulement l'attention , lorsque la pointe de l'instrument est arrivée au* lèvres de la plaie , de la découvrir en fai- sant glisser le doigt indicateur sur la con-, vexké , jusqu'à ce qu'il touche le doi<*t du* milieu. ° Dans lés plaies simplès y péu profondes , et dont les lèvres peu épaisses n'ont pas une grande force de rétraction , l'entrée et la sortie de l'ai- guille doivent se trouver à deux ou trois lignes de la plaie. Elles seront un peu plus éloignées des bords de la division , si on a une action cliductivë- Considérable à vaincre. Quant au nombre et à la distance des points de suture , ils seront déter- minés par l'étendue ét la forme de la plaie. Dans les plaies en ligne droite , si un point suf- fit on Je fait au milieu ; s'il en faut plusieurs , on lès fait à une distance égale en commençant par la partie moyenne. Cependant si une por-- tion de la plaie est plus profonde et susceptible d'un écartement plus grand que le reste de la division , c'est là qu'il faut multiplier les points de suture..Lorsque la solution de continuité a plusieurs directions , qu'il existe un ou plu- sieurs lambeaux , le premier point de suture sera pratiqué à l'angle du lambeau, ou dans la partie où 1 ecartëment est plus grand. La suture doit agir dans la même direction tjtié la puissance rétractive. Si cette puissance est perpendiculaire à, la plaie, la suture doit