DE LA TÊTE. 6l ' rares, et ne détruisent point la règle géné-" raie. Enfoncement sans fracture. Quelques auteurs admettent un enfoncement des os sans fracture ; ils le comparen t à ce qu'on : voit arriver à certains vaisseaux de métal qui se bossèlent en dedans par l'effet d'une percus- sion un peu forte. Ces auteurs citent des faits à l'appui de leur opinion ; mais aucun de ces • faits n'est appuyé de l'autopsie du cadavre. Gomme les os ont perdu toute espèce de flexi- bilité chez les adultes, ceux qni croient à la possibilité de cet enfoncement, ont dit qu'il 1 n'arrivoit qu'aux enfans et aux jeunes gens chez lesquels cette souplesse existe encore. Dans les cas où l'on dit avoir rencontré de pareilles dé- pressions des os, il est probable qu'on a été induit en erreur par des bosses molles dans leur centre et dures à leur circonférence , ou par des enfoncemens naturels du crâne , ou bien encore par un accroissement irrégulier de l'os , dé- terminé par un coup ou par une maladie. Il est certain que tous ces prétendus enfoncemens du crâne sans fracture , qu'on dit s'être relevés d'eux-mêmes au bout d'un certain temps, n'é- toient que des boSses sanguines qui se sont dis- sipées par larésolution du sang qui les formoit ; en sorte que l'enfoncement qui se f aisoit sentir dans le centre a disparu à mesure que le liquide a.été absorbé; . - Platner raconte qu'un homme étant tombé du troisième étage d'une maison , perdit le sen- timent, et resta.quelque temps dans tin état de stupeur. Les cheyeux étant rasés, on vit un en-