DES YETTX. /fîy dant tonte sa vie à des excès habituels de régi- me , fut pris tout-à-coup , pendant son dîner, d'une douleur assez vive dans la tête , sur-tout à gauche , qui le contraignit de quitter la table et de se mettre au lit. Un vésicatoire à la nuque produisit du soulagement. Le troisième jour, cet homme étant occupé à lire , fut frap- pé d'étonnement en s'apercevant que le livre, les lignes et les lettres lui paroissoient doubles. Il quitta le livre , et fixant successivement ses regards sur beaucoup d'objets, il les vit égale- ment doubles. Le médecin vint à lui : il vit deux personnes, et ne reconnut la véritable qu'en la. touchant. On prescrivit une saignée , des boissons antispasmodiques, et deux vésica- toires aux membres. Au bout de vingt jours, la vue étoit rendue à son état naturel. Pendant toute la durée de cette affection , les yeux de ce vieillard ne présentèrent aucun vice extérieur ; point de distorsion , point de strabisme , au- cune lésion apparente. L'auteur ajoute : idque notatu dignissimum qubd uno solummodb ocu- lo 3 clauso licèt altero , objecta quaevis obser- vantia pariter duplicia vide bat, quod singu- lare pfiaenomenon , frequenti facto experi- mento , observavimus. La durée de la diplopie excède rarement un mois j sa terminaison est ordinairement heu- reuse. Quelquefois néanmoins à la diplopie suc- cède une arnaurose incurable. Le diagnostic de cette affection n'est pas tou- jours également facile. Celle qui dépend d'une altération organique du cerveau peut aisément être prise pour une diplopie essentielle. Cepen- dant on reconnoîtra celle-là à quelques-uns des symptômes qui accompagnent ordinairement