DES YEUX. 42^ est nécessaire d'appliquer le nitrate d'argent. L'opération dont nous yenons de parler est un remède extrême auquel on n'auroit point re- cours s'il existoit quelque moyen de conserver l'œil mais l'expérience a démontré que tous ceux qu'on a conseillés sont malheureusement insufïisans : tels sont les divers topiques ; telle est , même dans le staphylôme récent ? l'opéra- tion imaginée par Richter. Cette opération con- siste à former dans le bas de la tumeur un ul- cère artificiel en appliquant plusieurs fois le ni- trate d'argent ou le muriate d'antimoine , et à continuer l'usage de ces caustiques pour le maintenir ouvert pendant vm certain temps. M. Scarpa a plusieurs fois employé ce moyen, mais jamais avec succès , et aucun Chirurgien n'a 5 je crois , éprouvé les heureux effets que Richter attribue à sa méthode. Ce que nous avons dit du staphylôme de la cornée transparente s'applique sous tous les rap- ports à celui de la sclérotique , avec cette seule différence que ce dernier n'est pas toujours ap- parent , et qu'il offre aussi quelques variétés sous le rapport de la couleur. Toutes les fois que le staphylôme occupe l'hémisphère posté- rieur de l'œil, il ne peut qu'être soupçonné, et le plus souvent il ne l'estpas. Lorsqu'il estplacé dans l'hémisphère antérieur, on le voit du moins en partie , en soulevant les paupières et en. faisant diriger l'œil dans un sens favorable. Sou- vent il a une couleur noirâtre , et comme il a généralement une forme arrondie ét qu'il offre une saillie marquée , il ressemble à la cornée et à l'iris , en sorte que le même œil paroît porter deux cornées. La couleur noirâtre de ce staphy- lôme est due à la choroïde qui se montre au tra i ,