15 E S Y E U X. - 5o3 loigne des procédés ordinaires de la nature doit paraître suspect aux observateurs judicieux. Gardons-nous toutefois d'un scepticisme absolu : toutes ses lois ne sont point connues, et elle se plaît assez souvent à déconcerter nos idées. Le diagnostic de la cataracte est toujours très- facile. Le changement de couleur de la pupille est un signe pathognomonique qui distingue cette maladie de toutes les autres. Une taie de la cornée peut au premier abord être prise pour une cataracte , ou celle-ci pour une taie ; mais un examen un peu attentif préservera de toute erreur , sur-tout si on regarde l'œil de côté , de manière à n'apercevoir que la cornée. Il est pourtant un cas qui pourrait offrir de la diffi- culté : c'est celui où le cristallin a pris une cou- leur noire. L'état de la pupille qui conserve sa couleur naturelle , et le dérangement de la vue peuvent faire croire à une amaurose : il importe d'autant plus de distinguer ces deux affections, que leur traitement est fort différent. Si la cou- leur noire du cristallin est un peu mélangée, le diagnostic est moins obscur , et l'on peu?, en examinant l'œil attentivement, reconnoître la nature de la maladie. Une affection de cette es- pèce, qu'on avoit prise pour une goutte sereine , fut bien jugée par M. Wenzel, quifit avec succès 1 extraction de la cataracte. Mais lorsque le cris- tallin est entièrement noir, il est nécessaire de reunir tous les moyens qui doivent éclairer le diagnostic. En conséquence , après s'être infor- mé de l'invasion de la maladie , toujours lente dans la cataracte, souvent rapide et quelquefois soudaine dans l'amaurose, on portera toute son attention sur l'état actuel de l'œil, et sur le dé- rangement de la vue. Si la pupille est d'un noix