9° DES PLAIES se ressentent presque point du coup, ou plutôt ne s'en ressentent qu'à proportion qu'elle est plus ou moins brisée. On peut, par comparai- son, appliquer cette expérience commune à la matière dont il s'agit ici. On a vu en effet des 'fractures du crâne très-considérables qui n'ont fait naître aucun accident fâcheux, qui n'ont pas même contraint les malades à garder le lit. On a remarqué, au contraire, que les fortes contusions sans fracture , ou avec de petites iractures, des fractures capillaires étoient or- dinairement accompagnées de symptômes alar- mans , et qui annoncent un grand ébranle- ment. De nombreuses observations attestent ce que nous disons j chaque jour l'expérience le confirme. L'expérience fait voir encore que la commo- tion a lieu quelquefois sans que le crâne ait été irappé : un coup reçu au menton, une chute de fort haut sur les pieds, sur les genoux ou sur les fesses, peuvent la causer, parce que l'ébranlement que produit la percussion se propage jusqu'au cerveau. Enfin, on sait aussi que la commotion peut avoir lieu sans qu'au- cun corps, contondant ait touché le crâne. Par exemple , si une personne en saisit une autre par les cheveux ou par les oreilles, et lui se- coue fortement la tête, les secousses peuvent s'étendre jusqu'au cerveau et déterminer quel- ques-uns des symptômes de la commotion. Un lit de plume, une botte de foin ou de paille ont causé quelquefois le même efïét, en tom- bant sur la tête. La commotion produit sur la substance du cerveau deux effets difïérens, qu'il serait bien Utile dé pouvoir distinguer à priori. Le pre-