DES MALADIES DE LA FACE. Ces maladies affectent les yeux, les oreilles, le nez et les fosses nasales, la bouche et les parties contenues dans sa cavité. CHAPITRE PREMIER. Des Maladies des Yeux, Nous comprenons sous ce titre non-seulement les maladies de l'œil , mais encore celles du sourcil, des paupières et des voies lacrymales , parties destinées à protéger l'organe de la vue et à l'entretenir dans les conditions nécessaires à l'exercice de ses fonctions. Article premier. Des Maladies des Sourcils. Outre les plaies, les tumeurs, les ulcères aux- quels sont sujets les sourcils, comme toutes les autres parties du corps, ils sont encore exposés à quelques affections particulières. Nous allons parler successivement de toutes les maladies de cette partie»