DE LA TETE. IfÇ Au reste, de quelque manière que l'ouverture faite au crâne se ferme, cette partie a moins de solidité que le reste de cette boîte osseuse, et elle doit être couverte d'un corps assez solide pour la mettre à l'abri des injures extérieures , et pour maintenir le cerveau. On se sert, pour cela, d'une calotte de cuir bouilli ou de carton, préférablement à une plaque de métal qui, en s'écliauffant , deviendrait incommode. Si ce moyen prophylactique étoit négligé, il pourrait en résulter des accidens fâcheux. Maréchal rap- porte qu'une personne guérie d'une grande plaie à la tête avec perte d'une portion assez considé- rable du crâne, avoit de temps en temps des convulsions pendant lesquelles elle perdoit con- noissance. Il se douta que ces accidens venoient d'un étranglement que souffraient les méninges poussées par le cerveau dans l'endroit où le crâne avoit été ouvert, ce qui formoit en cet endroit une espèce de hernie. Pour y rémédier, Maré- chal fit faire un bandage ou espèce de brayer, portant, un petit écusson qui appuyoit sur la cicatrice ; par ce moyen, il fit cesser pour tou- jours les convulsions et leurs suites. On lit dans les mémoires de la Société d'Edimbourg , une observation où. l'on voit que la sortie du cer- veau après le déchirement d'une cicatrice pro- venant d'une plaie du crâne avec perte de subs- tance , fut suivie de la mort au bout de cinq jours. Il est à observer que de semblables acci- dens ont lieu bien plus rarement quand les ou- vertures du crâne ont été fort grandes que quand elles n'ont eu que peu d 'étendue ; parce que, dans le premier cas, le cerveau et la dure- mère ont moins de tendance à s'échapper par la cicatrise. Aussi quand l'ouverture du crâne est 12.,