5^6 DES MALADIES pières. Dans ce cas , on doit tenir l'instrument immobile sans le faire avancer ni reculer, re- commander au malade de tourner l'œil en de- hors , et attendre, pour achever l'incision de la cornée, que cet organe ait pris une direction convenable. Si l'on continuait d'enfbncer le bistouri pendant que l'œil est ainsi porté en dedans, on risqueroit de faire sortir l'instru- ment trop loin de la circonférence de la cornée, et d'avoir une incision trop petite pour que le cristallin pût sortir facilement ; ou bien, ce pouf roit 'on fai- aqueuse s écoulerait, l'iris viendrait s'appliquer contre la face postérieure de la cornée, et l'on ne pourrait terminer l'incision de cette dernière meriibrane, sans blesser la première. D'autres fois l'œil ne se tourne en dedans que lorsque^ l'instrument a déjà percé la cornée des deux côtés, alors, quoique la pointe ne. soit sortie du côté du grand angle que d'une demi-ligne , l'œil se trouve fixé, et on peut le ramener en dehors pour achever l'incision. L'iris vient quelquefois se présenter sous le tranchant du bistouri, et oblige de suspendre l'incision jusqu'à ce que cette membrane en soit dégagée. Cet accident arrive sur-tout lorsque l'humeur aqueuse s'écoule avant que l'incision de la cornée soit achevée. Dans ce cas, il suf- fit quelquefois de suspendre un moment l'in- cision, pour que l'iris se retire, d'elle-même en arrière. Mais lorsqu'au bout de quelques secon- des elle reste encore engagée sous le tranchant du couteau, on doit, comme le conseille M. Wznzel, faire de légères frictions sur la cor-