£îsr c jé N i i A 1» 35 eise sans conducteur, on plonge le bistouri plus ou moins profondément, et en le poussant et le relevant plus ou moins obliquement, on donne à l'incision l'étendue qu'on désire. C'est ordi- nairement la peau qu'on coupe ainsi pour ouvrir les abcès. Quand on se sert d'un con- ducteur , ce conducteur est le doigt ou une sonde cannelée. Le doigt est préférable lorsque l'ouverture est assez grande pour qu'on puisse l'introduire aisément ; mais alors on est obligé d'employer un bistouri à pointe mousse ou boutonnée , pour ne pas se blesser. Dans la plu- part des cas, on se sert d'une sonde cannelée» Les sondes cannelées sont d'argent ou d'acier: les premières, moins dures que la lame du bis* touri, ne laissent glisser sa pointe que difficile- ment, sur-tout quand, à cause de la profondeur des parties qu'on veut diviser, on est obligé de diriger le bistouri presque verticalement. Les sondes d'acier n'ont.pas cet inconvénient, aussi les prefère-t-on , en général, aux sondes d'ar- gent, excepté dans les cas où la configuration de la partie exise que la sonde soit recourbée. Au reste , quelle que soit la matière de ces instrumens, ils doivent être assez forts pour ne pas fléchir trop facilement* Leur cannelure doit être profonde et très-lisse , et le cul-de-sac qui la termine assez profond pour arrêter sûre- ment la pointe du bistouri. Pour quelques opé- rations on se sert de sondes cannelées sans arrêt. On introduit la sonde sous les parties qui doivent être coupées jusqu'à l'endroit où l'on veut terminer l'incision. On place ensuite l'in- dicateur et le doigt du milieu au-dessous de h plaque, le pouce au-dessus, et on appuie Ifc sonde contre les parties qu'on yeut couper afin