DE LA T É T E. 109 cas , pour menacer l'existence des malades. Il est donc important de ne pas s'abandonner sans crainte à l'espoir que pourroit donner l'évacuation du pus. On ne doit pas non plus attribuer à l'opération du trépan, la terminai- son funeste de la maladie à laquelle la perfora- tion du crâne elle-même est presque toujours étrangère. On voit par tout ce qui précède que dans les lésions traumatiques de la tête, l'opération du trépan doit être pratiquée pour donner issue à un liquide épanché dans le crâne, pour relever une pièce d'os enfoncée qui comprime le cerveau, ou pour extraire un corps étranger1 introduit dans ce viscère. On a encore proposé la même opération dans quelques autres cir- constances , et notamment pour dissiper une douleur violente, fixe et opiniâtre dans un point de la tête , ou pour faire cesser des accès épi- leptiques, lorsque l'une ou l'autre de ces af- fections peuvent être attribuées à un coup qui a précédé leur développement. Avant de dé- crire l'opération du trépan, nous allons parler, en peu de mots, de ces deux cas, ainsi que des abcès au Ibie à la suite des plaies de la tête. De la douleur fixe dans un point de la Tête à la suite d'une percussion. Il arrive quelquefois qu'après la guérisoh d'une blessure à la tête , il reste à l'endroit même de la contusion ou de la plaie une dou- leur fixe qui, au lieu de diminuer avec le temps, augmente de jour en jour, et résiste à tous les secours ordinaires de la médecine. Quesnay a consigné dans son Mémoire sur le Trépan dans'