DE E A TETE. l85 et mal présentées , prouvent que cette maladie avoit été aperçue par les anciens, mais cm ils n'en avoient distingué ni la nature , nilesiè^e. C'est aux progrès de la Chirurgie clans le dix- huitième siècle , qu'on doit la connoissance de cette maladie. Les tumeurs fongueuses de la dure-mere peuvent se former dans tous les points de l'é- tendue de cette membrane ; mais on remarqiie qu'elles naissent plus fréquemment sous la voûte du crâne qu'aux endroits qui correspon- dent à sa base. Il résulte aussi de la comparai- son des faits rassemblés dans le mémoire de Louis, que sur dix-huit fongus de la dure- mère , onze correspondoient, en partie ou ex- clusivement , âux pariétaux , quatre à l'occipi- tal , et deux seulement au coronal. Le plus souvent une seule tumeur fongueuse se développe ou se présente sur la dure-inère : dans quelques cas néanmoins, on en rencon- tre plusieurs, ce qui rend la maladie beaucoup plus grave encore. Les causes de ces fongus sont peu connues. Comme la douleur locale qui souvent précède leur apparition , a commencé quelquefois à se faire sentir après un coup sur la tête, ou une chute sur une partie éloignée , on a re- gardé ces tumeurs, dans le premier cas , comme un effet de la contusion dans le second, comme le résultat de la commotion ou de l'ébranlement de la dure-mère. D'autres fois , la tumeur s'é- tant développée chez des personnes qui avoient eu la maladie vénérienne ou étoient soupçon- nées de l'avoir, on a pensé qu'elle étoit produite par le virus vénérien , et l'on a prescrit le mer- cure qui n'a produit aucun bon effet. Les vices