DES YEUX. dçp promptement procéder à l'excision des vais- seaux variqueux de la conjonctive. A cet effet i on les soulève avec de petites pinces à l'endroit où cette dernière membrane s'unit à la cornée , et on les retranche avec des ciseaux courbes. Lorsqu'il y a deux nuages sur le même œil, on fait une double opération. Enfin, si la cornée est couverte en totalité par une ou plusieurs taches de cette espèce, on fait une excision circulaire de toute la portion de la conjonc- tive qui entoure la cornée. La simple incision des vaisseaux variqueux seroit insuffisante : la cicatrisation trop prompte des extrémités de leur division rendroit l'opération inutile. ' Les soins consécutifs sont les mêmes que ceux dont nous avons indiqué l'emploi après l'ex- cision de l'onglet. Nous ne reviendrons pas non plus sur le traitement interne qu'il con- viendroit d'employer , si le nuage paroissoit lié à une diathèse particulière. Disons en finissant qu'on n'a pas toujours attaché au mot nuage 3 nubecula ou nephelion , la même idée qu'au- ' jourd'hui : les anciens désignoient sous ces noms une ulcération superficielle de la cornée. Albugo. — L'albugo est une tache épaisse f>lacée dans la substance de la cornée, entre les ames qui la composent, et qui produit la cécité lorsqu'elle en occupe le centre. L'albugo sur- vient presque toujours, pendant la période in- flammatoire dél'ophthalmie aiguë grave. Sou- vent il se dissipe avec la cause qui l'a produit, sous l'influence du même traitement j mais quel- quefois aussi il persiste après que l'inflamma* tion a disparu , et devient d'autant plus difficile à guérir, qu'il dure depuis un temps plus long.