DES YEUX. 331 la canule , et puisse cependant y glisser facile- ment ; 6.° un ressort de montre long d'environ six pouces, d'un tiers de ligne de largeur, percé à l'une de ses extrémités comme une aiguille , et garni à l'autre d'un petit bouton d'argent. Le malade étant assis , et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide qui applique la main opposée au côté de la maladie sur le front, et avec l'autre tire les paupières en dehors ; le chirurgien placé devant le malade , et un peu du côté de la fistule , prend le bistouri et le tient comme une plume à écrire , avec la main droite s'il opère à gauche, et avec la main gau- che s'il opère sur le côté droit. Il porte l'extré- mité de l'indicateur de l'autre main sur le sac lacrymal, et avec ce doigt qui sert de con- ducteur au bistouri, il reconnoît le rebord qui termine antérieurement la gouttière lacrymale. Il conduit la lame de l'instrument sur l'ongle de ce doigt, et l'enfonce verticalement dans le sac lacrymal. Il est averti qu'il y est parvenu par le défaut de résistance , et à la sortie de la ma- tière puriforme que contenoit le sac. Inclinant alors le bistouri en dehors, il fait glisser sur le dos de la lame le stylet cylindrique un peu courbé, en avant, pour qu'il n'appuie pas sur la saillie du sourcil qui en rendroit l'introduction difficile en forçant son extrémité inférieure de se porter en arrière contre les parois du canal nasal. Ordinairement ce stylet pénètre avec fa- cilité dans le canal ; mais s'il ne pouvoit rompre l'obstacle qui s'y rencontre, on le retireroit et l'on introduiroit à sa place la sonde à panaris avec laquelle on est presque toujours assuré de le surmonter. On retire ensuite la sonde, et on la remplace par le stylet cylindrique qui sert à