DES YEUX. O79 Dans cette espèce d'ophthalmie, la douleur est ordinairement, sourde : mais elle est exas- pérée par un grand nombre de causes, et sur- tout par celles qui fatiguent l'œil ou l'irritent, comme un exercice prolongé de la vue, les .veilles, l'impression passagère d'une lumière vive , etc. ; certains écarts de régime , l'usage -des liqueurs alcooliques , les plaisirs de l'amour .peuvent aussi augmenter la douleur habituelle ;dont les yeux sont le siège. Cette douleur n'est point accompagnée d'une chaleur constante ; celle-ci n'est que passagère , et ne se développe que sous l'influence des causes qui augmen- tent la sensibilité. La rougeur n'est communé- ment visible qu'aux bords des paupières, et c'est en les écartant qu'on s'aperçoit qu'elle s'étend à toute leur face interne. Elle s'arrête quel- quefois à l'endroit où cette membrane se réflé- chit pour couvrir l'hémisphère antérieur du globe de l'œil 5 d'autres fois elle s'étend sur cette partie de la conjonctive en disparaissant peu- à-peu vers la cornée. Mais lorsque les causes dont nous avons parlé viennent à agir , la rougeur devient plus vive , et s'étend à toute la(mem- brane , qu'elle abandonne ensuite progressive- ment. Il est bien rare que dans l'oplithalmie chronique la conjonctive offre un gonflement considérable. En général, le bord libre des pau- pières seul est tuméfié : encore l'est-il mé- diocrement. Les fonctions de l'œil sont moins troublées que dans l'oplithalmie aiguë j il peut supporter l'impression de la lumière ; mais il ne peut pas la soutenir très-long-temps ; la sécré- tion des larmes , quoique augmentée, est beau- coup moindre. Du reste , cette maladie ne trouble point l'économie , et les symptômes