DE t'A TET i.* l33 Tels sont les soins généraux et locaux qu'on doit donner aux malades dans la deuxième et dans la troisième périodes de l'inflammation cérébrale ; c'est-à-dire depuis l'instant où tous les symptômes de l'inflammation se manifestent jusqu'à l'époque où ceux de la suppuration commencent. A ces moyens, qui conviennent dans tous les cas, on est quelquefois obligé d'en joindre d'autres qui sont subordonnés aux com- plications. Presque toutes les inflammations du cerveau sont compliquées d'un état saburral ou d'une véritable fièvre bilieuse. Les nausées, les vomis- semens, l'état de la langue et les autres symp- tômes qui appartiennent aux embarras des pre- mières voies font connoître cette complication. La céphalalgie qui accompagne constamment les affections gastriques a souvent fait prendre pour une maladie essentielle du cerveau ou de ses membranes , un état sympathique de ces Earties ; comme aussi l'on a quelquefois attri- ué à des lésions graves du cerveau les phéno- mènes bilieux qui accompagnent souvent les plus légères affections de ce viscère. L'influence réciproque de ces deux affections est si fré- quente qu'elle en a imposé à des hommes d'un grand mérite qui n'ont pas craint d'en faire l'aveu. Cette erreur n'aura rien de bien fâcheux toutes les fois qu'aux remèdes propres à combat- tre l'affection bilieuse, on joindra l'usage des antiphlogistiques.Nous avons souvent employé cette méthode avec succès dans des maladies graves du cerveau, compliquées d'embarras gastrique ou (de fièvre bilieuse. Mais l'inflammation du cerveau marche quel- quefois avec une telle rapidité r que les secours