DES YEUX. 2,99 scs premières dimensions, en le dilatant -, mais le larmoiement est incurable. Nous avons dit comment la tumeur lacrymale dégénère en fistule. Celle-ci peut être définie : unulcère au grand angle de l'œil communiquant dans le sac lacrymal et donnant une issue aux lar- mes et à une matière muqueuse puriforme. Elle est ou simple ou compliquée : simple, elle n'a qu'une seule ouverture extérièure dont les bords sont mous. Elle peut être compliquée de plu- sieurs ouvertures externes qui aboutissent à une seule dans le sac 5 de callosités quand elle est an- cienne , ou qu'on a employé mal-à-propos des tentes ou d'autres dilatans ; de fongosités nées de la membrane interne du sac ; de carie à l'os unguis, à l'os ethmoïde ou à l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, sur-tout dans les per- sonnes affectées de scrofules ou de mal véné- rien ; de grande déperdition de substance au sac et à la peau 5 de la présence d'une concrétion pier- reuse j et enfin de communication dans la fosse nasale, ce qu'on reconnoîtàia sanie qui y coule, et à la mauvaise odeur que sent le malade. La sortie des larmes par l'ulcère est un signé non équivoque de la fistule lacrymale ; néan- moins , pour mieux s'en assurer, et pour recon- noître î'état du canal nasal, on tentera d'intro- duire , dans ce canal , par l'ouverture , une sonde recourbée en avant, afin que le sourcil, plus saillant que le sac lacrymal, n'en dirige pas ïë bout contre la paroi postérieure du sac ét du canal nasal, ce qui l'arrêteroit. Si i'étroitesse du trou fistuleux, les callosités ou des chairs fon- gueuses qui ont changé la direction de son tra- jet empêchent la sonde de pénétrer clans le sac , et de reconnoîtrc l'état du canal et celui des os,