DES MALADIES diarrhée , avec excrétion cle matières jaunâtres très-fétides, accompagnent cette maladie à son début. Si elle est abandonnée à elle-même , bientôt la cornée se gonfle et devient opa- que ; la vue est perdue pour toujours. Aussi doit-on chercher à combattre cette affection dès qu'elle paroît. On se hâtera donc de tirer du sang ou avec la lancette , ou avec des sangsues appliquées aux tempes. On fera sur la paupière des lotions fréquentes avec de l'eau tiède, le lait de la nourrice, si l'enfant est encore à la ma- melle , une infusion mucilagineuse , ou même on placera sur l'œil, si la douleur n'est pas trop vive, des cataplasmesémolliens. En même temps on déterminera un peu d'irritation sur le con- duit intestinal au moyen d'un purgatif doux , tel que le sirop de chicorée seul ou uni à la rhubarbe. Lorsque la période inflammatoire sera passée, on appliquera un vésicatoire à la nuque ; on substituera aux topiques relâchans des liqueurs astringentes qui rendront l'écoule- ment moins abondant. Le Professeur Scarpa conseille des injections souvent répétées d'eau de plantain , unie à un peu de camphre , de vitriol romain et de bol d'Arménie. Il est indis- pensable , dans cette espèce d'ophthalmie , de frotter avec du cérat les bords des paupières, pour pré ven ir leur agglutination que produiroit immanquablement le mucus sécrété en aussi grande abondance. Ce traitement fait dispa- raître la maladie en quelques semaines, ou la réduit à l'état d'une ophtlialmie légère. L'ophthahnie blennhorragique provient de la suppression d'une blennhorragie, ou du contact du virus blennhorragique sur la membrane de l'œil. Dans ce dernier cas, la suppression de