DES YEUX. tkm, sur-tout si les varices sont déjà un peu anciennes. Cette opération consiste à enlever les vais- seaux variqueux avec l'instrument tranchant., Autrefois, pour soulever ces vaisseaux afin de les saisir plus facilement', on se servôit d'une anse de fil passée , au moyen d'une aiguille , sous les nodosités veineuses. Aujourd'hui on s'en tient simplement à des pinces à dissection avec lesquelles on saisit les varices qu'on excise ensuite avec des ciseaux courbés sur leur plat. On laisse couler le sang qui ne tarde pas à s'ar- rêter, et, après avoir lavé l'œil avec de l'eau fraîche, on le couvre d'un peu de charpie et d'un bandeau. Si les varices étoient fort grosses et fort nombreuses, et si le sang que font cou- ler les premières excisions gênoit le Chirurgien pour terminer l'opération , il pourroit la sus- pendre et ne l'achever que le lendemain. De l'Œdème de la Conjonctive. Malgré l'union assez intime de la con jonctive avec le globe de l'œil et la texture fine, et serrée du tissu cellulaire qui forme cette union, cette partie devient quelquefois le siège d'un gonfle- ment œdémateux. Outre les causes générales de la maladie , et qui sont les mêmes que celles qui produisent l'anasarque et toutes les hydropisies partielles , il est des causes spéciales qui la font naître : telles sont les contusions , les plaies , les oph- thalmies, etc. L'œdème occupe quelquefois un seul œil y plus souvent les deux yeux : rarement il est borné à la conjonctive oculaire j presque.tou-