354 DES MALADIES «'oppose à la sortie des humeurs de l'œil j là cicatrisation est promptenieiit terminée. On lit dans le Traité des Maladies des Yeux de Guérin, deux observations de plaies de cette nature, produites, l'une par une branche assez large de ciseaux, l'autre par les épines de l'enveloppe du marron-d'Inde, et dont la guérison se fit en peu de jours. Les plaies de la cornée sont, en général , moins graves que celles de la scléro- tique j l'écoulement des humeurs est beaucoup moins à craindre dans le premier cas que dans le second. Lorsq u'un instrument piquant a pénétré fort avant dans l'œil, on couvre à-la-fbis les deux yenx afin de soustraire celui qui est mala- de aux impressions extérieures , et de prévenir les mouvemens dans lesquels il seroit entraîné par l'œil sain , si celui-ci était découvert. On pratiquera une ou plusieurs saignées , selon la gravité de la blessure ; on tiendra pendant quel- ques jours le malade à une diète sévère , et on s'abs tiendra d'appliquer sur l'œil aucun topique, et sur-tout de le comprimer avec un bandage. Les plaies faites par les instrumens tranchans sont plus graves que les précédentes,parce qu'elles sont plus souvent accompagnées de la sortie des humeurs de l'œil, et par conséquent de sa des- truction complète ; mais lorsque ces plaies n'in- téressent que la cornée ou une petite portion de la sclérotique, les suites en sont moins fâ- cheuses : l'humeur aqueuse s'écoule en partie ou en totalité , ainsi qu'une portion plus ou moins considérable de l'humeur vitrée ; l'écou- lement cesse peu-à-peu : à mesure que les bords de la plaie se tuméfient et se réunissent, l'œil reprend , conserve son volume naturel, et le plein exercice de ses fonctions. Ces plaies d'ail-