DES YEUX. aussi la produire. L'ulcération commence par le bord des paupières où le malade éprouve un prurit incommode qui l'oblige d'y porter sou-* vent les doigts. Ce bord se tuméfie et gêne les mouvemens de la paupière j il rougit, devient dur, se renverse un peu en dehors , et fournit une humeur puriforme , plus ou moins vis- queuse , blanche ou jaunâtre. En l'examinant de près , on y distingue une rangée de petits ulcères superficiels qui chaque jourdeviennent plus apparens. Le matin, les cils sont agglutinés, ou les paupières elles-mêmes sont collées par une humeur jaunâtre desséchée. Il a plu aux anciens oculistes d'admettre plu- sieurs espèces d'ulcérations des paupières.Ces dis- tinctions tirées de la consistance de la matière qu'elles fournissent sont tout-à-fait inutiles. Le traitement de cette maladie doit varier selon qu'elle est récente ou ancienne, et selon, la cause qui l'a produite. Lorsqu'elle est ré- cente , que le bord des paupières est rouge, avec chaleur et douleur, que l'humeur qu'il fournit est en petite quantité , il convient d'user des collyres émolliens et anodins, pour appaiser l'inflammation qui accompagne toujours le com- mencement des ulcérations. A mesure que l'in- flammation diminue et que le d égorgement s'o- père , ce qui se connoît par la diminution de la douleur et par l'abondance de la matière qui coule du bord des paupières , on ajoute à ces col- lyres quelques grains de sel de Saturne ; et suc- cessivement on passe à l'usage de ceux q ui sont plus détersifs et plus dessicatifs. Mais de tous les topiques , celui dont on retire les meilleurs ef- fets, est une pommade composée de vingt-quatre ou trente grains d'oxide rouge de mercure pré-