DES MALADIES rine fermées On lui recommande aussi de sasîr le ni des qu il se présentera, et d'en faire sortir parle nez un bout assez long pour le nouer au bout supérieur. Nous avons toujours vu le fil SfâffiS*de ropératiûn 'ou au ^ ■ Lorsque la peau et le sac lacrymal sont ulcè- res, ou, ce qui revient au même, que la tu- meur lacrymale est convertie en fistule, on peut se dispenser de faire l'incision , si l'ouveiWe listuleuse est placée convenablement, et assez large pour permettre l'introduction du stylet et celle de la canule à laquelle il sert de conduc- teur. L etroitesse de cette ouverture n'est pas un motif qui doive déterminer à faire une inci- sion , lorsque cette ouverture est bien placée , parce qu'on peut l'agrandir avec une corde à boyau, un morceau de racine de gentiane ou d éponge préparée. Quand la fistule ne dispense pas d'avoir recours à l'instrument tranchant, on doit, si cela est possible, la comprendre dans 1 incision. De quelque manière qu'on ait passé le fil lorsqu'on en a fait sortir la moitié ou environ par la narine, on retire la canule, ensuite on noue les deux bouts de fil ensemble, on les roule sur une grosse épinglè qu'on fixe au bon- net ou aux cheveux du malade ; on applique sur la plaie un peu de charpie qu'on maintient avec un emplâtre de diachylon çommé. . Le lendemain ou le surlendemain de l'opéra- tion , s'il n'y a point d'inflammation , on sub- stitue au £1 de chanvre qui est dans les voies lacrymales, un fil de soie de grosseur moyenne, assez long pour servir pendant toufle temps de la cure , et qui est roulé en.peloton sur un mor: