;63 DIS PLAIES cette seule présomption , trouva une fracture et un épanchement considérable sur la dure-mère. Un chirurgien prudent ne pratiquera jamais le trépan sur ce seul indice. Les accidens qu'on range au nombre des «ignés rationels de la fracture du crâne sont l'é- blo crissement, i'étourdissement, la perte de con- noissance, l'assoupissement, les déjections invo- lontaires, le saignement du nez, des oreilles, etc., qui se déclarent à l'instant même ducoup, ou qui se manifestent quelque temps après. Ces symp- tômes appartiennent non-seulement aux frac- tures^ mais encore aux simples commotions du cerveau, et s'ils surviennent consécutivement, ils indiquent bien la compression de cet organe , mais ils ne font pas connoître si elle est due à la commotion, à une fracture ou à des esquilles déplacées et enfoncées. Ainsi les accidens con- sécutifs, de même que les accidens primitifs ne suffisent pas seuls pour dénoter l'existence d'une solution de continuité du crâne. •Comment donc parviendra-t-on à reconnoître line fracture du crâne lorsque les os ne sont point dénudés? Si le malade n'éprouve aucun, accident , il est impossible de savoir, de soup- çonner même qu'il existe une fracture. Mais s'il est survenu des accidens consécutifs qui annon- cent la compression du cerveau, on peut forte- ment présumer qu'il y a'fracture, et l'on doit ' mettre alors le crâne à découvert, dans l'endroit où quelque signe local indique qu'elle est située. ' Les signes locaux qui peuvent faire soup- çonner l'existence et le siège d'une fracture sont diffërens, suivant qu'il y a plaie aux par- ties molles, contusion de ces parties, où qu'il n'y a aucune marque de lésion extérieure.