*38 PES PLAIK S la dure-mère est affectée dans une certaine étendue, on appliquera plusieurs couronnes de trépan. Pott l'a fait souvent, et il l'a fait plu- sieurs fois avec succès. La gangrène du cerveau et celle de la dure- mere sont des accidens graves sans doute, mais ils ne sont pas nécessairement mortels. Après avoir fait une ouverture suffisante au crâne , on enlèvera les parties mortes à mesure qu'elles se sépareront des parties vivantes; on fera des injections détersives dans la plaie, pour l'en- tretenir dans le meilleur état de propreté, et on la couvrira d'un sindon et de charpie trem- pes dans l'huile de térébenthine ou dans le baume de Fioraventi. Si la membrane était très- jrritée et douloureuse, on substituerait aux huiles volatiles des substances émollientes, ou l'on s'en tiendrait à des applications fréquentes de charpie sèche. Les injections doivent tou- jours être faites avec précaution et au moyen d'une seringue dont le tube est terminé par une olive percée en arrosoir. Si le foyer purulent étoit profond et sinueux > il faudrait s'en abs- tenir absolument. Les moyens généraux qu'on emploie conjoin- tement avec le traitement local, sont subor- donnés à l'état des forces du malade. Quels qu'ils soient, on les continuera quelque temps, même après la disparition des accidens. Il est à peine nécessaire de faire remarquer, en terminant cet article, que l'opération n'a d'au- tre but que d'enlever le liquide qui comprime le cerveau, et qu'elle ne fait rien de plus. L'état inflammatoire des parties intérieures continue, et les symptômes qui l'accompa- gnent, sont assez graves, dans la plupart des