CES YEUX. 5^5 pières viennent à se boursoufïler, comme cela arrive fréquemment , il n'est pas à craindre que la supérieure comprime le lambeau de la cornée et l'écarté du bord inférieur de la plaie, ni que l'inférieure s'engage entre ces deux bords et empêche leur réunion, comme cela peut avoir lieu quand l'incision est horizontale. Lorsque le rebord de l'orbite est très-sail- lant, et que l'œil est fort petit et fort enfoncé 'dans la fosse orbitaire, il serait impossible de faire l'incision de la cornée presque perpendi- culaire , parce que le coronal gênerait, et obli- gerait cle diriger l'instrument trop obliquement parrapport au plan de l'iris; en sorte qu'on seroit exposé non-seulement à blesser cette membraue, mais encore à pénétrer dans le corps vitre, et à faire sortir le bistouri au travers de la sclérotique. Dans ce cas, on doit donner à 1 incision de la cornée une direction moins obli- que, en évitant cependant, autant que possi- ble, de la faire horizontalement. L'incision de la cornée ne saigne pas à moins qu'elle n'ait été faite très-près de la sclé- rotique. Dans ce cas, il arrive assez souvent quil sort un peu de sang provenant des vais- seaux de la conjonctive qui rampent au bord de la cornée, et qui ont été incisés en même temps que cette membrane. Cela ne doit point du tout inquiéter. Cette légère saignée locale ne peut être que très-avantageuse. Cette première partie de l'opération offre quelquefois des difficultés. Il arrive assez sou- vent que l'œil se tourne en bas et en dedans au moment où le bistouri pénètre dans la chambre antérieure, en sorte que la partie de la cornée ou il doit sortir se trouve cachée par les pau-