564 DES MALADIES ment doit se borner à l'emploi des moyens gé- néraux et locaux : les purgatifs, les saignées locales et générales, un régime convenable de- vront être essayés avec persévérance , quel- que léger que soit l'espoir qu'ils inspirent. On insistera particulièrement sur celui de ces moyens , ou sur tout autre remède qui sera le mieux approprié à la cause de la maladie , à la constitution du malade et aux phénomènes particuliers qui se présentent. Lorsque l'œil est difforme, douloureux et inu- tile à la vision, on doit recourir à l'opération dont nous allons parler. La marche de la mala- die influe nécessairement aussi sur la conduite du Chirurgien. Si les progrès du mal sont ra- pides , les douleurs vives dès le principe , la tension très-marquée, il faut spécialement s'at- tacher aux remèdes antiphlogistiques. Lorsque, au contraire , l'hydrophthalmie marche avec lenteur , on doit espérer davantage des moyens dérivatifs portés sur la peau , sur le conduit in- testinal , etc. Quand , après avoir fait des pro- grès lents ou rapides, la maladie reste station- naire il faut s'abstenir de tous remèdes ; il faut aussi n'en employer aucun s'il survient un mieux sensible, et que ce mieux soit spontané \ mais on doit insister sur les remèdes qui ont arrêté les progrès du mal, plus encore sur ceux qui l'ont amélioré. Enfin, lorsque la distension est consi- dérable, etqu'il s'y joint des symptômes inquié- tans ; lorsque les accidens s'aggravent de jour en jour , non-seulement l'opération est néces- saire j mais on ne peut la différer sans danger. L'opération consiste à faire au globe de l'œil une ouverture par laquelle les humeurs puissent s'écouler. Quelques auteurs ont proposé l'inci-