56d DES MALADIES 0tre causée par une contusion , une blessure, une violente inflammation. Quelquefois aussi l'atrophie paroît due à certaines causes internes âont il est fort difficile de démontrer l'influence, Dans quelques cas, elle survient dans le cours cl" une lièvre hectique. Elle succède nécessaire- ment à la rupture ou à l'incision des membra- nes de l'œil dans l'hydrophthalmie , et alors au Heu d'être une maladie qu'on doive com-r battre , elle est la terminaison la plus favorable de l'affection qui l'a précédée. L'atrophie peut attaquer les deux yeux à-la-fois , les affecter l'un après l'autre , ou se borner à un seul, La déformation de l'iris qui se ride, se rétré- cit et plerd sa couleur naturelle , l'opacité légère (lu cristallin , l'absorption lente et simultanée * çle l'iiumeur aqueuse et du corps vitré, sont les Symptômes ordinaires qui accompagnent et font çonnoître l'atrophie spontanée de l'œil. L'affoi- blissement de la vue suit les progrès des autres symptômes , et finit parla cécité. Lorsque l'a- trophie est due à une violente contusion, à la rupture des membranes , à l'inflammation in-. terne ou à l'ophthalmie , elle est précédée des symptômes particuliers à chacune de ces affec- tions. Il est inutile d'en reparler ici, L'atrophie de l'œil a des caractères si tran- chés qu'il est impossible de la confondre avec toute autre maladie. On ne désignera certaine- ment point sous ce nom la diminution du volume {le cet organe , à la suite de l'opération de la ca- taracte, ou lorsqu'à la suite d'une plaie delà cor- née qu de la sclérotique, une partie de l'humeur aqueuse ou du corps vitré s'est échappée. Cet état n'est que momentané, et les humeurs sont bien- tôt reproduites par ^'exhalation, quoi qu'en dise