DES YEUX. ^7! tion : alors on peut tenter l'usage des fumiga- tions résolutives et aromatiques, des topiques toniques et stimulans, des saignées locales faites ayec la lancette, le pinceau de fflooLliouse, ou les sangsues j et si ces moyens ne procurent pas l'effet désiré, on aura recours à des remèdes plus actifs. Lorsque le renversement est peu considérable et la fongosité de la conjonctive médiocrement élevée, on peut la détruire en la touchant avec le nitrate d'argent fondu : voici la manière d'employer ce caustique. La paupière malade étant renversée et écartée du globe de l'œil avec le doigt indicateur, et la fongosité bien essuyée avec un linge fin , on promène dessus le nitrate d'argent londu, et on l'y tient appliqué assez long-temps pour former une es- carre j ensuite on le retire, et aussitôt on essuie la par tie cautérisée ; on la couvre d'une couche d'huile, afin de prévenir la dissolution du ni- trate d'argent fondu, par les larmes, et l'action de ce caustique sur le globe de l'œil. Ces pré- cautions n'empêchent pas toujours cette action : on fait cesser l'irritation qui en résulte en lavant l'œil avec du lait frais ou de l'eau de guimauve. Si une seule application ne suffit pas, on en fera une seconde, et même une troisième ; en un mo t, on réitérera l'usage du nitrate d'argent jusqu'à ce que la fongosité de la conjonctive soit entièrement consumée. Par la suite, des lo- tions avec de l'eau d'orge et du miel rosat suf- firont pour favoriser la cicatrisation de l'ulcère de la conjonctive ; et à mesure que cette cica- trisation s'opérera, la paupière se rétablira dans son état naturel. Par cette méthode on guérit sûrement le renversement de la paupière pro- duit par le boursouftlement de la conjonctive,