*92 feES TUMEURS versée par les pointes osseuses qui naissent du contour de l'ouverture. Louis a vu un cas dans lequel une membrane particulière enveloppoit le fongus en totalité. La nature de ces tumeurs est peu connue ; lorsqu'on les coupe , on voit que leur substance a la même couleur rougeâ- tre, et la même consistance que celle des tu- meurs fongueuses et sarcomateuses qui se dé- veloppent'dans les autres parties : le sang qui en sort, est noirâtre et tel que les vaisseaux veineux de ces sortes de tumeurs ont cou- tume d'en contenir. Le contour de l'ouvér- ture que la tumeur a laite au crâne est âpre , irrégulier et usé en biseau du côté interne : quelquefois il est garni de pointes élevées qui pénètrent, comme nous, venons de le dire , dans la substance de la tumeur ; d'autres fois il présente des bourrelets inégaux , plus ou moins épais, formés par la tuméfaction du tissu spongieux de l'os. Le cerveau offre une dépres- sion proportionnée à la partie de la tumeur qui reste dans le crâne. Une altération quel- conque dans la structure de ce* viscère n'est point l'effet de la tumeur, mais le résultat d'une complication. Le diagnostic des tumeurs fongueuses de la dure-mère est en général facile à établir quand elles se présentent au-dehors; et si, dans pres- que tous les cas observés, la maladie n'a été reconnue qu'après la mort, il faut l'attribuer au peu de connoissances qu'on avait alors sur çet objet : les auteurs qui aAroient eu occasion d'observer cette affection , l'avoient prise , les uns, pour une loupe, les autres, pour un ané^ vrisme, ou pour une hernie du cerveau. Mais avec un peu d'attention on distinguera aisé- /