DES YEUX. 469 sereines qui sont produites par une affection vénérienne invétérée \ par la présence de vers dans le conduit intestinal, ou par i'action des métauxchez les ouvriers qui les travaillent. Quel- quefois , à la vérité, l'aniaurose qui dépend de l'une ou de l'autre de ces causes , se trouve jointe à des symptômes qui ne permettent point d'en méconnoître la nature ; mais dans d'auires cas, l'absence de tout symptôme étranger à l'amaurose et le silence du malade laissent du doute sur la cause de la maladie ; il faut donc alors interroger les circonstances commémora- tives. Ainsi, lorsqu'un homme atteint de goutte sereine a eu plusieurs maladies vénériennes; lorsqu'il n'a pas lait un traitement régulier, ou lorsque, depuis le dernier traitement ( ait-il été complet), il a éprouvé des douleurs ostéocopes, des maux de tête , on est fondé à croire que l'a- maurose est de nature vénérienne , et à prescrire un traitement mercuriel. Si le malade a autre- fois rendu des vers, s'il a éprouvé de temps à autre quelqu'un des nombreux symptômes que produit communément leur existence clans ies intestins , il convient de se servir de cette indi- cation pour diriger le traitement de l'amaurose. Enfin , lorsqu'un plombier , un peintre , un broyeur de couleurs, etc., est affecté de cette maladie , on doit s'informer s'il a eu la colique métallique, combien de fois il en a été atteint, quelle marche a suivie la maladie : c'est particu- lièrement chez ceux qui en ont été plusieurs fois attaqués qu'elle produit les douleurs , la foiblesse et la paralysie des membres avant de se^porter sur l'abdomen ; et c'est dans les mômes circonstances qu'elle semble devoir pro- duire la paralysie de la rétine. Cette paraly-