EN B^NÉRAL.' uj célérité déplacée qui exposeroit l'opérateur à omettre quelqu'un des préceptes importans d'après lesquels il doit agir. Une opération est toujours assez promptement faite lorsqu'elle l'est bien et qu'on n'a rien omis d'essentiel : c'est le cas de l'axiome de Caton : sat citb si sat benè. Cependant il faut éviter de prolonger et d'augmenter les douleurs, en faisant durer trop long-temps l'opération , sur-tou,t en mul- tipliant les coups de bistouri, et en coupant avec lenteur et en plusieurs fois ce qu'on peut couper en une seule. Quoique la douleur réelle d'une opération soit presque toujours beaucoup au-dessous de l'idée que le malade s'en étoit faite, néanmoins les impressions en sont si viveset quelquefois si fâcheuses, que le chirur- gien ne saurait mettre trop de soin à les calmer, et trou d'empressement à en abréger la durée! Tutb , sûrement. Quand on dit qu'une opé- ration doit être pratiquée sûrement, on n'en- tend pas parler seulement de la fermeté de la main du chirurgien. L'opérateur agit avec sû- reté quand il a les connoissances pathologiques et anatoiniques qui lui apprennent que l'opé- ration étant le seul moyen de guérison , il pourra l'exécuter sans intéresser aucune partie dont la lésion puisse entraîner des accidens graves, et que, ces accidens arrivant, il pourra y remédier. C'est donc dans les connoissances sur la nature des maladies et la structure des parties , que les chirurgiens habiles et instruits puisent l'assurance et le sang-froid qu'ils por- tent dans l'exécution des opérations les plus graves et les plus difficiles. Jucundè, agréablement. On remplit ce pré- cepte , non par des gestes et des manières élé~