%° DE« H A l A D I E S ligne concentrique à la circonférence de la cornée , une portion de la conjonctive. Dé cette manière on évite que la cicatrice de la conjonctive ne forme une bride qui gêneroicles mouvemens du globe de l'œil, comme cela ar- rive lorsqu'on excise dans le même sens le pté- rygion depuis le centre de la cornée, jusqu'à la circonférence de l'hémisphère antérieur de l'œil. Les soins consécutifs sont les mêmes dans ce cas que dans le premier. Nous ajouterons , en terminant, qu'avant d'entreprendre l'opération, il ne faut pas laisser ignorer au malade qu'il ne doit espérer qu'une amélioration dans son état, et non pas une guérison complète. T)e l'Ecchymose de la Conjonctive. L'ecchymose de . la conjonctive est ordinaire- ment la suite d'une contusion \ elle persiste alors plus ou moins de temps après que la douleur et le gonflement des paupières ont disparu. L'ecchymose se forme quelquefois tout-à-coup et sans cause connue : si c'est pendant la nuit, le malade est étonné à son réveil en apercevant le changement de couleur survenu dans le blanc de l'œil. Jamais la cornée n'en est atteinte. Il arrive souvent qu'il paroît aussi quelques ec- chymoses dans le tissu de la paupière. On a comparé ces petits épanchemens à ceux, beau- coup plus considérables, qui se forment spon- tanément dans le tissu du cerveau ; et comme ces ecchymoses ont quelquefois précédé des at- taques d'apoplexie, on les a considérées comme des symptômes précurseurs de cette maladie. L'on a en conséquence prescrit un traitement, <ûu un régime propre à prévenir l'apoplexie che^