426 DES MALADIES vers delà sclérotique , laquelle devient transpa- rente en «'amincissant. Il est à peine nécessaire de dire que quand cette espèce de staphylômé .vient à s'ulcérer, c'est la cLroïde et ion l'Hs m fait saillie à travers l'ouverture. On Volt d après ce que nous venons de dire que le sta- iZl r ?Clér°ti(lUe diffi^ bien peu de celui de a cornée , et que nous devions les réu- corntoSue!11 de la Le staphylômé de l'iris, autrement appelépro- cidence ou hernie de l'iris est une tumeur formée par cette membrane, engagée dans une ouver- ture contre - nature de la cornée. Cette mala- die a long-temps été désignée seule sous le nom de staphylômé ; plus tard on a appliqué cette dénomination a l'affection que nous venons de de décrire Quelques auteurs modèrnes ont ap- pelé staphylômé faux celui de la cornée, et sta- phylômé vrai celui de l'iris ; mais il nous sem- ble préférable de les désigner par des termes qui rappellent les parties qui sont affectées. Peut- être vaudroit-il mieux encore , à l'exemple de M. bcarpa , reserver le nom de staphylômé à la tumeur de la cornée, et nommer l'autre, pro- ' cidence de 1 iris. Au reste , nous n'attachons aux noms des maladies qu'une importance très- secondaire ; et nous pensons que, pourvu qu'on donne un sens fixe à ceux qu'on emploie, il faut peu s'embarrasser de leur étymolo^ie , et encors moins des règles qu'il a plu aux nomén- clateurs de créer. Le staphylômé de l'iris peut avoir son sièo-e dans toutes les parties de la surface convexe de la cornée, à l'exception du centre de cette meiu-