Des yeûx* en joignant à la plaie de l'œil une complication plus ou moins grave. A plus forte raison de- vra-t-on retarder l'opération s'il existé des ophtalmies épidémiques , comme on en a ob- serve plusieurs fois à Paris» La cataracte occupant les deux yeux, et fa» pacitedu cristallin étant portée à un de-ré suf- fisant j doiNon pratiquer en même temps l'ope- ration sur les deux yeux, ou bien faut-il mettre un certain intervalle entre les deux opérations? Ces Chirurgiens qui ont embrassé l'une ou l'au- tre de ces opinions, l'ont appuyée de raisons qui méritent d'être discutées. Ceux qui n'opè- rent nu un œil assurent avolrobseryé que quand on fait les deux opérations le même jour , et quil survient des accidens , les deux'yeux en sont atteints simultanément, et que le malade perd alors complètement la vue et l'espoir de la recouvrer Lorsqu'au contraire on n'opère dabord qued'un seul côté, et qu'on n'en vient a l autre opération que quelque temps après la première, dn'estpas à présumer qu'il survienne chaque fois des accidens j et si les deux yeux ne sont pas conservés, il est au moins très^ probable que l'opération réussira sur l'un ou sur autre. Outre cela , il arrive que les personnes opérées avec succès de laCa- taracte s aperçoivent au bout d'un certain temps, de quelques années, par exemple, que leur vue s affoiblit, au point qu'elles retombent peu-a-peu dans le même état qu'avant l'opéra bon , avec cette différence que la cécité ne dé- pend plus de la même cause, et qu'éJle est pres- que toujours incurable. Ne seroit-il pas très* avantageux alors de n'avoir opéré que d'un seul cote, et d avoir la ressource d'une seconde ope-