DE LA TÊTE. K)J droit l'opération beaucoup plus simple et moins longue ; mais si le couteau lenticulaire et le trépan étoient insufhsans , on auroit recours au ciseau et au maillet de plomb. Quand les circonstances locales sont favorables , on n'a rien à craindre des procédés opératoires ni do la grande déperdition de substance. La tumeur une fois découverte , on l'isoleroit en coupant la dure-mère circulairement à sa base, et on l'enleveroit en totalité : on rapprockeroit ensuite les lambeaux, et on se conduiroit comme dans les plaies de la tête avec perte de substance dit- crâne. La saillie d'un œil ou des deux yeux, le stra- bisme , la perte de la vue , de l'ouïe, de l'o- dorat , une douleur fixe dans une partie de la tête plus ou moins éloignée de la tumeur, sont autant de circonstances qui contr'indiquen t l'opération , en faisant craindre la présence d'une autre tumeur fongueuse , à la base du crâne ou dans un autre endroit. Le trouble de l'intelligence , la perte de la mémoire , l'hémi- plégie , la foiblesse musculaire sont commu- nément le résultat d'une altération du cer- veau qui doit aussi faire renoncer à toute espèce d'opération. Enfin, lorsque la tumeur elle-même offre un volume considérable , qu'elle occupe une partie du crâne où l'application du trépan ne peut se faire \ ou bien lorsque plusieurs tumeurs se montrent à la fois lorsqu'enfin le malade est considérablement aflbibli ou enta- ché de quelque vice scrofuleux , racîii tique , scorbutique, toute idée d'opération doit encore être rejetée. 11 ne sera donc permis de recourir à l'opération dont nous avons parlé , que lors- que la tumeur sera unique , peu volumineuse y