44© »ES MALADIES d'une pupille artificielle. Cette opération a sur- tout ete conseillée pour l'occlusion complète de la pupille ou synezizis. Cette dernière maladie qu'on appelle encore trnperforatwn de l'iris, lorsqu'elle est congé- male, est communément bornée à un seul œil. me succède quelquefois aux plaies, aux contu- sions de lœif aux ophtlialmies violentes, à 1 opération de la cataracte, soit par abaissement, soit par extraction. L'absence complète de la pupille, la cécité presque absolue en forment résignes pathognomoniques. L'œil malade peut a peine distinguer le jour des ténèbres. On a cru ^?S"t/I?pS CeUe raaladie incurable, et c'est à C/iese/den qu'appartientla gloire d'avoir le pre- mier entrepris de la guérir, en pratiquant dans 1 iris une ouverture artificielle. Il enfoncoit dans la sclérotique près de son union avec la cornée, vers 1 angle externe de l'œil, dans l'endroit où Ion porte 1 aiguille à cataracte, un couteau étroit, mmce, alongé et monté sur un manche. •Lorsque la pom te de l'instrument étoit parvenue vers la partie interne de la chambre postérieure, Ctieselaen la poussoit de derrière en devant au travers de l'iris, qui étoit incisée horizon- talement de l'angle interne de l'œil vers l'angle , . — 7 « ^ouu i iiinsiou uans la partie supérieure cle la membrane, pour que le cristallin opaque ne fut pas un obstacle au pas- sage de la lumière .11 plaçoit ensui te le malade dans un heu obscur et lui recommandoit d éloigner de 1 œil toute compression. v. Quoiqu'on ne puisse contester à Cheselden ■ l idee heureuse de faire une pupille artificielle