DES YEUX. 55l Les causes qui produisent l'opacité de l'hu- meur vitrée ne sont point connues. II est per- mis de croire qu'elle peut être le résultat de l'inflammation du globe de l'œil : on ne sait cependant rien de positif à ce sujet. Le glaucome commence par une tache gri- sâtre, verdâtre ou plombée, qui trouble la trans- parence de l'œil, et qui, placée plus en arrière que celle qu'on voit dans la cataracte, devient de plus en plus apparente, à mesure que la vue s'affoiblit. Des douleurs plus ou moins vives dans le fond de l'orbite se font quelquefois sen- tir. La vue baisse graduellement et s'éteint. Un seul œil peut être affecté, et l'autre rester dans sa parfaite intégrité. Le diagnostic du glaucome est difficile. On peut le confondre avec lâ cataracte, et quel- quefois même avec l'amaurose. La distance de la tache fournit le principal signe , et l'on sent combien ce signe est incertain. L'on a dit que la tache blanchâtre formée par l'opacité du corps vitré n'étoit point entourée d'un cercle noir, comme celle qui est produite par le ci-istallin. Mais cette différence est-elle bien réelle ? Quoi qu'il en soit, nous pensons qu'on ne peut jamais acquérir, pendant la vie, la certitude absolue de l'existence du glaucome. Le pronostic est très-fâcheux j et si la mala- die dure depuis long-temps , on doit craindre qu'elle ne soit incurable , et s'abstenir d'em- ployer des remèdes actifs. C'est donc quand la maladie commence qu'il convient de chercher à la guérir. A cette épo- que 3 les évacuans, les purgatifs répétés, les saignées générales et locales, les vésicatoires aux tempes, derrière les oreilles, le séton à la