Bï LA T E I C If Ei 2,39 de ciguë coupée avec du lait. Il fait en même temps porter à l'enfant, la nuit et le jour, un cucuphe de la même plante sèche et bouillie. Il commence par donner deux grains d'extrait de cie,uë deux l'ois fois le jour, et parvient , par degrés , à en faire prendre jusqu'à un scrupule trois fois dans la journée. Il fait en même temps usage des purgatifs dont il a été parlé plus haut. C'est par ce moyen simple que Murray dit avoir guéri complètement une jeune fille attaquée d'une teigne fort ancienne. M. Alibert a répé- té ces expériences à l'hôpital S.-Louis, et quoi- qu'il ait apporté le plus grand soin dans l'admi- nistration de la ciguë 3 les résultats qu'il a ob- tenus ne sont pas assez satisfàisans pour faire mettre ce remède au nombre de ceux qu'on peut employer efficacement pour la guérison de la teigne. Sur huit malades qu'il a soumis au trai- tement par la ciguë , quatre étoient atteints de la teigne faveuse et quatre de la teigne granu- lée. Trois de ces derniers ont été parfaitement guéris après cinq mois de traitement. Les autres ont eu des rechutes. Le même médecin a em- ployé successivement les applications de la mo- relle, de la douce-amère , de la patience sau- vage bouillie , les baies de genièvre réduites en poudre et incorporées dans du sain-doux \ mais toutes ces applications n'ont pas eu des effets assez avantageux pour qu'on doive les recom- mander. Dans ces derniers temps, quelques journaux Allemands ont préconisé la poudre de charbon, et exalté plusieurs cures opérées par cette sub- tance ; mais les essais entrepris par M. Alibert à l'hôpital S.-Louis n'ont pas répondu aux élo- ges prodigués au charbon. ♦