soupçonner l'actionne ces causes I » ? P. ' ceuî ""V ? a Pf touiours ^montré q^e ceui-ci dependoient de ce les-là, et le ,„!„ S™',8 SOU™Vgi "ifïeremment snrTet çus de£ La f»table cause des foS première enfance jusqu'à la vieillesse ?Son îes a observées plus fréquemmentlezfesler sonnes de trente à cinquante ans. P ^existence des tumeurs fongueuses de 1* cWmère n'est quelquefois mdif££^aîc™ ouvrant le crâne des personnes avancées en âçe, des fongus peu volumineux qui n'avoient pal ineme produit de douleur pendant la ™e I s d? terminent sur la face interne des os du crâne des enfoncement irréguliers dont la surface esî plus ou moins raboteuse. A mesure qu'elles acquièrent un volume plus considérable, les tumeurs fongueuses delà clure-mere agissent avec plus de force sur les os qui s opposent a leur développement, les amin- cissent peu-a-peu, et finissent par les détruire entièrement : cette destruction du tissu osseux semblable a celle que les tumeurs anévrismales produisent sur les côtes, sur le sternum, sur les vertèbres, diffère entièrement de la carie de la nécrose, et de toute maladie des os : l'os