DE la tête; h5 à l'opération et en fixer le lien : je dis le plus léger signe, car si l'on attendoit d'être en- tièrement convaincu que l'épancliement est placé là où on le soupçonne, on verroit proba- blement périr le malade. Quoique les signes lo- caux ne présentent presque jamais que des pro- babilités , ils suffisent pour justifier aux yeux des gens éclairés, le Chirurgien que le vulgaire pourroit accuser d'audace et d'imprévoyance. Il est rare que l'épancliement produit par la commotion , ne soit pas accompagné de quel- que circonstance locale qui détermine à appli- quer le trépan dans un endroit plutôt que dans tout autre ; mais si cet épancliement se mani- feste par les accidens généraux, et qu'il n'y ait absolument aucun indice qui doive faire présumer le point de la cavité du crâne qu'oc- cupe le sang épanché, je pense que dans ce cas , aussi rare qu'il est fatal, le malade n'a d'autres secours à attendre de la Chirurgie que ceux que fournissent les remèdes généraux ; se- cours qui seront d'une bien faible ressource contre un épanchement un peu considérable. Deux célèbres médecins , Boërhaave et Vans- wieten sont d'avis d'appliquer, dans ce cas , le trépan aux deux côtés du crâne, pour décou- vrir le lieu de l'épanchement. Mais sur quel point féra-t-on alors cette opération , si l'on ignore même l'endroit de la percussion ? Car , si cet endroit étoit connu , on ne manqueroit pas entièrement de signes locaux : en effet, à choses égales , on a plutôt lieu de présumer le mal là ou le coup a porté que par-tout ailleurs. Ouvrira-t-on an hasard , comme le conseille Vanswieten , les os pariétaux , parce qu'ils forment la plus grande partie du crâne , et que