272 DES MALADIES lorsque ce renversement est récent et médiocre; Mais lorsqu il est ancien et considérable , on n y remédie efficacement qu'en enlevant toute la portion fongueuse de cette membrane , opé- ration dont nous parlerons plus bas. * ^ rf âchement de la conjonctive dans les vieillards, dont les yeux sont fort humides, et le renversement de la paupière qui en est la suite, sont fort difficiles à guérir, et peuvent même être regardes comme incurables , à cause, de 1 atonie extrême de la conjonctive , sur-tout quand ce mal est fort ancien. Cette membrane relâchée peu-a-peu et accoutumée par deçrés à une disposition vicieuse, ne peut aisément se rétablir ; et on ne doit espérer quelques secours que de la part des liqueurs spiritueuses et des medicamens toniques et fortifians qui, en sti- mulant les solides, peuvent diminuer le mal, ou du moins en empêcher les progrès. Dans le renversement des paupières produit par une cicatrice qui succède à une plaie avec perte de substance, à une brûlure ou à une autre cause accidentelle , les anciens, et Ce/se entre autres, ont conseillé de pratiquer une ou plu- sieurs incisions à la peau de la paupière malade, et d'en tenir les bords écartés avec de la-charpie soutenue par des compresses et un bandaee pro- pre à fixer les paupières. On empêche ainsi la réunion de la plaie ; on fait ensuite usage des to- piques relâchans, et ayant par-là excité la sup- puration, on se propose de laisser développer une nouvelle substance intermédiaire, qui puisse donner plus d'étendue à la partie. Mais, comme l'observe Louis, quand on connoît l'action de la nature et les efforts dont elle est capable pour se débarrasser des corps