DES T E U X. 59I mouvemens de rotation qu'il exécute , on con- cevra facilement que cet organe puisse faire saillie hors de l'orbite , sans que les parties qui le retiennent en arrière soient déchirées. On sait que dans les cas où le corps vulnérant au- roit fracturé le rebord de l'orbite, et enlevé avec le fragment osseux une portion des tégu- mens des paupières, la chute de l'œil seroit encore plus facile à expliquer. Le traitement qui convient à cette espèce de maladie consiste, 1.° à replacer l'œil dans l'or- bite j 2.0 à appliquer les fragmens osseux, s'il y en a, et les lambeaux des paupières sur les parties avec lesquelles ils étoient unis '; 3.° à maintenir le tout dans la situation conve- nable à l'aide de bandelettes agglutinatives et d'un bandage peu serré; 4.° à empêcher une trop violente inflammation par les sai- gnées générales , les topiques émolliens , les boissons rafraîchissantes et l'abstinence d'ali- mens. L'inflammation qui doit s'emparer du globe de l'œil peut se terminer par la suppura- tion, ou de toute autre manière; il naîtra alors de nouvelles indications pour lesquelles nous renvoyons à ce que nous avons dit sur l'inflam- mation de l'œil. La seconde espèce de procidence de l'œil, celle qui provient de l'alongement <^s parties molles destinées à le maintenir en arrière, est plus rare encore que la procidence traumatique dont pourtant on ne connoît que fort peu d'exemples. V?rduc paroît avoir eu occasion de l'observer plusieurs fois ; mais comme il con- fondoit sous ce n om l'hydrophthalmie et l'exoph- thalmie, ce qu'il dit à ce sujet offre peu d'inté- rêt. Il rapporte néanmoins une observation fort