104 des Plaies nière à ne gêner que très-peu les fonctions du cerveau, il peut subsister plusieurs mois sans causer des accidens fâcheux, et tout-à-coup se manifester par des symptômes mortels. Le diagnostic de ces sortes d'epanchemens est souvent très-difficile, et l'on peut aisément con- fondre leurs symptômes avec ceux d'antres ma- ladies. Cette méprise sera facile chez les en- fans, parce que les personnes qui en prennent soin, avouent rarement qu'ils ont fait une chûte ou reçu un coup à la tête; et si l'enfant a de la connoissance, il n'ose pas dire qu'il est tombé, crainte d'être grondé ou battu. Cepen- dant, quelque temps après, il perd l'appétit, il a de la fièvre, du délire, des mouvemens convuisifs, etc. ; on accuse les dents, la petite- vérole ou une affection vermineuse de causer ces accidens ; l'enfant meurt, et à l'ouverture de son corps, on trouve un épanchernent sous le crâne ou un abcès dans le cerveau. On ne sauroit mettre trop d'attention dans l'examen de toutes les circonstances qui peuvent faire distinguer les symptômes produits par une per- cussion à la tête, d'avec ceux de quelque autre maladie. Il faut toujours s'informer de ce qui a précédé l'indisposition actuelle de l'enfant pour lequel on est consulté. Si l'on apprend qu'il a fait une chûte, on cherchera à en connoître toutes les particularités, afin de n'attribuer à la percussion les symptômes de la maladie ac- tuelle , qu'autant qu'ils ont avec elle un rap- port immédiat ; car la chûte pourrait avoir été assez légère pour ne produire aucun acci- • dent fâcheux et n'entrer pour rien dans l'in- disposition présente de l'enfant. Il est extrême- ment important de s'informer si la fièvre est