DES YEUX. 441 dans les cas d'occlusion de l'iris , il ne paroît pas aussi certain qu'il ait guéri, par l'opération que nous venons de décrire , l'aveugle-né dont on lit l'observation dans les Transactions phi- losophiques. Morand croit que ce malade n'a- voit point de pupilles ; Janin et beaucoup d'au- tres auteurs recommandables pensent , avec assez de vraisemblance, qu'il avoit deux cata- ractes de naissance. ' La lecture attentive de ce fait rend cette dernière opinion très-pro- bable. Quant à l'opération telle que Morand l'a dé- crite, il paroit que Clieselden l'a exécutée plu- sieurs fois avec succès. Cependant les Chirur- giens qui l'ont pratiquée depuis, n'ont pas ob- tenu un aussi heureux résultat : les succès n'ont été que momentanés ; Sharp entr'autres^ a vu constamment la plaie qu'il avoit faite à l'iris se cicatriser plus ou moins tard. Il se servoit d'un couteau semblable à celui de Cheselden ; mais il l'introduisoit dans la chambre antérieure , de manière qu'il pouvoit en suivre et en mieux diriger le mouvement 5 il incisoit l'iris de de- vant en arrière , et clevoit nécessairement fendre la membrane cristalline, et la face antérieure du cristallin. Janin, qui a plusieurs fois aussi ré- pété l'opération de Cheselden, n'en a jamais obtenu un succès durable 5 mais ayant, dans plusieurs opérations de cataracte , fait involon- tairement à l'iris une incision verticale, et ayant observe que cette incision ne s'étoit pas cicatri- sée , il pensa que la pupille artificielle devoit être faite de haut en bas, et non pas d'un angle de l'œil à l'autre. En conséquenee , ayant eu cinq fois occasion de pratiquer l'opération , il eut recours au procédé qu'il devoit au hasard,