6l6 DES MALADIES myope dans sa jeunesse , devienne presbyte vers le déclin de la vie. Aussi n'est-il pas fort rare que la presbytie succède à la myopie , tan- dis qu'on ne citeroit peut-être pas un second exemple d'un phénomène contraire. La presbytie est , comme la myopie , un vice contre lequel la médecine ne possède aucun moyen curatif, et dont elle peut seulement di- minuer l'incommodité. C'est particulièrement lorsqu'ils veulent lire ou s'occuper de quelque ouvrage délicat, que les presbytes s'aperçoivent de l'insuffisance de leur vue. On y remédie en leur faisant porter des lunettes à verres con- vexes. Ces verres rapprochent les rayons trop divergens qui partent des objets peu éloignés , et les rendent presque parallèles , de manière que l'œil, quelque foible que soit sa vertu ré- fringente , puisse les réunir sur la rétine. Il im- porte de mettre une attention particulière dans le choix des verres : trop peu convexes, ils ne don- nent pas une image assez nette ; trop convexes, ils fatiguent les yeux et tendent à augmenter la presbytie , qui elle-même croît de jour en jour. La première règle est sans doute de se servir de ceux qui donnent l'image la plus distincte ; mais un second principe non moins important, c'est de toujours préférer les verres moins con- vexes à ceux qui le sont trop. Les premiers re- tardent peut-être les progrès naturels de la pres- bytie , tandis qu'il est bien certain que les se- conds les accélèrent. Les presbytes sont obligés, après avoir usé pendant un certain temps des mêmes verres , d'en prendre de plus convexes j ils ne doivent pourtant recourir à ce change- ment que le plus rarement possible, en suivant à chaque fois les mêmes règles dans le choix des verres.