4 DES OPERATIONS établir uné douce température, et mettre le malade à l'abri des mauvaises dispositions de l'atmosphère. Lorsqu'on peut choisir l'époque de l'opération, et que sa gravité, ou la foiblesse et le mauvais état de la santé du malade font présumer que la convalescence sera longue , il faut préférer le printemps à l'automne , l'été devant être favorable au rétablissement du ma- lade. . Il est des maladies qui exigent une déter- mination prompte et où le moindre délai seroit funeste ; une hernie étranglée , et qu^on n'a pu réduire par les secours ordinaires, demande à à être opérée sans retard : voilà le temps de nécessité. Lapartie du corps où l'opération doit être faite est aussi d'élection ou de nécessité ; l'une est au choix du chirurgien, l'autre ne dépend pas de lui. Il est des opérations qui peuvent être prati- sur la tumeur même ; d'autres fois au-dessus , etc. Le lieu de. nécessité est indiqué par la maladie même : un abcès doit toujours être ou- vert sur le foyer de la matière purulente, etc. La plupart des opérations excitent un trouble plus ou moins grand dans l'économie , et don- nent lieu à un état de spasme et d'irritation, qu'accompagne ordinairement la fièvre. Ces effets plus ou moins marqués suivant l'espèce d'opération , varient aussi à raison de l'état du malade. C'est pour empêcher qu'ils ne soient portés à un degré considérable, qu'on assujet- tit à des préparations convenables les malades qui vont subir une opération dont l'influence