37 EN GÉNÉRAI. De l'Exérèse. Extraire du corps toutes les substances étran- gères , tel est le but de l'exérèse. On appelle corps étrangers toutes les substances nuisibles introduites accidentellement , ou développées dans le corps humain. Les corps étrangers qui se forment au-declans du corps sont ou liquides ou solides. Les liquidés deviennent corps étrangers de différentes ma- nières : i.° en augmentant de quantité, comme la sérosité qui s'accumule dans la cavité abdomi- nale, pour former l'ascite 5 dans la tunique va- ginale, pour produire" l'hydrocôle , etc. ; 2.0 en changeant de place , comme le sang qiii s'é- chappe des vaisseaux ouverts pour s'épancher dans les cavités du bas-ventre , de la poitrine ; l'urine qui se répand dans l'abdomen, ou s'in- filtre dans le tissu cellulaire , etc. ; 3.° par leur rétention dans les réservoirs qui leur sont des- tinés, comme F urine dans la vessie, la bile dans la vésicule du fiel, etc. ; 4-° en changeant de na- ture et se convertissant par un mouvement vital dépravé en Une matière particulière, comme le pus qui résulte de l'inflammation dans le phleg- mon et dans les autres maladies inflammatoires. Ces corps étrangers constituent autant de ma- ladies dont les symptômes varient en raison de l'espèce de liquide qui est devenu corps étran- ger , de la nature des organes sur lesquels ce liquide agit, et de l'importance des fonctions que ces organes exécutent. L'indication générale que présentent ces corps étrangers est l'extrac- tion ; mais cette indication ne peut être rem- plie que par des opérations particulièrps dont