5l8 DES MALADIES ment on y procède lorsqu'on veut extraire le cristallin. Nous décrirons ensuite la méthode par abaissement. Dans la méthode par extraction , on incise la cornée , on ouvre la capsule du cristallin , et on fait sortir ce corps par la pupille. L'inci- sion de la cornée doit être faite près de son union avec la sclérotique , afin que la cicatrice ne nuise point à la vision ) elle doit comprendre au moins la moitié de la circonférence de cette membrane, pour que le cristallin puisse sortir fa- cilement. On donne ordinairement à cette inci- sion une direction horizontale ; mais il est plus avantageux de la pratiquer obliquement en de- hors et en bas , comme nous l'expliquerons par la suite. On peut commencer l'incison de la cor- née au milieu de la demi-circonférence infé- rieure de cette membrane , ou bien aux extré- mités de son diamètre transversal. Delà deux procédés pour l'exécution de la méthode par extraction : savoir , le procédé de Daviel et ce- lui de Lafaye. Le procédé de Daviel est remarquable non- seulement par l'endroit où ce chirurgien com- mençoit l'incision de la cornée, mais encore par le nombre des instrumens dont il se servoit. Ces instrumens étoientune^ aiguille çn fer de lance, montée sur un manche , et supportée par une tige de fer non trempé qui permettoit de la cour- ber autant que l'exigeoit la saillie plus ou moins grande de l'oeil au - devant de l'orbite $ une autre aiguille , plus longue , plus étroite , mousse , tranchante sur les côtés , montée , comme la première, sur un manche et suppor- tée aussi par une tige de fer non trempé ; deux paires de ciseaux convexes courbées , l'une à