m DES MALADIES ouvrir à la lumière un passage à travers cette membrane : lorsque, à la suite d'une contusion ou d'une violente ophthalmie, la cornée est devenue opaque dans le lieu qui correspond à la pupille , on peut recourir encore à cel te opé- ration. Il suffit qu'une portion de la cornée soit transparente et libre de toute adhérence avec l'iris, pour qu'on doive la pratiquer : c'est ce que M. Demoursj et après lui quelques Chirur- giens, ont fait avec succès. M. Sauvages, à la suite de plusieurs ophthal- mies violentes accompagnées d'abcès et d'ulcé- rations des cornées, avoit perdu entièrement la vue. Là cornée de l'œil droit éloit opaque, celle de l'œil gauche l'étoit dans les quatre cinquièmes de son étendue. Cet état duroit depuis quatre ans lorsque le malade vint consulter M. Demours. Cet oculiste conçut l'idée d'ouvrir une pupille artificielle à la partie supérieure et latérale externe de l'iris de l'œil gauche, tout près de la sclérotique, seul endroit où la cornée avoit conservé de la transparence. 3> Il plongea un bistouri à cataracte dans la cor- ce^ née transparente et dans, l'iris, tout auprès c< de la sclérotique. Il introduisit ensuite dans « cette ouverture une des branches d'une paire <c de ciseaux droits et très-delïés, qui pénétra ce un peu dans le corps vitré ; l'autre branche ce fut poussée entre la cornée et l'iris qui, dans ce cet endroit, étoit seulement appliquée, mais ce non collée à la lace concave de la cornée ; il ce enleva un petit lambeau de l'iris de la gran- ce deur et de la forme à-peu-près d'une graine ce d'oseille , au moyen de deux coups de ci- ce seaux , et la vue fut aussitôt rétablie. « Cette pupille se maintenoit depuis trois ans