366 » E 6 at A L A D I E S Dans Tophtlialmie aiguë légère, le blanc <&» yeux devient d'un rouge assez vif, une chaleur incommode s'y fait sentir, elle est accompagnée de picôtemens et d'un prurit douloureux Sou- vent û semble au malade qu'il a des grains de sable dans l'œil qui l'irritent continuellement. Ln examinant le lieu où le malade éprouve cette sensation , on y distingue presque toujours un petit amas de vaisseaux sanguins assez dilatés pour faire une légère saillie au-dessus du reste de la surface enflammée. Les mouvemens des pau- pières et du globe del'œil augmentent la douleur: une lumière vive produit le même effet j aussi le malade tient-il les yeux entr'ou verts , pour en modérer l'impression. Les larmes sont ver- sées sur l'œil en plus grande abondance qu'à 1 ordinaire, et dans les momens où une cause quelconque accroît la douleur, elles coulent plus abondamment encore. Le matin, au ré- veil , les paupières sont collées et chassieuses. A ces symptômes se joignent quelquefois un peu d'accélération dans le pouls, d'élévation dans la chaleur de la peau, de la pesanteur de tête et quelques frissons irréguliers. Ces symp- tômes augmentent communément d'intensité pendant deux ou trois jours , et disparoissent ensuite graduellement. Dans quelques cas néan- moins , après s'être adoucis, ils restent dans le même état, sur-tout lorsque la maladie n'a pas été traitée, ou quand on a employé des remèdes intempestifs. Chez quelques malades , à mesure que l'inflammation se calme dans l'œil affecté, elle commence à se manifester dans l'autre , et augmente par degrés. Chez d'autres , ce n'est qu'à l'époque où l'oplithalmie est complètement dissipée d'un côté, qu'elle se montre à l'autre- ceil.