338 DES MALADIES prévenir cet inconvénient et celui d'une cica- trice enfoncée en manière d'entonnoir, on ne doit laisser le fil dans les voies lacrymales que pendant le temps absolument nécessaire pour le rétablissement du canal nasal dans son dia- mètre naturel. Il est extrêmement rare que le canal nasal soit tellement fermé, qu'on ne puisse pas le dé- boucher avec une sonde pointue introduite par l'incision qu'on a faite au sac lacrymal , et le dilater ensuite de manière à rétablir le cours naturel des larmes. Mais lorsque cela arrive , on ne peut espérer de guérir la fistule qu'en prati- quant une route artificielle. Ce cas n'est pas le seul dans lequel il soit nécessaire d'ouvrir une route nouvelle aux larmes. Lorsque l'os unguis est carié, ou même seulement dénudé par l'ul- cération du sac , on ne peut guères espérer qu'il s'exfolie spontanément, ou qu'il se recouvre de bourgeons qui servent à sa consolidation avec les parties voisines : il n'y a d'autre ressource alors que de le détruire, et on doit le faire de manière que les larmes puissent prendre leur cours par cette nouvelle voie. On ouvre aux larmes un passage artificiel en perçant l'os unguis avec un instrument pointu, ou avec un cautère actuel, comme fàisoient les Anciens, et en entretenant cette ouverture au moyen de corps dilatans. La structure et les fonctions des voies lacry- males étant inconnues aux anciens , ils ont dû avoir nécessairement des idées très-inexactes sur la fistule lacrymale et sur l'opération nécessaire pour la guérir. La plupart se contentoient de traiter l'ulcère , sans chercher à rétablir le coiirs des larmes* Après avoir incisé la fistule et em-