DES YEUX. 4l5 lieu d'une. Qu'elles soient artificielles ou spon- tanées , ces plaies se guérissent quelquefois avec assez de promptitude 5 mais plus souvent aussi elles dégénèrent en ulcères ou en fistules, et exigent le traitement que nous avons indiqué pour ces deux espèces d'affections de la cornée. Hypopyon. — L'hypopyon , proprement dit, reconnoît une cause unique , l'inflammation de la membrane qui tapisse la chambre antérieure de l'œil, et se prolonge peut-être clans la cham- bre postérieure. Cette membrane extrêmement mince exhale et absorbe continuellement le li- quide incolore qui remplit ces deux'cavités et qu'on nomme humeur aqueuse. Tant qu'elle est dans un état sain , ses fonctions s'exécutent avec régularité , et le liquide qu'elle verse con- serve la limpidité qu'il doit avoir pour que la vision s'exerce convenablement. Mais lorsque cette membrane vient à s'enflammer, elle sé- crète un liquide opaque et puriforme, sembla- ble à celui qui s'exhale de toutes les membranes séreuses enflammées. Ce liquide se mêle à l'hu- meur aqueuse , en trouble la transparence * et étant plus pesant, se rassemble dans le lieu le plus déclive y et s'y présente sous la forme d'un croissant blanchâtre , qui ressemble à la lunule qu'on remarque à la racine des ongles. Ce croissant qui ne se manifeste presque jamais que pendant le chémosis , augmente peu-à-peu de largeur , s'élève quelquefois jusqu'à la hau- teur de la pupille ; il peut en dépasser le centre, et même la cacher en totalité. La quantité de* matière puriforme épanchée augmente à me- sure que l'inflammation s'aggrave ; elle dimi- nue ordinairement quand celle-ci commence