102 DES PLAIES conformément à ces idées que le praticien sage doit régler sa conduite dans le traitement d'une maladie de cette espèce qu'accompagnent de pa- reilles circonstances. * Mais il peut se faire que les accidens consécu- tifs se développent avant que les accidens primi- tifs n'aient disparu, et que les uns et les autres Se confondent ensemble , de manière à ne laisser aucun intervalle entr'eux j ou si cet intervalle existe, il peut être si court, qu'il échappe au Chirurgien. Ce cas, où la commotion et l'épan- chement contribuent tons deux ensemble à la /perte de çonnoissance et à l'assoupissement, est fort difficile à démêler d'avec celui où ces mêmes accidens dépendent seulement de la commotion. Dans une circonstance aussi importante et aussi embarrassante, on doit avoir égard, i.° au nombre et à l'intensité des symptômes ; 2.0 aux signes locaux dont nous avons parlé à l'occasion des fractures du crâne. Lorsque les effets de la commotion sont bornés à l'altération du ressort des fibres du cerveau, sans aucun dérangement organique sensible, les accidens qui en résul- tent se manifestent, comme nous l'avons déjà dit, dans l'instant même du coup , et sont portés tout de suite à un degré d'intensité qui est proportionné à la violence de la percussion et à celle de l'ébranlement du cerveau. Lors- qu'il ne survient aucune complication, ces ac- cidens se maintiennent à ce degré pendant plus ou moins de temps $ ensuite ils diminuent peu- à-peu , et disparaissent enfin tout-à-fait. Ainsi, dans une plaie delà tête, lorsque le malade a perdu çonnoissance dans l'instant même du coup, qu'il est tombé dans l'assoupissement, etc., et que les accidens subsistent depuis un