^4 I> E LA TEIGNE, «panel cette matière muqueuse coule abondam- ment. ^ Tels sont les symptômes et la marche propres a chaque espèce de teigne. La chute dés die- veux, remplacés par quelques touffes hmm- neuses , blanches, molles et peu alongées,&le gonflement et les abcès du tissu cellulaire, l'en- gorgement des glandes lymphatiques de l'occi- put , du cou, etc., la tuméfaction des oreilles, Imitation et la rougeur des paupières, le lar- moiement , des douleurs nocturnes et atroces «ne maigreur extrême qui arrête les progrès dé 1 accroissement, sont des symptômes communs a toutes les espèces de teignes , lorsque ces ma- ladies sont parvenues à un degré très-avancé et qu elles durent depuis fort long-temps j mais on les observe plus souvent dans la teigne fa- Yeuse que dans les autres; et cette espèce est aussi la plus fréquente û il existe quelquefois itne altération tres-remarquable des ongles chez certains individus attaqués de cette espèce de teigne, sur-tout lorsque la maladie se prolonge long-temps après la puberté. Murray dit avoir tu une jeune fille attaquée de la teigne, chez laquelle l'ongle du petit doigt de la main gauche oirroit une difformité et une décoloration re- marquables. En coupant cet ongle avec un cou- teau, on en faisait sortir une humeur glutineu- se, semblable à celle qui s'échappent de la tète. La teigne paroît avoir son siège primitif da ns le tissu reticulaire , et non dans les bull>es dos cheveux , comme k plupart des Médecins l'ont pensé. Ce n'est que dans un degré très-avancé de la maladie que ces bulbes deviennent ma- lades et que les cheveux tombent. Quand la teigne commence, le tissu réticulaire s'engorge,