DES YEUX, 46$ maladie. Lorsque celle-ci survient après la sup- pression des règles, des hémorrhoïdes, d'une épis- taxis ou d'une saignée habituelle, on fera appli- quer des sangsues à la vulve, autour de 1 anus, aux ailes du nez,ou bien on fera ouvrir une veme: si la cessation brusque d'une diarrhée ancienne, la cicatrisation intempestive d'un ulcère, d'un cautère ou d'un vésicatoire ont précédé l'invasion de l'amaurose , il faudra , dans le premier cas , prescrire un ou plusieurs purgatifs j dans le se- cond , rétablir un écoulement dans le lieu même où étoit placé l'ulcère ou l'exutoire. Si la ré- percussion d'une dartre -, d'un rhumatisme, de la goutte semblent être les causes de Tamau- rose , on tâchera de rappeler ces affections dans le lieu qu'elles occupoient, au moyen d'un em- plâtre épispastique ou de cataplasmes synapisés. Si l'amaurose paroissoit dépendre dë k faiblesse qui accompagne et suit les évacuations exces- sives, onemployeroit tous ses soins à suspendre cette évacuation , si elle duroit encore \ à en prévenir le retour , si elle avoit cessé , et à re- lever doucement les forces. Si l'amaurose avoit été subitement produite par l'action de vapeurs méphitiques , on appliquerait de suite sur les yeux des fomentations spiritueuses aromati- ques; ce moyen a réussi dans de semblables cas. Lorsque la goutte sereine survient à k suite d'une émotion vive , d'un accès de colère ^ on auroit recours aux antispasmodiques , si l'ex- périence n'avoit démontré l'efficacité bien plus grande des émétiques. Enfin, dans les cas où la maladie paroît due à des excès dans les plai- sirs de l'amour ou de la table , à la masturba- tion , on devra faire connoître au malade la né- cessité de rompre ces habitudes vicieuses , et