DES YEUX. vint hypocondriaque. Un jour qu'il étoit occupé à peindre une miniature , et qu'il fixait atten- tivement ses yeux sur son travail, il vit tout- » à-coup les objets se confondre et se couvrir d'un nuage. Bientôt tout ce oui s'offrit à ses regards lui parut coupé par moitié ; et , soit qu'il ou- vrît les deux yeux ou qu'il n'en ouvrît qu'un , la moitié de chaque objet étoit cachée à sa vue. Ce phénomène dura un heur : ou deux, et dis- parut ensuite sans l'emploi d'aucun remède. (1) Une femme hypocondriaque et scorbutique, accablée de chagrins et adonnée au vin , éprouva une hémiopsie qui dura six mois. Son sort changea et ce singulier état de la vue disparut. (2) _ Une autre femme étoit sujette au même ac- cident , sur-tout pendant la grossesse ; mais il duroit peu de temps. (3) On voit d'après ces observations , que l'hé- miopsie était, chez tous ces malades , jointe à une disposition hypocondriaque ou hystérique, et il est probable que ce phénomène bizarre n'étoit qu'un symptôme de l'affection nerveuse générale. Il en est à-peu-près de même de deux autres lésions de la vue , dans l'une desquelles le ma- lade ne distingue , parmi les divers objets qui 1 entourent, que ceux qui se trouvent dans la direction de l'axe optique : tandis que dans l'autre affection il ne peut voir que ceux qui sont sur les côtés de cet axe. Un religieux fut pris tout-à-coup pendant le carême d'un mal (1 ) Dissertatio de visu duplicato et dimidiato à Christ, eimcke. Wïttemberg, 1723. (2) Loc. cit.' {S) Ibid.