DES YEUX. '2f)3 croire que l'ulcération dont il est ici question ait jamais été produite par une semblable causer Nous avons eu une fois occasion d'observer cette maladie. C'étoit une sorte de fistule qui, partant du conduit lacrymal inférieur, alloit s'ouvrir sur la face interne de la paupière, près du grand angle de l'œil, et y versoit une por- tion des larmes pompées par le point lacrymal. Le conduit étoit libre dans toute son étendue , et un stylet introduit dans son orifice, parve- noit aisément dans le sac lacrymal. Cette ulcé- ration , qui ne causoit presque aucune incom- modité au malade, étoit survenue à la suite d'une plaie dans laquelle le conduit lacrymal avoit été compris. La chirurgie est sans moyens contre les ulcérations des conduits lacrymaux. De la Tumeur et de la Fistule lacrymales. Une tumeur plus ou moins volumineuse , si- tuée au dessous du grand angle de l'orbite , oblongue, molle et formée par l'amas des larmes et d'une humeur muqueuse, puriforme dans le sac lacrymal, s'appelle tumeur lacrymale- On a nommé aussi cette tumeur hernie } hydropisie du sac lacrymal} fistule plate , cachée ou im- parfaite. Lorsque la tumeur est rdcérée , la maladie prend le nom de fistule lacrymale. Cette dernière affection est toujours consécutive à la première. La tumeur lacrymale occupe toujours le sac lacrymal. Le conduit nasal renfermé dans un canal osseux, n'est pas susceptible d'une sem- blable dilatation. Nous avons dit déjà que nous, ne croyons pas que les conduits puissent en être le siège.