DES YEUX. 349 Plusieurs causes peuvent donner lieu à la ré- production de la maladie. La plus ordinaire est le retour de l'obstruction du canal nasal. Ce ca- nal , comme tous les autres conduits excréteurs ? lorsqu'il a été une fois rétréci, a une tendance continuelle à se rétrécir encore après avoir été dilaté. L'adhérence du couduit nasal avec les parois du canal osseux qui le renferme , en pré- venant son affaissement sembleroit devoir l'em- pêcher de se resserrer 5 mais les membranes qui le forment, celle sur-tout qui en tapisse l'in- térieur , sont susceptibles de s'engorger, de s'é- paissir , et c'est de cet épaississeinent que pro- viennent la diminution de son diamètre, et l'obs- tacle au cours des larmes. Ajoutez qu'alors la membrane muqueuse du canal secrète une plus grande quantité de mucus qui contribue encore à ralentir le cours des larmes. Le boursouffle- ment de la membrane muqueuse est d'autant plus facile , que cette membrane est molle et épaisse ; or, comme les membranes de cette espèce sont en général plus molles chez les en- fans que chez les adultes , il en résulte que la récidive de la tumeur lacrymale est plus fré- quente dans l'enfance que dans l'âge adulte. Autrefois je pratiquais l'opération de la fistule lacrymale sur les sujets de tous les âges j mais j'ai si peu réussi chez les enfans , que j'ai cm devoir ne plus l'entreprendre avant qu'ils aient atteint leur quatorzième ou leur quinzième an- née. Quel moyen peut-on employer pour pré- venir le boursoufflement de la membrane mu- queuse du canal nasal, et la rétention des lar- mes qui en provient ? Le plus efficace est de porter la dilatation du canal autant loin que possible, et de ne renoncer à l'usage des mê-