%4 DES MALADIES jours les paupières participent à l'infiltration.' Cette affection commence par un gonflement léger cle la conjonctive, sans autre douleur que celle qui résulte mécaniquement de ce gonfle- ment. La tuméfaction fait de jour en jour des progrès, et bientôt la conjonctive proémine entre les paupières. Deshaies-Gendron a vu un enfant dont l'œil surpassoit le volume d'un œuf de poule. La couleur delà conjonctive est- peu altérée ; quelquefois elle est plus pâle, d'au- tres fois plus rouge. La tumeur est molle et con- serve l'impression du doigt. Les larmes coulent en abondance et la vision est sensiblement gê- née. Les mouvements du globe de l'œil et des paupières sont presque suspendus. Quelquefois l'œdème est accompagné d'une anxiété assez grande. Cette maladie est rarement dangereuse. On a vu cependant la suppuration et la gangrène succéder à l'œdème , et déterminer la dénuda- tion partielle du globe de l'œil. Cette espèce de terminaison est infiniment rare. Le traitement consiste à faire sur l'œil des lotions aromatiques et astringentes , à donner à l'intérieur des diurétiques et des purga- tifs , à tenir le corps chaudement, à éviter l'humidité. Mais si la maladie se prolongeoit, et paroissoit tendre à la suppuration ou à la. gangrène, il faudroit appliquer un vésica- toire derrière le cou , et prescrire les boissons acidulées d'abord , puis les décoctions amères et aromatiques. Si au contraire elle sembloit se joindre à un état inflammatoire, si l'infiltration de la conjonctive paroissoit active , il seroit Convenable d'appliquer des sangsues autour de l'œil, ou même de recourir aux saignées <réné-