4<)8 DES MALADIES est une affection très-commune , très-facile à reconnoître , et dont le traitement offre des in- dications précises et des.moyens directs. Au con- traire , l'atrophie et l'accroissement excessif du cristallin sont des maladies rares , très-difficiles à reconnoître, et auxquelles l'art ne peut op- poser aucune méthode sûre de traitement ; nous aurons peu de choses à dire sur celles-ci. De l'Opacité du Cristallin, ou de la Cataracte. L'opacité du cristallin et de ses annexes a été désignée sous les noms de suffusion , à'hypo- chyma 3 de goutte obscure } et surtout sous ce- lui de cataracte. Les symptômes de cette affection, les signes qui" la caractérisent et les moyens de la com- battre étoient connus bien longtemps avant qu'on se fût formé une idée exacte sur sa nature et sur son siège. Celse avoit dit , et tous les auteurs avoient répété après lui, que la cataracte consistoit dans la présence d'une pellicule mem- braneuse , opaque, formée par une humeur con- tre-nature qui , en s'épaississant , interceptoit peu-à-peu le passage de la lumière et amenoit par degrés la cécité. Ce ne fut qu'au commencement du dix-huitième siècle que Maître Jan, Méry et Br 'isseau annoncèrent et parvinrent à établir une opinion différente. On reconnut que la cataracte consistoit ordinairement dans l'opacité du cris- tallin , et quelquefois dans celle de sa membrane ou de l'iinmeur qu'elle exhale. Cette différence dans le siège de la cause ma- térielle qui produit la cataracte, en fit ad- mettre trois espèces , savoir : la cataracte cris- talline qui dépend de l'opacité du cristallin lui-