© £ S YEUX. De VHéméralopie. L'héméralopie, visas diurnus , vue de jour, désignée encore sous les noms (Xamblyopia cre- puscularis, cecitas nocturna, cécité de nuit, dysop/'a tenebrarum, est une affection dans la- \ quelle les yeux perdent la faculté de voir pen- dant toute la nuit, tandis qu'ils exercent libre- ment leur fonction tant que le soleil est sur l'horizon. Cette maladie tient, suivant quelques au- teurs, à la diminution delà sensibilité de la rétine ; selon d'autres , à un resserrement de la pupille, laquelle ne se dilatant pas dans l'obs- curité , ne laisse point arriver dans l'œil une assez grande quantité de lumière. Dans ce der- nier cas, l'héméralopie n'est que symptoma- tique et la contraction de l'iris est l'affection essentielle. Quant à la diminution de la sensir bilité de la rétine, elle est à la vérité presque constante dans l'héméralopie ; mais elle ne suf- fit pas toujours pour rendre raison des phéno- mènes que présente la maladie. Ainsi, lorsqu'on voit des héméralopes absolument insensibles à la lumière artificielle , quelque vive qu'elle soit, on est obligé d'admettre chez eux autre chose qu'une simple diminution dans la sensi- bilité de la membrane nerveuse de l'œil. Ici c'est une affection différente de l'héméralopie ; c'est une amaurose incomplète : c'est l'ambiyopie. Quelle que soit au surplus l'essence de l'hé- méralopie , c'est de ses causes, de ses symp- tômes et de son traitement que nous devons sur-tout nous occuper. La plupart des auteurs se sont avisés de trou-