$12 DES MALADIES puisse pas les réunir avant qu'ils soient parvenus à la rétine. Voilà pourquoi les myopes voient distinctement à une distance à laquelle des yeux bien organisés ne distinguent plus les objets, et pourquoi ils n'aperçoivent que confusément les corps placés à plus de cinq à six pouces de dis- tance. Quelles sont les dispositions organiques qui produisent l'accroissement de la force réfrin- gente des yeux ? Les principales sont le volume considérable du globe de l'œil, l'étendue trop grande du diamètre antéro-postérieur , la trop forte saillie de la cornée transparente, produite elle-même , soit par l'abondance de l'humeur aqueuse, soit par l'épaisseur de cette membrane; enfin , la grosseur du cristallin. La myopie est quelquefois le résultat d'une habitude contrac- tée dès l'enfance. Certaines professions qui exi- gent que ceux qui les exercent fixent long-temps les yeux sur des objets très-petits, produisent les mêmes effets : tellessont les professions d'hor- loger, de graveur , etc. Il est à remarquer que la myopie est naturelle aux enfans, mais qu'elle diminue et disparoît avec l'âge. Les personnes chez lesquelles ce vice de la vue existe , ont en général les yeux gros et sail- Jans. Étrangères à tout ce qui se passe à une certaine distance , elles ne voient qu'obscuré- ment les objets placés à une distance moins grande ; elles ne peuvent suivre les regards de ceux avec qui elles conversent : ce qui donne à leurs yeux et quelquefois à leur physionomie un air hébété. Les objets très-petits sont distingués avec plus de netteté par les myopes j on pense que cela tient à ce qu'ils voient les objets plus