10*4 DES PLAIES la table interne du sinus d'une couronne de trépan beaucoup moins large que celle dont on auroit fait usage pour couper la table externe. Un autre motif qui a fait défendre la trépa- nation sur les sinus frontaux, est la crainte d'une fistule entretenue par le passage continuel de l'air. Il est vrai qu'on a vu quelquefois les grandes plaies des sinus frontaux dégénérer en fistules ; mais ces fistules ne dépendent pas du passage de l'air, elle sont dues à la grande perte de substance de la table externe, et à ce que cette table est trop éloignée de l'autre table pour s'en rapprocher au point de la toucher et de contrac- ter des adhérences avec elle. Au reste, il est très- peu de cas où l'on soit obligé de trépaner sur les sinus frontaux j mais si des circonstances impé- rieuses , qu'il est impossible de déterminer, ré- clamoient cette opération, on ne devroit point être arrêté par la crainte d'une fistule. La première chose à faire dans l'opération du trépan, après avoir rasé la tête, c'est de mettre à découvert la portion du crâne sur laquelle on doit trépaner, soit en agrandissant la plaie, s'il y en a une, soit en incisant les tégu- mens s'ils sont entiers. On a proposé plusieurs formes d'incision : l'incision circulaire ou ovale, l'incision en V, celle en T, et l'incision cru- ciale. L'incision ovale circonscrit une portion de parties molles dont la dissection laisse à nu une large portion du crâne. Cette incision a l'inconvénient,de rendre la guérison de la plaie très-longue , parce qu'elle nécessite l'exfoliation des lames extérieures de la portion d'os dénu- dée. L'incision en V est composée de deux traits qui, se réunissant à angle aigu, for- ment un lambeau dont la largeur est propor-