3i4 DES MALADIES dans la vessie urinaire : le bout intérieur de Ift sonde doit glisser de bas en haut et de dedans en dehors, et pénétrer dans l'orifice inférieur ou canal nasal, pendant que son bout extérieur escorte en bas et un peu en dedans. L'on con- noitraquele bout de la sonde est dans le con- duit , lorsqu'elle sera immobile sous le cornet inteneur et qu'on ne pouria l'y faire vaciller. II reste encore à lui faire parcourir toute la lon- gueur du conduit nasal et à la faire monter jus- que dans le sac ; on y parvient en lui faisant exécuter une espèce de mouvement de bascule et en lui imprimant de petites secousses : on re- connoit au toucher qu'elle est arrivée dans le sac. On laisse la sonde pendant plusieurs jours dans les voies lacrymales pour détruire l'obs- truction ; on la remplace ensuite par une aJgalie au moyen de laquelle on fait plusieurs fois dans- la journée des injections dont on continue l'u- sage aussi long-temps que cela paroît néces- saire. L'exécution de cette opération est en général très-facile sur le cadavre ; mais elle ne l'est pas a beaucoup près autant sur le vivant. Un cha- touillement pénible et presque insupportable, l'irritation, l'excoriation, l'inflammation, le boursouflement de la membrane pîtuitaire , la fracture du cornet inférieur en sont les suites ordinaires et presque inévitables. Outre ces in- convéniens, plusieurs obstacles peuvent s'op- poser à l'introduction de la sonde. Ces obstacles viennent de l'étroitesse naturelle de l'orifice in- férieur du canal nasal, des engorgemens , des callosités ou des adhérences des parois de ce conduit, du resserrement des fosses nasales, de- la position vicieuse delà cloison de ces fossesy