$4° DES MALADIES ce cas qui n'est pas très-rare , la douleur est fort vive ; si un nerf, au lieu d'être coupé com- plètement , ne l'est qu'en partie , la douleur peut se prolonger pendant plusieurs jours , et devenir la cause d'une inflammation plus ou moins violente , et d'autres accidens graves. La blessure des nerfs n'est jamais possible dans l'autre méthode. L'inflammation est-elle plus à craindre à la suite de l'extraction qu'après l'abaissement? Dans le premier cas, on incise une membrane dans laquelle l'anatomie ne découvre aucun nerf, aucun vaisseau : ces circonstances, jointes à l'écoulement d'une partie des humeurs de l'œil, ne permettent point de craindre une in- ïlammatipn violente ; et l'expérience de tous les Praticiens a confirmé ce raisonnement. Dans l'opération par abaissement, la piqûre de la choroïde et de la rétine, membranes dont l'une est essentiellement vasculaire et l'autre tout- à-fait nerveuse , le déchirement du corps vitré , l'état de réplétion fie l'œil , que le moindre épanchement sanguin doit nécessairement aug- menter , sont autant de causes qui peuvent déterminer l'inflammation de l'œil, ou rendre cette inflammation plus grave lorsqu'elle est déjà développée. Nous n'avons point parlé de la déchirure de lâcapsule cristalline , parce qu'elle a lieu également dans l'une et l'autre méthodes. Finissons par conclure qu'en général l'inflam- mation de l'œil est moins fréquente et moins grave dans l'opération par extraction que dans celle par abaissement. Outre ces accidens communs aux deux mé- thodes, il en est quelques autres qui sont pro- pres à chacune d'elles. L'écoulement de l'hu-