DES YEUX-, 3o5 le Chirurgien placé devant lui renversera la pau- pière inférieure avec l'indicateur de la main gau- che, si c'est l'œil gauche , afin de mettre le point lacrymal en évidence; il prendra de la main droite la seringue, dont lecorps sera placé entre le doigt indicateur etceluidumilieu,pendantque le pou- ce sera engagé dans l'anneau qui termine la tige qui tient au piston. Il introduira le siphon dans le point lacrymal, en ayant l'attention de lui donner une direction perpendiculaire à ce point -> s'il le portoit obliquement, ilglisseroit sur l'ou- verture sans y pénétrer, et y déterminerait un état de spasme qui rendrait l'introduction du siphon très - difficile, et peut-être impossible. Aussitôt que le siphon est parvenu dans le con- duit lacrymal, on incline la seringue afin que la direction du siphon soit la même que celle du conduit, et que le liquide pénètre plus aisément dans le sac. L'orifice du siphon est si étroit, que pour peu qu'il appuyât contre les parois du con- duit lacrymal , l'injection ne pourrait point péné- trer. On répète ces injections trois ou quatre fois de suite, le matin et le soir. Avant de pousser la première, on comprime la tumeur pour chasser les larmes et la matière muqueuse qu'elle con- tient ; on doit également la presser après cha- que injection pour débarrasser le sac de la liqueur qui y est restée. Comme il faut tenir la seringue avec la main opposée au côté de la maladie, si elle est à droite et que le chirurgien ne soit pas ambidextre , il fera asseoir le malade sur une chaise basse et se placera derrière lui. De cette manière,il tiendra la seringue avec la main droite, pendant qu'il renversera la paupière avec le pouce de la main, gauche. .20