DES YEUX. (1) Epist. anat. med, 52, art. 3o. doit la découverte de quelques - unes de ces lésions. Morgagni (1) en disséquant le cadavre d'un mendiant, borgne de l'œil droit, trouva cet œil plus petit que l'autre; il étoit aplati en avant, conique en arrière , et ressembloit à un bouton d'habit ; dans l'intérieur de cet œil, presque atrophié, étoit un liquide noirâtre ; le cristallin et le corps vitré avoient disparu ; et à la teinte brune de la choroïde se mêloit un peu de sang; mais au-dessous de cette dernière membrane, Morgagni aperçut, au lieu.de la rétine, une petite lame osseuse qui, partant du nerf opti- que , s'étendoit sans interruption jusqu'à la cir- conférence de la cornée , et contenoit le liquide aqueux dont il a été question. Morgagni con- servoit dans son cabinet anatomique tous les fragmens de cette lame vraiment osseuse. Il ne put savoir de quelle manière cet homme avoit perdu la vue. Haller disséqua en 1752 le cadavre d'un vo- leur qui étoit également borgne. L'œil fut exa- miné avec soin. On trouva , à la place de la rétine , une lame osseuse ou pierreuse ; car on n'y distinguoit pas de fibres osseuses : cette lame hémisphérique étoit recouverte par la choroïde, et percée à son centre d'une ouverture ronde destinée au passage du nerf optique , ce qui confirmait encore dans l'opinion que cette lame osseuse étoit la rétine dégénérée. H aller ne put joindre à ce fait aucun renseignement sur les phénomènes qu'avait produits cette altération singulière de la rétine ; une cicatrice à lâ cor-