l82 DES TUMEURS généralement placées. Elles manquent de pé- dicule, ou si elles en ont, il est fort large. Ces loupes sont formées d'un kyste épais qui contient une matière jaunâtre et visqueuse, ou bien grisâtre et grumelée. Dans le premier cas, elles appartiennent au genre du mélicé- ris ; et dans le second, à celui de l'atliérome , ce qui est beaucoup - plus fréquent. Elles sont très-rarement stéatomateuses. La peau qui les couvre devient ordinairement très-mince , et elles lui sont unies par un tissu cellulaire, fin, délié et lâche. Comme, en général , ces tumeurs prennent un accroissement très-lent, on peut les porter fort long-temps sans en être incommodé ; mais lorsqu'elles ont acquis un volume considéra- ble , ou bien encore lorsqu'elles sont placées de manière à être comprimées pendant le som- meil , ou irritées pendant le jour par lesfrotte- mens du chapeau, elles deviennent fort gênan- tes, et finissent quelquefois par s'ulcérer : il est nécessaire alors d'en débarrasser les ma- lades. On peut appliquer au traitement des loupes de la tête, les diverses méthodes indiquées pour la guérison des loupes en général. La situation, le volume de la tumeur, n'influent en aucune manière sur le choix des moyens thérapeuti- ques. Dans tOLis les cas , excepté celui où la tumeur auroit un pédicule de peu de largeur , l'extirpation doit être préférée à toute autre méthode. L'amincissement extrême de la peau n'est point un obstacle à cette opération j elle se réunit facilement et reprend promptement son épaisseur. Une circonstance qui facilite beaucoup l'extirpation de ces loupes, est la