19© DES TUMEURS détruit les os du crâne , soulève les tégumens qui la recouvrent immédiatement, sans que ja- mais il y ait du pus ou quelqu'autre liquide entre le péricrâne et le fbngus j 2.0 que le vo- lume de la tumeur peut rester stationnaire ou augmenter j mais qu'il ne diminue jamais réel- lement j 3.° que la maladie abandonnée à elle- même ne peut jamais se terminer d'une manière heureuse.- Pour tout le reste, elle présente beau- coup de variétés. Ordinairement elle débute par une douleur plus ou moins forte, tantôt conti- nue , tantôt intermittente j d'autres fois son ap- parition hors du crâne est le premier symptôme qu'on aperçoive et le seul qui se manifeste pen- dant un temps fort Ion g. Dans certains cas, elleest très-petite quand elle se montre ; dans d'autres, elle offre dès les premiers jours un volume consi- dérable, celui d'un œuf de poule, par exemple. Son accroissement ultérieur n'offre pas moins de différences , quoiqu'il s'opère presque toujours avec lenteur : on a vu une tumeur de la grosseur d'une aveline, conserver le même volume pen- dant douze ans, puis augmenter rapidement à la suite d'une contusion. Les tumeurs les plus considérables dont il soit fait mention avoient à l'extérieur douze et treize pouces de cir- conférence à leur base. Chez quelques mala- des , la sortie de la tumeur est accompagnée de symptômes généraux assez violens , tels que vo- missemens bilieux , hoquets , pouls petit et concentré , froid des extrémités , syncopes qui disparoissent quand la tumeur est réduite, et se montrent de nouveau lorsqu'elle vient à repa- roître. On a vu dans un cas, la tumeur s'ulcérer spontanément dans plusieurs points, et don- ner lieu à un écoulement de matière ichoreuse.