DE £A Tir*.. S®* l'instrument a laissée sur l'os, n'empêche pas de regarder la plaie comme simple et de la réu- nir. Dans les trois derniers cas , l'instrument peut n'avoir coupé que la première table de l'os, ou les avoir divisées toutes deux, et avoir blessé la dure-mère et le cerveau, 11 importe alors de savoir si l'instrument a coupé seule- ment , ou s'il a agi en même temps comme corps contondant, et si l'on a à craindre une frac- ture , la commotion du cerveau, un épanche- ment sanguin sous le crâne 7 etc. Il faut donc chercher à corinoître l'instrument qui a fait la- blessure, la manière dont il a agi, la force avec laquelle il a été poussé, les symptômes qui sont survenus au moment où le coup a été porté , et ceux qui ont paru depuis. C'est d'après ces eirconstarices qu'on se-déci- dera à mettre le crâne à nu dans une étendue- plus ou moins grande, et même à trépaner si cette opération est indiquée par des signes^suf- fisans. On reconnoît aisément la division de l'os, en écartant les lèvres de la plaie : et comme l'extérieur de la coupure de l'os présente un écartement plus grand que le fond, on peut, avec un stylet fin, mesurer sa profondeur j mais il faut se servir du stylet avec précaution, pour ne pas blesser la dure-mère ou même le cer- veau.. Soit que l'instrument vulnérant ait agi per- pendiculairement , ou qu'il ait fait une section oblique; qu'il n'ait intéressé que la lame externe de l'os, ou qu'il ait pénétré, plus profondé- ment, il ne laut point réunir comme dans une plaie simple. S'il' n'y a point d'accidens, il faut Soutenir les bords de la division rapprochés sais ies juxta-po,ser set attendre la réunion du