BBIATÊTÏ. H7 sur la gravité des accidens , la force du pouls , et d'autres circonstances qu'un Chirurgien in- telligent et instruit ne manque pas de saisir. De l'inflammation traumatique des Méninges et du Cerveau. Nous comprenons dans la même description l'inflammation du cerveau et celle de ses mem- branes. En effet, il n'existe aucun signe qui puisse faire connoître positivement laquelle de ces deux parties est affectée, si elles le sont toutes les deux, et dans quel point elles le sont. Les causes traumatiques de l'inflammation du cerveau et de ses membranes , sont la con- tusion , la commotion , les plaies, les fractures du crâne et la présence des corps étrangers dans la substance cérébrale ou à la surface des méninges. Des faits nombreux attestent qu'une contu- sion , même légère , détermine quelquefois l'inflammation des membranes du cerveau et du cerveau lui-même , dans le lieu seulement qui a été contus ( 1 ) j mais le plus souvent l'inflammation qui résulte de la contusion du crâne, occupe une étendue beaucoup plus con- sidérable que celle de la surface contuse. Une commotion plus ou moins violente im- primée à tout le corps , ou particulièrement à la tête, ne produit pas seulement les phénomènes graves qui se manifestent à l'instant même du coup ; la même cause détermine aussi quelque- (1) Morgagni} de Sed. et Caus. Moib., epist. 61 art. 1 et 3. Pott, OEuvres chirurg., t. I, sect. II.