B E LA TÊTE» gfff certain temps sans augmenter, on est fondé à les attribuer à la commotion. Mais il est rare que les effets de la commotion se bornent à la perte du ressort et à l'affaissement de la subs- tance du cerveau, et que cet affaissement soit considérable : il y a presque toujours en même temps quelque affection organique locale clans l'intérieur de la tête , de laquelle il résulte sou- vent un épancliement de sang. Cet épanche- ment ayant rarement lieu dans l'instan t même du coup, ne peut faire naître que des accidens consécutifs , lesquels sont plus ou moins longs à se manifester , comme nous l'avons dit pré- cédemment , suivant que l'épanchement se forme avec plus ou moins de promptitude» Lors donc qu'aux accidens primitifs et qui dépen- dent de la commotion , il vient s'en joindre d'autres, on doit présumer qu'il existe une af- fection organique locale. En effet? un tel sur- croît de symptômes marque aussi une augmen- tation de causes ; et c'est presque toujours un épancliement sanguin. Concluons que'dans les plaies de la tête l'as- soupissement, la perte de connoissance et tous iesautres phénomènes qui arrivent dans l'instant même du coup, doivent être rapportés à la cora- motion j mais que s'il survient ensuite d'autres- accidens ,. la paralysie, par exemple, ces nou- veaux accidens appartiennent à la compression du cerveau ,,soit que cette compression dépende- d'un épancliement sanguin, comme c'est le pins ordinaire, ou dune collection de pus sur la dure-mère, entre cette membrane et la pie- mère ,. ou dans la substance du cerveau. Lorsque l'épanchement se forme ^ insensible- ment* qu'il est petit , ou qu'il est situé de nia -