4°<> DES MALADIES Le chémosis rt'estjpas la seule cause de l'albugo. Dans quelques cas , rares à la vérité, cette taché se montre et se développe lentement, sans au- cune cause occasionnelle appréciable , chez des individus scrofuleux ou infectés du virus véné- rien , ou de quelque vice dartreux ou psorique, qu'on regarde alors comme causes prédispo- santes. L'albugo se présente sous la forme d'une tache irrégulière, blanche, opaque et comme craieuse , quelquefois avec un reflet bleuâtre ou nacré. Son opacité n'est pas la même dans toutes ses parties, et souvent elle offre dans quelques points de son étendue un peu de transparence. Son centre est en général très-opaque -> sa circonfé- rence , sans l'être également dans tous ses points , présente par-tout une couleur qui tran- che fortement avec celle de la cornée , et ne se perd pas insensiblement comme celle du nuage. Cette tache n'offre au surplus aucune saillie et ne cause ordinairement aucune douleur. Lorsque l'albugo occupe dans une certaine étendue le centre de la cornée, il peut arrêter entièrement l'accès de la lumière et produire la cécité ; souvent il cache seulement une portion de la pupille, et dans ce cas le malade peut encore distinguer les objets à travers la portion diaphane de la cornée, seulement le champ de la vision est plus ou moins rétréci. Quand l'albugo est situé sur la partie inférieure de l'œil, le malade est obligé d'abaisser cet organe ou d'élever l'objet pour le mieux distinguer ; lorsque la tache est petite et occupe le milieu de la cornée, la vision s'exerce latéralement j elle est plus nette dans un lieu obscur qu'au grand jour, parce qu'alors la pupille dilatée est tra*