DE LA TEIGNE. assidus, une longue persévérance ne sont pas toujours survis de succès, et qu'il n'est pas rare de voir des teignes, cjui ont résisté aux métho- des les plus sages, suivies avec exactitude pen- dant plusieurs années; c'est dire combien un Chirurgien prudent doit être réservé lorsqu'il fait espérer la guérison de cette maladie. Une autre observation non moins importan- te , c'est que le traitement doit être varié suivant l'espèce de la maladie , les causes qui l'ont dé- terminée, et le vice qui paroît l'entretenir. Ces circonstances doivent sur-tout apporter des mo- difications dans le régime et dans le choix des remèdes intérieurs.