DES YEUX. Séjour des larmes dans le sac lacrymal distendu, et qui, en se mêlant avec elles, les épaissit et leur donne la couleur blanche et pur if orme dont nous parlerons. Le diamètre du conduit nasal peut être ré- tréci, ou presque entièrement fermé par l'en- gorgement et l'épaissement des membranes qui le forment. Cet engorgement est rarement l'ef- fet d'une cause externe , comme un coup, etc. : il arrive quelquefois sans qu'on puisse en soup- çonner la cause ; mais le plus ordinairement il est la suite de la petite vérole, ou l'effet d'un vice général, tel que le scrofuleux, le véné- rien , etc. Si l'engorgement est assez considérable pour que les parois du condu.it nasal se touchent et se pressent, elles pourront s'unir et le con- duit s'oblitérer et se convertir en une espèce de cordon ligamenteux. Mais cette oblitération complète du conduit nasal est extrêmement rare, etlorsqu'elle a lieu, elle occupe presque toujours sa partie inférieure. Il se forme quel- quefois dans le sac lacrymal des concrétions pierreuses. Sandifort, Callisen et plusieurs au- tres auteurs en rapportent des exemples. On conçoit aisément que si une concrétion de cette espèce bouche la partie inférieure de ce sac , et sur-tout si elle s'engage dans le cataal nasal , le cours des larmes sera intercepté et il se for- mera une tumeur lacrymale. La compression du conduit nasal par un po- lype du nez, un fongus du sinus maxillaire r une exostose, une portion d'os enfoncée, dans la fracture comminutive du nez, rétrécissent ou effacent même entièrement les parois dit conduit nasal j delà encore la difficulté ou l'éia-