212, DIS TUMEURS intervalles des os cèdent à cette compression, comme le feroit une vessie pleine d'eau 5 en percutant légèrement l'un de ces intervalles , on sent le Ilot du liquide à la partie opposée. Par- tout ailleurs, c'est-à-dire, dans les par Lies qui doivent être naturellement osseuses, 011 sent do la résistance. Lorsque l'hydrocéphale est très- considérable et le sujet très-jeune, la tête est ordinairement transparente j sa transparence, à peine sensible, quand on l'examine à la lumière du jour, devient très-manifeste à la lumière arti- ficielle. Celle-ci doit être placée de manière que les rayons lumineux traversent la tumeur pour parvenir à l'œil du Chirurgien. On distingue fa- cilement par ce moyen les parties osseuses et les membranes interposées, lesquelles sont plus dia- phanes^ on voit distinctement les ramifications de plusieurs vaisseaux sanguins vers les tempes, on reconnoît sur-tout le sinus longitudinal su- périeur. Ainsi dans l'hydrocéphale, les os du crâne deviennent plus larges et plus minces ; ils sont séparés les uns des" autres par des intervalles membraneux ; ils n'acquièrent pas la solidité qu'ils devroient prendre , suivant les lois ordi- naires de la nature , et l'ossification est singu- lièrement ralentie , ou fait même des pas rétro- grades. On a vu néanmoins des sujets affectés d'hydrocéphale chez lesquels les os du crâne se son t endurcis , ont acquis leur épaisseur na- turelle et se sont réunis pour former les sutures. Fabrice de Hildan parle d'un jeune homme de dix-huit ans dont la tète d'un volume énorme, avait deux pieds dix pouces de circonférence. Cet accroissement extraordinaire avoit com- mencé vers l'âge de trois ans, à la suite d'une