DES YEUX. portant par le moyen de la tente , de cicatriser la membrane qui en peu de temps naît sur les bords minces de l'os unguis et tend à en bou- cher l'ouvertur^. Quand la plaie est bien dé- tergée , on peut substituer un cylindre de plomb à la tente de linge ; mais quelle que soit la matière du corps dilatant, on doit en continuer l'usage jusqu'à ce que les bords de l'ouverture artificielle soient consolidés , et que la tente puisse être introduite et passer librement dans le trou sans causer aucun sentiment de dou- leur , ce qui n'a lieu ordinairement qu'au bout de trois ou quatre mois. Alors on favorisera la cicatrisation de la plaie extérieure en la cou- vrant avec un emplâtre de diapalme , et en la touchant de temps en temps avec le nitrate d'argent fondu. Woolhouse , et après lui beaucoup d'autres Praticiens, au lieu de continuer l'usage de la tente jusqu'à la fin du traitement, la rempla- coient par une canule d'or , d'argent ou de plomb, aussitôt que la plaie étoit détergée , toutes les esquilles enlevées, et les callosités extérieures fondues. Woolhouse employoit deux sortes de canules : une première qui ne ser- Voit qu'à rendre l'ouverture calleuse, et qui avoit un rebord assez saillant pour qu'elle ne pût tomber dans la fosse nasale ; et une autre plus petite, sans rebord , dont la grosseur étoit proportionnée à l'ouverture qu'elle devoit rem- plir exactement, et dans laquelle on la lais- sent. Il cessoit alors de tenir la plaie extérieure ouverte, et cette plaie ne tardoit pas à se ci- catriser. Au bout d'un temps plus ou moins long, la canule se détachoit, sortoit du nez par son propre poids, ou tomboit dans l'arrière-