DES ÏEUX' 407 de la surface de la cornée. Quelquefois cette membrane est tellement amincie , que le caus- tique doit nécessairement achever de la détruire clans le point où on l'applique. Cet inconvé- nient , quelque grand qu'il soi,t , ne doit pas faire renoncer à l'emploi de ce remède quand il est jugé nécessaire. En effet, comme l'ulcère fait des progrès continuels qui amèneront iné- vitablement la destruction de la cornée dans le lieu qu'il occupe, la rupture de cette membrane est seulement un peu hâtée par le caustique. Il faut donc alors ou laisser l'ulcère détruire la cor- née, ou s'exposer à la détruire soi-même en brû- lant l'ulcère. A cette circonstance qui milite en faveur de la cautérisation, s'en joint une autre qui lui est bien plus favorable : la perforation spontanée de la cornée tend continuellement à s'agrandir et à. s'aggraver, comme l'ulcère lui- même 5 celle qui est le produit de la cautérisa- tion est simplement une plaie de l'oeil avec perte de substance , qui ^ à la vérité, se cicatrise avec lenteur. Ainsi, dans les cas même où l'ulcère est assez profond pour faire craindre que le cautère ne détruise les dernières lames de la cqrnée , les inconvéniens de la cautérisation sont incontes- tablement moins grands que ceux qui résulte- raient de l'abandon de l'ulcère à lui-même. Doit -on admettre cette espèce d'ulcère dont il est parlé dans une Thèse soutenue sous la présidence de Mauchart, et qui aurait son siège à la surface interne pu concave de la cor- née ? Nqus transcrirons ici le passage dont il s'agit sans y joindre aucune réflexion. Taies plus semel observant rœses ( Mauchart ) ex- ulcerationes in ophthalmiis internis. Anterio-