1DO DES PLAIES sauh, Callisen et plusieurs autres auteurs ont mis au nombre des causes capables de produire des abcès au foie à la suite des plaies de la tête, la commotion ou la contusion de cet organe dans le temps de la chute. Il est certain qu'a- lors la commotion est ordinairement générale , et que le foie, à cause de son volume et de son poids, doit y avoir plus de part que les autres viscères. Mais on ne peut pas conclure delà que les abcès qui se forment clans cet organe à la suite des plaies de la tête, soient constamment l'effet de la commotion qu'il a éprouvée; puis- que ces abcès ont été observés fréquemment dans des cas où aucune commotion n'avoit eu lieu. On a vu même les engorgemens et les abcès au foie compliquer des affections du cer- veau indépendantes de toute lésion extérieure. Ne voit-on pas aussi très-souvent de légères percussions de la tête, suivies presqu'aussitôt d'embarras gastrique , d'ictère , de fièvre bi- lieuse , etc. Trop de faits prouvent la fréquente co-existence d'affections du. cerveau et de ma- ladies du foie pour ne pas admettre entre ces deux organes , un rapport inexplicable , mais réel et indépendant de la coinmotion et des autres causes hypothétiques auxquelles on l'a attribué. Ce rapport n'est pas borné au foie ; il s'étend à tous les autres viscères, mais d'une manière beaucoup moins apparente, peut-être aussi moins spéciale. L'état du foie mérite donc un examen par- ticulier, et doit toujours appeler l'attention du praticien chez les personnes qui ont été bles- sées à la tête ; l'engorgement inflammatoire de cet organe n'est pas assez général, pour qu'on doive , dans tous les cas, chercher à le préve-