DE HA TÊTE.' î6l 5. 11 être mis au nombre des instrumens inutiles. Outre les instrumens , l'appareil comprend de petites bandelettes destinées à recouvrir les bords de la plaie pendant qu'on perce l'os \ un morceau de toile très-line , nommé sindon, taillé en rond, un peu plus grand que l'ou- verture qu'on se propose de faire au crâne , et qui sera traversé d'un fil dans son milieu pour le retirer plus aisément ; de la charpie, des com- presses de grandeur et de forme différentes, et un bandage, tel que le mouchoir en triangle, le bandage de Galien, ou une bande avec la- quelle on lait le grand couvre-chef, ou les cir- convolutions que l'on juge les plus propres à as- sujettir l'appareil. Il faut aussi avoir un cure- dent pour enlever la sciure qui reste dans Ja voie de la couronne. Les instrumens seront rangés sur un plat, et l'appareil qu'on doit appliquer après l'opération, sera placé sur un autre, de façon que les pièces se présentent dans l'ordre où elles doivent être employées. L'appareil étant disposé , on fera coucher le malade sur le côté droit, si on trépane à gauche -> sur le côté gauche, si on trépane à droite ; et sur l'occiput, si on trépane au front ou sur le sommet de la tête ; mais alors la tête sera élevée. Dans tous les cas , on la place sur un oreiller , et cet oreiller est soutenu par une planche. Des aides intelligens maintiennent la tête ; d'au- tres présentent les instrumens et les nettoient à mesure qu'on s'en sert. Le trépan peut être appliqué sur tous les points de la surface comprise au-dessus d'une ligne circulaire qui passeroit sur la bosse na- sale et sur la protubérance occipitale. Mais il est des points de cette surface sur lesquels on