DES MALADIES dam les premiers pansemens ; S..° enfin l'irrita- tion produite par la présence du fil de soie, d'où résultent l'engorgement des paupières , l'oph- thalmie et quelquefois le déchirement du con- duit lacrymal. Pallucci est l'inventeur du procédé suivant : on introduit par le point lacrymal supérieur jusque dans le nez , une canule d'or de trois pouces de long , de la grosseur des conduits la- crymaux , renfermant un stylet ou fil de même métal ; lorsque l'extrémité de la canule est par- venue dans la fosse nasale, on retire le stylet, et on introduit à sa place une corde à boyau , assez fine pour elisser aisément dans la canule •etpenetrer dans le nez, d'où le malade la chasse ,en se mouchant ou en éternuant; et si elle n est pas expulsée de cette manière , le Chi- rurgien la tire avec une érigne mousse. Au bout de quelques jours on substitue à la corde a boyau un fil, de soie qui sert à conduire les mèches comme ci-dessus. Ce procédé offre tous les mconvéniens de celui de Méjan, et la plu- part même à un plus haut degré. Il est tombé en désuétude. La méthode de Laforest consiste à rétablir le cours des larmes parle canal nasal, en introdui- sant dans ce canal par le nez des sondes pleines , et en y poussant des injections au moyen d'al- galies recourbées. On a vu, comme Louis nous l'apprend , Alloue l, professeur de chirurgie à Gênes , revendiquer dans l'Académie royale de Chirurgie, contre Laforest, la priorité de l'u- sage de sonder le canal nasal par le nez ; mais Blanchi le faisoit dès l'année 1716 ; il avoit de plus reconnu la possibilité de faire des injec- tions par le nez dans ce conduit, sans toutefois