J46 DES PLAIE5 crâne n'ayant fait apercevoir aucune altération a l'os , je proposai cle remettre la perforation à un autre jour. Cet avis ayant été adopté , je pansai la plaie avec de la charpie sèche. Le lendemain , le malade éprouva un frisson qui fut suivi de fièvre avec chaleur ; un érysipele se manifesta au visage, fit des progrès rapides , et prit un caractère gangreneux. Le malade mourut le sixième jour. L'ouverture du corps 'fut faite en présence des Médecins et des Chirurgiens qui a voient assisté à la consultation et à l'opération. Le crâne, la dure-mère et le cerveau étaient sains dans l'endroit qui avoit été frappé , et où le malade avoit toujours éprouvé depuis cemoment une douleur sourde. Toutes les autres parties des membranes et du cerveau furent soigneuse- ment examinées. La dure-mère présentoit à droite du sinus longitudinal supérieur , un épaississement squirreux, qui se prolongeoit un peu clans la partie voisine de la faulx du cerveau , et offroit dans quelques points, de petits corps osseux. Le cerveau étoit dans l'état naturel. 11 résulte de ce fait , i.° que l'épilepsie sur- venue chez ce malade n'était point l'effet d'une lésion organique déterminée par la cause vul- nérante dans^ l'endroit contus , quoique plu- sieurs symptômes dussent le faire présumer. 2.0 Qu'en supposant que l'épilepsie fût le résul- tat de l'altération observée dans la dure-mère, l'opération auroit été inutile , puisque rien ne pouvoit porter à la pratiquer dans le lieu où existait cette altération. o.° Que l'opération du trépan peut amener des accidens si graves, qu'on ne doit y recourir que quand elle est