DE LA TÊTE. itiB tïonnée-à la grandeur de cet angle. Cette inci- sion a l'inconvénient de découvrir sans utilité ia portion d'os qui correspond à l'angle du lambeau. On l'a proposée sur-tout pour la région temporale (ians la vue de ménager les fibres du muscle crotaphyte. Mais comme i'ex^ périence a appris que la section transversale des fibres musculaires ne les prive pas de leur- action , on n'a plus d'égard à la direction de ces fibres , et on n'hésite pas à les couper en travers, lorsque d'ailleurs il y a de l'avan- tage à donner aux incisions une direction per- pendiculaire à celle des fibres musculaires. L'in- cision en T se compose de deux traits dont l'un est perpendiculaire à l'autre , et tombe sur sa partie moyenne , de manière qu'il en résulte deux lambeaux de grandeur égale. Cette forme d'incision est préférable aux précédentes 5 mais elle est moins avantageuse que l'incision cruciale. Celle-ci est composée de deux traits de division qui se coupent à angle droit dans leur partie moyenne. L'incision cruciale donne quatre lambeaux dont la dissection laisse à dé- couvert une portion du crâne plus ou moins grande selon l'étendue des deux traits de divi- sion. Au moyen de l'incision en croix y on peut, en prolongeant la section des parties molles vers l'un ou l'autre angle , découvrir une fracture qui s'étend au loin. Quelle que soit la forme de l'incision , on la pratique de la manière suivante. On prend d'une main le bistouri qu'on tient comme pour couper de dehors en dedans ; de l'autre main , avec le pouce et le doigt indicateur , on, tend la peau perpendiculairement à la direction sui~ vaut laquelle on veut inciser. On enfonce Tins