des Veux. ^85 tout le jour par une douleur tensive et par des battemens j si la conjonctive est très-injectée , on doit avoir recours aux saignées locales , et même aux saignées générales. Il faudra insister davantage^ encore sur les antiphlogistiques , si les symptômes fluxionnaires ne disparoissent pas complètement au coucher du soleil ; s'ils se prolongent une partie de la nuit, on doit craindre qua une simple congestion ne succède bientôt l'inflammation de l'oeil , complication qui rendra la maladie beaucoup plus grave et bien plus difficile à guérir. Il faudra joindre alors aux saignées locales et générales les to- piques froids et résolutifs , des compresses im- bibées d'une dissolution aqueuse d'acétate de plomb , de sulfate de zinc. On évitera en même temps tous les remèdes stimulans et sur-tout le vésicatoire. On aura recours aux pédiluves., aux clystères émolliens , et l'on tiendra le malade à la diète rigoureuse des phlegmasies aiguës. Si les yeux , au contraire, ne sont atteints d aucune fluxion sanguine, si la douleur paroît uniquement due à la présence de la lumière solaire, s'il n'y a point de céphalalgie gravative, si tous les symptômes disparoissent complète- ment des quelle soleil a quitté l'horizon , l'af- fection devra être considérée comme purement nerveuse ; en conséquence on fera appliquer un vésicatoire à la nuque ; on prescrira un vomi- tif, des topiques sédatifs sur les yeux, des bois- sons antispasmodiques et même légèrement nar- cotiques , des pilules de camphre , de musc ou cl opium. Si la maladie se prolonge sans s'amé- liorer, on reviendra aux vomitifs qu'on répétera plus ou moins souvent, et qu'on fera alterner