DE X A TÉ T E.x ip3 ment ces tumeurs du fbrigus de la dure-mère. La mobilité des loupes en tous sens , leur peu de rénitence, le défaut de ptilsations, l'impossi- bilité de les faire disparaître, ou même de dimi- nuer leur volume en les comprimant, ne permet- tront pas de les confondre avec la tumeur fon- gueuse delà dure-mère. Quant aux anévrismes, la première réflexion qui se présente, c'est que jamais on n'a observé sur la tête un anévrisme dont le volume fût comparable à celui qu'of- frent les tumeurs fongueuses, z.6 La pression exercée entre le cœur et la tumeur anévrismale, sur l'artère qui en est le siège , en diminue le volume et en supprime les battemens. 3.° En pressant la tumeur elle-même, on pourrait bien en diminuer le volume, mais non pas produire les accidens qui résultent de là compression ré- ductive du fongus. 4.° Enfin, la. pulsation, de 1 anévrisme appartient à la tumeur 5 ce soiitles parois mêmes de cette tumeur qui sont dilatées parl'abord du sang dans le sac anévrismal : mais dans la fbngosité de la dure-mère , la tumeur ne bat pas réellement ; elle éprouve dans la tota- lité de sa masse des soulèvemens alternatifs, ef- fet de l'impulsion du cerveau auquel ces mouve- mens sont communiqués par la pulsation des artères qui sont à sa base. A l'égard de la hernie du cerveau , elle ne se présente que chez les enfans qui viennent de naître; époque à laquelle on n'a jamais observé de tumeurs fongueuses de la dure-mère. Dans i âge adulte , la hernie du cerveau ne survient jamais spontanément, et quand elle se montre a la suite de blessures ou d'opérations dans lesquelles mie portion de la voûte du crâne a de enlevée, cette circonstance facilite beàu- b. 10