J76 DES PLAIES cuation des humeurs, on soutient la dure-mère avec un tampon de charpie de la largeur de la portion d'os enlevée, et on le maintient avec une plaque de plomb placée entre les com- presses. ■ Lorsque le cerveau a été mis à nu par l'in- cision de la dure-mère, qu'il y a plaie à cet- organe , ou qu'on a ouvert un abcès formé dans sa substance , on doit éviter de se servir de liqueurs spiritueuses, telles que l'alcool dont l'usage avoit été consacré par les anciens poul- ies pansemens de toutes les plaies dans les- quelles les parties membraneuses et ligamen- teuses sont intéressées, et notamment dans celles du cerveau. La substance de cet organe est susceptible d'un boursoufflement , d'une turgescence qui , suivant l'expérience de La Peyjy/iie, sont encore excités par les spiritueux ; tandis que les huiles essentielles aromatiques, telles que l'essence de térébenthine, les répri- ment. Aussi ces derniers médicamens sont-ils les seuls qu'on emploie aujourd'hui dans les plaies du cerveau, lorsque la charpie seule ne suffit pas pour empêcher le gonflement de la substance cérébrale. L'abondance de la suppu- ration et la viscosité du pus dans les grandes et profondes ulcérations du cerveau, nécessitent quelquefois l'usage des injections détersives avec l'eaud'orge, ou avec une infusion des plan tes ap- pelées cévhaliques, telles que la véronique, la bétoine, le millepertuis, etc., mêlées avec un peu de miel rosat. Ces injections doivent être faites avec une seringue dont la canule est terminée par une olive percée en arrosoir.On les pouce dou- cement et avec précaution ; quelquefois même, au lieu d'injections, on se Contente de simples