322 MALADIES me sers ressemble au déchaussoir des dentistes; La convexité du dos de cet instrument rend son passage sous le lambeau de la cornée très-facile, et la concavité de son tranchant l'eloigne 5e l'iris , et l'empêche de blesser cette membrane au moment où on le porte à travers la pupille sur la capsule du cristallin. La lame de cet instru- ment est montée sur un manche qui porte une petite curette à son autre extrémité. , ^ A ces deux instrumens on joindra l'aiguille d^or recuit de M. Wenzel,et son petifr crochet d'acier en forme d'hameçon ; de petits ciseaux et de.petites pinces à dissection. Les autres objets nécessaires pour l'opération, -sont une bande roulée pour fixer le bonnet du malade ; deux bandeaux , de la charpie et quel- ques bandelettes de sparadrap de diachylon gommé. Le malade doit être assis sur une chaise basse, en face d'une croisée et un peu de côté , afin que la pupille se dilate. Après avoir assujetti son bonnet avec quelques tours de bande, on fixe l'œil opposé à celui sur lequel on doit opérer , en remplissant de charpie le vide de la base de l'orbite jusqu'au niveau du sourcil, et en sou- tenant cette charpie avec un bandeau un peu -serré. La tête du malade est appuyée sur la poi- trine d'un aide intelligent et bien au lait de l'opération, placé derrière lui. Cet aide presse ,doucement, avec une de ses mains , l'œil qu'on n'opère pas ; avec l'indicateur et le doigt du milieu de l'autre main , il relève la paupière supérieure de l'œil à opérer , la maintient éle- vée en la pressant con tre le rebord de l'orbite , et en évitant avec soin d'appuyer sur le globe de l'œil. Tous les instrurnens proposés dans le