DES YEUX. 53p traction, cette circonstance n'ajoute presque au- cune difficulté à l'opération. Enfin,en cherchant à abaisser la cataracte, il peut arriver, comme on en a quelques exemples, que le cristallin passe dans la chambre antérieure, et qu'il devienne indispensable alors de recourir à l'extraction. Lorsqu'au contraire le cristallin fuit en arrière et se cache dans le corps vitré, pendant l'opé- ration par extraction , on peut toujours le sai- sir avec un crochet , s'il se trouve dans l'axe visuel j et s'il ne s'y trouve pas , il n'y a nul inconvénient à le laisser où il est. Ainsi , con- sidérée sous le rapport de l'exécution, la mé- thode de l'extraction offre plus de facilité que celle de l'abaissement, dans les cas les plus com- pliqués , comme dans les plus simples. 2 0 Tous les auteurs qui ont écrit sur la cata- racte avant l'époque où on a commencé à faire l'extraction , parlent des vomissemens comme d'un phénomène qui se présentoit souvent pen- dant l'opération ou immédiatement après. Ceux qui ont écrit depuis semblent n'avoir parlé des vomissemens que sur la foi de leurs prédéces- seurs. Cette remarque doit porter à croire que cet accident est plus fréquent dans l'abaissement que dans l'extraction qui ne l'excite presque ja- mais. . , .La douleur qui accompagne l'opération n'est bien vive ni dans un cas ni dans l'autre. La sen- sibilité de la cornée est très-obscure ; celle de la sclérotique ne l'est pas moins ; mais il en est autrement de la rétine et peut-être de la cho- roïde ; outre cela le grand nombre de nerfs qui se portent au cercle ciliaire et à l'iris forme en quelque sorte un réseau nerveux dont l'aiguille est exposée à blesser quelques portions : dans