DES IALADIÏS temn D xr . ; Gt mjecter P^knt long- tome du sac lacrymal. Cette atonie est l'effet 2,T En eifet > co™rae le sac lacrymal ne jouit cl aucune contractilité. les larmes s'y arrT eua4ërnn é ? ^9™use qui les rend plus épaisses. On peut prévenir les effets de cette ZnZtT Iacry,T1'.en a™' à <£S* sion une plus grande étendue, et en retran- j^y^,Sli^c^^ S je prefeie aux caustiques recommandés par plu- sieurs auteurs. Lorsqu'on n'a pas jng/à^Dpo* d exciser une portion des parois ciu sic^ et qu après la guérison de la tumeur on s'anercoit que les larmes sWtent dans le sac, on plut ZtlZTvt C°ml>~> si toute/bis' le S nasal est libre , ce qu'on reconnoît au passai des larmes dans le nez lorsqu'on presse avecle doigt sur le grand angle des paupières. Guérit e quelques autres Praticiens , ont employé ce moyen avec succès ; je m'en suis servi moi- même avec avantage. Mais il faut que la com- pression soit médiocre ; qu'elle n'ait que 1*