des maladies vrir entièrement le globe de l'œil, celui-ci reste toujours entr'ouverf, même en dormant Z a ^ndneeiiœt lG n°m dG ^^AaLTou ce,l-de-lievre. Dans cette maladîefles paupières ZSTvÈ1* SG fenr ? s>---alterna- tivement, 1 absorption des larmes se fait mal : 1 œil expose sans cesse à l'action de la lumière et 1 j116' Ct le malade ne Pe^t goûter les douceurs du sommeil que dans un lieu profon- dément obscur. Il est bon de remarquerT e si s derable, la lagophthalmie n'aura rien de bien ta Jieux. Il arrivera aldrs ce qu'on observe lors- qu on veut examiner l'œil d'un malade affecté d une violente ophthaimie : la paupière ne re- convrant plus la cornée, celle-ci se'cache sous la paupière en s élevant avec elle, et soustrait ainsi la rétine a l'impression de la lumière. La même chose s observe chez les enfàns qui dor- ment les yeux entr'ouverts : la sclérotique seule se ^montre dans l'espace qui sépare les pau- La lagophthalmie est ordinairement le résul- tat cl une brûlure, de la gangrène ou d'une plaie avec déperdition desubstance. Pour euérir cette maladie, les anciens ont proposé une opération qui consiste, si la paupière est retrécie par une cicatrice , à l'inciser entièrement et à écarter les bords de la plaie avec de la charpie, et à continuer a les tenir ainsi séparés jusqu'à la fin de la cure, en pansant la plaie avec des remè- des qui humectent et relâchent ; au contraire, si la paupière est retrécie par quelqu'autre cause, on doit inciser la peau au-dessous du sourcil en forme de croissant, dont les extrémités soient