DES MALADIES. de cataracte. Dans ces circonstances vraiment embarrassantes , il fàut recourir à d'autres si- gnes ; ainsi l'on compare l'afïbiblissement de la vue a 1 opacité du cristallin , et si la cécité est presque complète quand le cristallin n'est que médiocrement opaque , on peut croire qu'une autre cause concourt au dérangement de la vue. Un a encore recours aux signes commémoratif's : on smlorme si l'invasion a été subite ou lente j si la vue étoit plus confuse le soir et le matin qu au milieu du jour , ou au milieu du jour que Je matin et le soir ; si l'obscurcissement de la vue est parvenu à un degré considérable sans que le cristallin ait offert d'opacité sensible, etc. ■De cette manière , on peut dans quelques cas porter un jugement certain sur la nature de cette maladie -, mais plus souvent encore on ne parvient qu'à se former une opinion plus ou moins probable. Et quelle sera alors la con- duite du Chirurgien ? Devra-t-il condamner a une cécité perpétuelle un homme à qui peut-être il rendrait la vue ? Devra-t-il s'ex- poser à lui faire subir une opération inutile, mais nullement dangereuse ? Nous n'hésitons pas à préférer une opération qui peut n'être pas utile , à une inaction, qui peut être fort nuisible. C'est en se conformant à ce pré- cepte que plusieurs Chirurgiens ont sauvé d'une cécité absolue des personnes qu'on croyoit af- fectées de goutte sereine, et chez qui l'immo bnité de la pupille , l'aveuglement complet , etoient dus à l'opacité très-considérable du cris- tallin et de ses membranes , et aux adhérences du petit anneau de l'iris avec la capsule cristal- line. Guérin , de Lyon , qui avoit envoyé à 1 Académie de Chirurgie un mémoire fort inté- ressant sur cet objèt, a observé que l'augmeu-