DES MALADIES affecté, on ne doit plus s'occuper que de favo- riser la suppuration qui seule peut amener la guérison. Si l'inflammation est considérable et excite beaucoup de douleur, on bassinera les paupières plusieurs fois par jour avec une dé- coction émolliente, ou mieux encore on les cou- vrira d'un cataplasme lait avec de la mie de pain, du lait et de la rmlpe de pomme de reinette cuite. Quand l'inflammation est médiocre , une mouche couverte d'emplâtre diachilon gommé accélère la suppuration et favorise l'ouverture de la tumeur. Cette ouverture doit être confiée à la nature. Il est extrêmement rare qu'on soit obligé d'aider par une petite incision avec la pointe d'une lancette , la sortie du pus et celle de la portion de tissu cellulaire corrompu qui forme le centre de la tumeur. S'il arrivoit qu'un petit flocon de ce tissu cellulaire restât dans le fond du foyer, et que sa présence empêchât le rapprochement des parois de ce foyer et la gué- rison complète de la maladie , il faudroit le toucher avec le nitrate d'argent fondu, ou un pinceau très-délié trempé dans de l'acide sul- furique, pour déterminer promptement sa chu te. On a donné le nom de Grêle à une petite tu- meur ronde , mobile , dure , blanche et demi- transparente , assez semblable à un grain de grêle , qui se forme dans l'épaisseur du bord des paupières , sous la peau ou sous la conjonctive. La matière qui forme ces sortes de tumeurs est si épaisse qu'on ne doit rien espérer des remèdes qu'on proposeroit pour les ramollir. Ce n'est point une maladie dangereuse ; mais elle est très-incommode. Quand la grêle est sous la con- jonctive , l'opération est la seule ressource. Cette opération consiste à faire sur la tumeur