°02- BBS MALADIES de larmes , que le dedans des paupières est ha- bituellement enflammé, et que la tumeur elle- même a été attaquée d'inflammation , il faut re- médiera cette maladie par quelqu'un des moyens dont nous allons parler. Comme on a remarqué que la compression de la tumeur lacrymale simple faisoit disparaître la gêne qu'elle cause, on a pensé qu'on pourroit guérir cette maladie en rendant la compression permanente , soit au moyen de compresses gra- duées, soit avec des bandages mécaniques inven- tés à cet effet. La compression n'a pu être em- ployée qu'à une époque où la nature de cette af- fection n'étoit pas bien connue, et où l'on re- gardoit la rétention des larmes dans le sac lacry- mal comme le résultat du relâchement de ses parois. Aujourd'hui qu'on sait que ce relâche- ment est l'effet et non la cause de la maladie, et que sa véritable cause est l'obstruction ou l'obli- tération du canal nasal, on a renoncé à la com- pression comme à un moyen non - seulement inutile, mais nuisible encore, en ce qu'il peut causer de l'inflammation, des abcès, etc. A la vérité ce moyen a guéri quelquefois la tumeur en déterminant l'épaississement, le rétrécisse- ment du sac j mais alors la maladie a récidivé lorsqu'on a cessé de comprimer j et dans les cas où. la guérison a été radicale etproduite par une longue et forte compression qui a oblitéré le sac, il est resté un larmoiementincurable. Cependant Ja compression peut être utile , comme nous le dirons, pour compléter la guérison, lorsqu'après avoir dilaté le canalnasal, la tumeur subsiste en- core , parce que le sac est extrêmement relâché. L'obstruction ou l'oblitération du canal nasal étant la cause la plus ordinaire, et peut-être