3t> DES ÛPÉB ATIOK S nous parlerons parla suite, ou dont nous avons déjà parlé. Les corps étrangers solides qui se forment au- dedans du corps sont animés ou inanimés. Les premiers comprennent les différentes espèces de- vers, les hydatîdesj les seconds proviennent des parties solides du corps > ou se- forment dans les viscères creux qui servent de réservoir à un li- quide quelconque , ou dans les conduits qui transmettent ces liquides au dehors. Les parties solides du corps humain peuvent devenir corps étrangers , i.° par leur sépara- tion entière des parties environnantes, ou lors- qu'elles ne tiennent plus à ces parties que par des vaisseaux qui ne leur ïburnisserit point assez^ de sang pour les nourrir r comme les esquilles dans les fractures comminutives j 2.0 en perdant leur organisation et cessant de recevoir les in^- fluences du principe vital, comme dans la gan- grène des parties molles, dans la nécrose ; 3.° en éprouvant un degré et un mode d'engorgement qui ne leur permettent plus de revenir à leur état naturel, et les exposent à une dégénération fu- neste , comme dans le squirre confirmé y 4.0 en perdant leur transparence naturelle, comme le crystahin et sa capsule. Ces différens corps étrangers produisent des effets et présentent des indications dont nous avons déjà parlé , ou dont nous parlerons par la suite. ■ Les corps étrangers qui se forment dans les viscères creux, proviennent des matériaux con- tenus dans les humeurs auxquelles ces viscères- servent de réservoir, tels sont les calculs uri-* maires , les calculs biliaires , etc. Ces corps étrangers sont autant de maladies plus ou moins, graves ,. et exigent pour leur extraction des