DES YEUX. 333 recours à celui de Desauh , comme je l'ai fait plusieurs fois. Desoult^e ser voit d'un fil non-ciré de moyenne grosseur, long d'environ deux pieds. On en- fonce ce fil dans la canule. Lorsqu'il a pénétré autant qu'il est possible , on continue de l'en* foncer avec le stylet dont l'extrémité estéchan- crée ; pour cela on presse le fd entre cette extré- mité et les parois de la canule contre lesquelles on fait glisser le stylet : il faut que le stylet dépasse l'extrémité inférieure de la canule ; sans cette précaution, le fil pourroit être entassé vers la partie inférieure de cet instrument, au lieu de pénétrer dans la fosse nasale , et tous les efforts du malade pour le faire sortir par la narine, en se mouchant, deviendraient mutiles. Lorsqu'on juge qu'une portion de fil assez lon- gue a pénétré dans la fosse nasale , on ordonne au malade de se moucher , la bouche étant fermée , et la narine du côté opposé à la mala- die comprimée , afin que l'air en passant en- tièrement par la fosse nasale où est le fil , le pousse et le fasse sortir par la narine. Quelque- fois il sort au premier effort ; le plus souvent cependant le malade est obligé de se moucher fortement à plusieurs reprises. Si tous les efforts sont inutiles, il faut injecter de l'eau avec force par la canule , avec la seringue à'Anel, garnie d'un tube assez gros pour remplir exactement la canule j on délaie , par ces injections, le mucus qui tient le fil collé , et qui l'empêche de se développer et de céder à l'action de l'air qui doit l'entraîner au-dehors. Si, malgré les injections , le fil ne sort pas , on le laisse ainsi que la canule , en recommandant au malade de se moucher souvent, la bouché ©t l'autre na-