DES YEUX. 253 bistouri. Ces abcès étant presque toujours situés immédiatement au-dessous de la peau, on les ouvre en dehors , et l'on donne à l 'incision une étendue proportionnée au volume de la tumeur. Sa direction doit être transversale, comme celle des rides de la peau, afin que la cicatrice li- néaire qui en résulte se trouve cachée dans ces rides lorsque l'œil est ouvert. Cependant si l'ab- cès était situé profondément , et placé sur la conjonctive , il faudrait l'ouvrir en dedans , pourvu que la paupière pût être assez renver- sée pour mettre la tumeur en évidence. Lorsque l'abcès a été ouvert en dehors, la cicatrice est sans difformité, quand il n'y a point de perte de substance ; mais si une portion de la peau a été détruite, comme dans les abcès critiques ? gangréneux , etc., il en résulte presque toujours un renversement plus ou moins grand de la paupière. Brûlures.—Les paupières peuvent être brûlées à difïérens degrés. Ces brûlures doivent être trai- tées comme celles des autres parties du corps j mais les ulcères qui en résultent méritent une attention particulière , et le Chirurgien ne sau- roit apporter trop de soins pour rendre la cica- trice de ces ulcères le moins difforme possible. Le renversement des paupières est toujours à craindre dans ce cas, et l'art n'a aucun moyen, de l'empêcher : il est peu sensible lorsque la brûlure est superficielle ; mais il est très-mar- qué lorsqu'elle est profonde. Si les bords de l'une et de l'autre paupière sont ulcérés, on doit prendre garde qu'elles ne s'unissent ensemble ; et pour l'empêcher, autant qu'il soit possible , il sera bon de les ouvrir de temps en temps , et de mettre sur leurs bords un peu de tuthie