DES PLAIE S cor. ondant : il a seulement divisé les parties bluffe ^ m&m^ du cerveau de 1IX enfin les plaies ^ la tête sont simples ou compliquées. P ?85SMJ$ ^parties molles extérieures. happer la tête glus ou moms obliquement, borner1 son action a la peau, ouTétenrlrp nVcn^'X i> ' . ' • 1 . ' i oieuure jusqu a 1 aponévrose epicramenne , et même jusqu'au crâne Ces plaies sont simples ou compliquées. Simples, elles n exigent d'autre traitement que l'applica- tion d une compresse trempée dans du vin tiède, ou dans un mélange d'eau et d'eau-de-vie j mais on doit raser les environs de cette petite plaie , pour éviter que les cheveux mêlés au saU ne à insinuent clans l'ouverture et ne l'irritent , comme le feroit un corps étranger. Ce précepte s applique a toutes les plaies de la tête. L'hé- morragie ou l'inflammation peuvent compliquer les plaies faites par un instrument piquant. L'hé- •mor-ragie est une complication fort rare de ces plaies cependant, lorsqu'elle* Heu, ou le sang coule librement au-dehors , ou il s'infiltre dan? le tissu cellulaire. Dans ces deux cas , on arrête -facilement 1 hémorragie au moyen de la corn, .pression, dont l'effet est assuré par la résistance du crâne et la situation superficielle de l'artère. L'inflammation ne se manifeste guères que vers le 3.* ou le jour j elle s'annonce par la rougeur ,1a. douleur et la tuméfaction des bords de la piqûre. L'engorgement inflammatoire s'é- tend et prend le caractère de l'érysipèle; sou-