l,3o DES PLAI£8 oessité une assez grande quantité de sang dans la vue de prévenir un mal imaginaire j mais on peut aussi sauver la vie du malade qui la perdroit peut-être sans cette espèce de secours; et on ne doit pas hésiter entre l'inconvénient qui peut résulter de quelques saignées inutiles ou même nuisibles, et le mal beaucoup plus grand qui peut être l'effet de leur omission. Pott a vu plusieurs fois la dureté du pouls, la langueur générale qui précèdent l'inflammation du cerveau céder aux saignées abondantes et répétée?. Il cite également des cas où les malades, ont succombé , quoique les premiers symptômes eussent été peu graves, mais où cette évacuation ^LYoit été négligée ou trop ménagée. On auroit tort néanmoins, comme l'avoue le même auteur, de regarder la saignée pratiquée à cette époque,. comme un moyen sûr d'empêcher, dans tous les cas , le développement de l'inflammation. Ce remède, ainsi que tous ceux que nous possé- dons, n'est pas infaillible ; peut-être même le nombre des observations où il a été sans succès surpasse-t-il celui des cas où il a réussi ; mais comme dans ces circonstances la saignée est le moyen par lequel on peut le mieux combattre les symptômes ou en diminuer la violence, le Chirurgien doit toujours y avoir recours. Lorsqu'aux signes précurseurs dont nous ve~ rions de parler succèden t les signes d'une in- flammation actuelle , soit que les moyens propres à la prévenir aient été négligés , soit qu'on les ait employés sans succès , il est con- venable d'insister sur les remèdes anti-phlogis- liques et particulièrement sur les saignées , en. les proportionnant au tempérament du malade, à ses forces, à son âge t et; sur-tout à l'état du