DES'MAIADIÏS d'une blennhorragie occupe presque toujours les deux yeux % cène qui est produite par le con- tact immédiat du virus , peut, ou se borner à •un œil ou s étendre à tous les deux. Astruc ra- conte que des lotions pratiquées sur les yeux -avec cie l urme pendant le cours d'une blen- niiorragie, produisirent l'inflammation de ces deux organes.. Dans l'inoculation volontaire rapportée par Martens, et dont nous venons de parler , le mucus urétral porté dans le erand -angle de 1 œil droit causa une inflammation qui ne s étendit point à l'autre œil. . L ophthalmie blennhorragique s'annonce d'a- , bord par une douleur légère qui augmente len- tement pendant les deuxpremiers jours. Ensuite ia dialeur devient excessive , la sensibilité ex- trême , la douleur intolérable ; la conjonctive se gonfle considérablement , et bientôt elle verse^de toute sa surface une mucosité jaune , verdatre , semblable à celle de l'urèt;re /et qui a paru , dans un cas observé par M. Chaussier, jouir de la propriété de faire naître par le con- tact une oplithalroie semblable chez une per- sonne saine. Quelquefois le gonflement de la conjonctive est tel qu'il constitue un véritable -ehémosis , lequel ne permet plus aux paupières de se rapprocher suffisamment pour couvrir le globe de l'œil , ou qui produit leur renverse- ment en dehors. Dans certains cas, on aperçoit quelques vaisseaux sanguins sur la cornée elle- même; plus tard, cette membrane devient obs- cure ; de petits foyers purulens se forment entre ses lames ; des ulcérations partielles leur suc- cèdent , et quelquefois la cornée détruite dans toute son épaisseur, ouvre un passage aux hu- meurs de l'œil, lequel se yide entièrement et se