4° »ES OPÉRATIONS plus convenables pour en faire l'extraction, et de mettre le malade dans une situation com- mode et telle , que les muscles soient dans un état de relâchement. Lorsquon est obligé d'agrandir l'ouverture déjà existante , ou d'en pratiquer une nouvelle, il faut, en faisant cette opération, éviter'lés gros vaisseaux, les nérfs, les tendons , et donner aux incisions une direction relative à la struc- ture des parties ; et une étendue proportionnée à la grosseur du corps étranger,mais beaucoup 5Ju| grande que lui, quand on opère sur des parties membraneuses ou aponévrotiques. Les instruirions dont on se sert pour l'extrac- tion des; corps étrangers sont très-nombreux et très-varies. Il seroit trop ' long de décrire ces instrùmens et'la manière de s'en servir. D'ail- leurs , en traitant des plaies d'armes à feu, nous avons parlé des instrùmens les plus convenables et les plus usités pour l'extraction des balles et autres corps étrangers dont ces plaies sont sou- vent compliquéesV et par la suite, à mesure que l'occasion s'en présentera, nous ferons cônnoître les moyens que les praticiens habiles ont inventés pour extraire les corps étrangers arrêtés ou enclavés dans une partie. Mais quel- que ingénieux que soient les instrùmens dont On fait usage dans ce cas-là, ils ne sont jamais préférables à la main , lorsque ces corps peu- vent être saisis et tirés au-dchors avec les doigts. Il faut prendre garde, en faisant l'extraction d'un corps étranger , d'irriter et de tirailler les nerfs et les gros vaisseaux. Si ce corps étoit situé de manière à ce qu'on ne pïït l'extraire sans ouvrir une artère considérable dont il se- tfûit impossible d'arrêter l'hémorragie, il van-