47^ DES MALADIES ( Soixante-dix soldats furent traités à Montpel- lier par les saignées, les vomitifs et les vésica- toireS(j ils guérirent .promptement. Mais les saignées paroissent ne devoir être employées que lorsque des circonstances particulières les rendent nécessaires ; et nous croyons que si elles n'ont pas nui à la guérisoa des soldats traités par Fournier ( Journal de Médecine, tome IV, année i756), elles n'ont pas non plus été utiles à tous, et que c'est sur-tout aux vo- mitifs répétés et aux vésicatoires qu'il faut at- tribuer^les heureux résultats de ce traitement. 11 paroît même que Fournier n'employa pas constamment la saignée chez ses malades , puis- qu'il dit qu'il mit en usage pour tous la même -méthode, avec les mortifications convenables à leur tempérament. Il faut d'ailleurs remarquer qu'il avoit affaire à des militaires, la plupart jeunes et robustes sans doute , tous soumis aux mêmes causes, au même régime, et par consé- quent susceptibles , jusqu'à un certain point, -d'être traités de la même manière pour une af- fection semblable. Mais une méthode unique ap- pliquée indistinctement à toutes les constitu- tions, à tous les âges et dans toutes les cir- • constances, auroit. de i graves inconveniens. I On pourra joindra aux divers moyens thérapeu- tiques que nous venons d'indiquer les vapeurs .stimulantes,, telles que celles d'aJcool, de carbo- nate d'ammoniaque , d'infusions aromatiques conduites sur l'œil par le procédé que nous avons fait connoître en parlant de l'amaurose. (pag. 465) Lorsque l'héméralopieest symptoma- tique , c'est contre la maladie principale que le traitement doit être dirigé.