des yeux. 330 porté les callosités , lorsqu'il y en avoit ils brûloient l'os unguis avec un fer rouée ,' en prenant les précautions convenables pour Ga- rantir l'œil : ils procuroien,t ensuite la chute^îe 1 escarre et l'exfoliation de l'os , puis enfin la cicatrisation de la plaie. Par cette méthode , ils parvenaient souvent à guérir la fistule : mais il restoit presque toujours un larmoiement con- tinuel et incurable, soit parce que le sac lacry- mal etoit entièrement détruit, soit parce que 1 ouverture raite a l'os unguis , lorsq ue le cau- tère actuel en détruisoit toute l'épaisseur, n'é- tant pas assez grande, se rétrécissôit et se fer- mou entièrement j soit enfin parce que la por- tion des conduits lacrymaux, voisine clu sac, se trouvoit comprise dans la cicatrice. Lorsque les Anatomistes eurent découvert la structure des voies lacrymales, le cautère ac- tuel fut employé avec plus de méthode ; on s'en servit , non pas pour détruire la carie de l'os imgms , qui est une complication fort rare de la fistule lacrymale , mais pour frayer une route aux larmes à travers cet os. La prévention a lait rejeter ce moyen comme trop cruel : on a pense qu il vaJoit mieux enfoncer l'os avec un instrument pointu. Cependant plusieurs Prati- ciens dont. 1 opinion est d'un grand poids , et entre autres M. Scorpa, donnent la préférence au cautère actuel. Ils se fondent sur ce que l'os unguis et la membrane pituitairè qui couvre sa face interne perdant une portion de leur substance , l'ouverture est moins sujette à se fermer que celle qui résulte de la simple perfo- ration de ces parties , avec un instrument poin- tu. Mais cet avantage est-il bien réel ? Je ne le pense pas. On peut faire à l'os unguis' et à 2.2..