2,58 DES MALADIES manière il faut opérer : le malade étant assis et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide cjui Î)IaL;e une main sur le front, et avec l'autre tire a paupière en dehors, le Chirurgien fera sur le milieu de la tumeur une incision transversale qui comprendra la peau et le muscle orbicu- laire, et qui sera un peu plus longue que la tu- meur '9 en pratiquant cette incision, il prendra garde d'ouvrir le kyste dont la dissection de- viendroit ensuite beaucoup plus difficile. La tumeur sera ensuite accrochée avec une ériene ou saisie avec Une pince a dissection , de ma- nière à permettre de l'isoler facilement des par- ties voisines à l'aide d'un bistouri, et de l'en- lever entièrement. Dans cette dissection on est obligé d'absorber le sang qui remplit la plaie presque à chaque coup de bistouri ; sans cela on seroit exposé à ouvrir le kyste avant de l'a- voir entièrement isolé , et à en laisser une par- tie j si cela arrivoit, il faudroit saisir cette por- tion du kyste avec une pince et la couper avec des ciseaux. Les bords de la plaie seront ensuite rapprochés et maintenus avec un emplâtre ag- glutinatif ; l'œil sera couvert de charpie molle et de compresses ? qu'on soutiendra avec un bandeau médiocrement serré. Verrues des Paupières. — On s'est plu à don- ner aux verrues des paupières des noms tirés de leurs formes particulières. Nous ne nous arrê- terons point à ces inutiles dénominations. Les seules différences essentielles sont celles que présente la largeur de leur pédicule. Celui-ci est ou large ou étroit. Dans le dernier cas , il vaut mieuxles couper avec des ciseaux que d'en faire la ligature. La guérison est plus prompte, et