DES YEUX. 637. Pour faire sentir combien est grave le pro- nostic, il suffit de faire remarquer que, quelle que soit la méthode de traitement qu'on em- ploie , la perte de la vue est presqu'inévitable , et la fonte de l'œil fort à craindre ; que la vie du malade est toujours en danger, à moins que la nature ou l'art ne fournissent une issue aux humeurs qui distendent l'organe affecté. Le traitement de l'ophthalmie interne diffère peu de celui de l'ophthalmie aiguë intense. Toutefois il importe d'insister davantage sur les moyens généraux, parce que l'inflammation du globe de l'œil n'est jamais une affection pure- ment locale, et qu'elle est constamment accom- pagnée de symptômes qui indiquent le trouble général de l'économie. 11 est donc nécessaire de recourir spécialement aux saignées générales ; de les réitérer et de les faire abondantes , et de n'employer :es saignées locales que comme un moyen accessoire , ou dans le but de rempla- cer une évacuation habituelle qui auroit été supprimée. Du reste le malade doit être mis à la diète des affections aiguës, s'abstenir de toute espèce d'alimens , et faire usage d'une boisson rafraîchissante. Il faut qu'il soit placé dans une chambre fort obscure , et qu'il tienne les deux yeux constamment fermés. Les pédiluves , les çlystères dérivatifs pourront être employés dans presque tous les cas, et le vésicatoire à la nuque dans les circonstances semblables à celles qui en réclament l'application dans rophthalinie. L'emploi des topiques sera subordonné à l'état de la. conjonctive, et soumis aux préceptes que nous avons exposés , en traitant de l'inflammation de Cette membrane. Tels sont les moyens sur lesquels il convient