.434 MALADIES nairement elle est produite par des plaies de cette dernière membrane , des abcès développes dans la chambre antérieure ou entre les lamés de la cornée, des opérations chirurgicales. Celle adhérence n'est presque jamais générale ; com- munément elle n'existe qu'à la partie inférieure de la cornée vers laquelle se dirigent presque tous les abcès , comme nous l'avons dit ailleurs. On reconnoît aisément cette maladie : une por- tion de l'iris est portée en avant, et reste im- mobile ainsi que la portion correspondante de ia pupille , tandis que le reste de l'iris et de sou ouverture conserve à-peu près sa situation , sa ïbrrne et sa mobilité ordinaires. La difformité de la pupille est d'autant plus grande , que l'a- dhérence de l'iris avec la cornée est plus voi- sine de la circonférence de celle-ci, ou bien selon que la pupille étoit plus dilatée quand l'adhérence s'est formée. Cette circonstance rend l'aspect des corps brillans beaucoup plus diffi- cile à supporter, et la vue moins distincte. L'adhérence de l'iris au cristallin succède quelquefois aux mêmes causes que l'affection précédente j souvent aussi elle co-existe avec la cataracte, et paroît résulter de l'inflammation delà capsule cristalline. Cette adhérence diffère de l'autre sous plusieurs rapports : elle est pres- que toujours générale et le contour de la pupille adhère en entier à la circonférence de l'enveloppe du cristallin ; il en résulte que l'ouverture de l'iris conserve sa situation et sa forme circulaire , mais qu'elle a perdu toute sa mobilité. Cette im- mobilité de la pupille peut, dans beaucoup de cas, rendre le diagnostic fort obscur, parce qu'elle est généralement regardée, chez les in- dividus affectés de cataracte, comme un signe certain d'amaurose.