Cet homme étant mort , on remarqua à 1 ou- DES riAIES JÇ>es Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des instrumens piquans. . Lorsque les instrumens piquans qui agissent sur la tête sont poussés avec violence , et qu'ils ont assez de force pour ne pas plier, ils peu- vent traverser le crâne dans toute son épais- seur , percer la dure-mère, et pénétrer dans la substance du cerveau. Ces instrumens ne fout jamais une simple piqûre au crâne : l'os est tou- jours fendu s et quelquefois le corps vulnérant en détache des fragmens qu'il enfonce plus ou inoins profondément dans le cerveau ; cette cir- constance ajoute encore à la gravité de la plaie considérée comme lésion de la substance céré- brale. Les effets des blessures du cerveau, faites par un corps pointu, sont différens selon )a portion de ce viscère qui a été frappée, et la profondeur à laquelle l'instrument a pénétré. Lorsqu'il a étendu son action jusqu'au cervelet ou jusqu'à la moelle alongée , la plaie est abso- lument mortelle. Elle l'est plus ou moins promp- ptement : tantôt le malade périt sur-le-champ , tantôt seulement au bout de plusieurs heures, ou même de plusieurs jours. Une observation de Lapeyronie , et un autre fait rapporté par Petit, de Namur, semblent prouver que la lé- sion du cervelet, quelle que soit la pause qui l'ait produite, donne au corps une vivacité de sentiment extraordinaire. Dans l'observation de Lapeyronie 3 il s'agit d'un homme dont l'intelligence n'étoit nullement troublée , et dont la sensibilité physique étoit très-vive.