DES YEUX. 609 Des Mouvemens convulsifs du globe de l'OEil. La plupart des auteurs qui se sont occupés des maladies de l'organe de la vue , ont gardé le silence sur la mobilité convulsive des yeux. Dans cette afïéction , qui est presque toujours congé- niale , et dont les causes sont peu connues , les yeux sans cesse agités se portent dans toutes sortes de directions sans l'influence de la vo- lonté. Les personnes vives et irritables y sont plus exposées que les autres. Les mouvemens spasmodiques , qui consti- tuent le principal symptôme, sont plus ou moins étendus , plus ou moins rapides. Chez quelques individus, la cornée ne parcourt guè- res que l'espace d'une demi-li^ne ou d\me ligne ; chez d'autres, l'espace est double au moms. On observe aussi que chez les mêmes personnes, l'étendue des mouveznens augmente ou diminue suivant les passions qui les agitent , et diverses autres circonstances qui ne sont pas les mêmes chez toutes. Ce que nous venons de dire par rapport à l'étendue des mouvemens est applicable à leur rapidité. Buffon a vu des cas où elle étoit portée à un degré tel, qu'il etoii impossible de reconnoître le point vers le- quel les yeux cherchaient à se fixer, et qu'on ne distinguoit en# quelque sorte que le blanc de l'œil, tant étoit court l'instant pendant lequel la pupille paroissoit entre les paupières 5 on croiroit même n'être point vu par les per- sonnes dont les yeux ont cette mobilité spas- modique. Cet état rend la vue un peu confuse, même lorsqu'il est léger ; il ne l'empêche jamais com^