10 DES OPÉRATIONS morragie. Ils doivent être mous et douillets , excepté lorsqu'il s'agit de tamponner : alors ils doivent avoir une dureté proportionnée au de- gré de compression qu'on se propose d'exercer. Les premiers bourdonnets que l'on introduit dans le fond d'une plaie profonde , doivent être, liés afin qu'on puisse les retirer, et qu'ils n'y séjournent pas sans qu'on s'en aperçoive. Les mèches se composent avec de longs fils de charpie placés les uns à côté des autres, qu'on replie après les avoir attachés dans leur milieu avec un fil. On se sert de mèches pour tenir les lèvres d'une plaie écartées , ou pour dilater une ouverture naturelle rétrécie. Dans quelque vue qu'on les emploie , il faut, avant de les introduire, les graisser avec du cérat ou un autre onguent. Les^ tentes difïêrent des mèches en ce que la charpie longue repliée dont on les forme, est entourée avec un fil dans toute la longueur de la tente , ce qui la rend beaucoup plus dure q u'une mèche. Aussi ne se sert-on aujourd'hui que très-rarement de tentes, et seulement dans les cas où l'on a l'intention de tenir ouverte une plaie qui a beaucoup de tendance à se ré- trécir. Chirurgicalement parlant, on donne le nom d'emplâtre à la composition pharmaceutique de ce nom étendue sur du linge , sur du taffetas , ou sur de la peau , suivant les différentes vues qu'on peut avoir dans son application , ou pour des raisons de propreté. Quand la couche emplastique a très-peu d'épaisseur , l'emplâtre prend le nom de spara- drap. Les emplâtres sont d' un grand usage dans ia pratique de la chirurgie ; mais on a un peu