/ DES TETJX. 347 le stylet cylindrique, à la faveur duquel je pla- çai une canule dans l'ouverture de l'os. Pour m'assurer que la canule étoit parvenue dans la fosse nasale, j'injectai de l'eau qui sortit aussi- tôt par la narine , la tête du malade étant pen- chée en avant. La canule me servit à conduire dans la fosse nasale un fil non-ciré que le ma- lade fit sortir par le nez en se mouchant avec force. Au bout de deux jours , ce fil fut rem- Ïilacé par un fil de soie qui servit pendant toute a cure à conduire une mèche clans le sac , par l'ouverture faite à l'os unguis. Dans les pre- miers temps , cette mèche étoit fortement ser- rée par l'ouverture ; peu-à-peu l'ouverture s'a- grandit 'y et au bout de trois mois, une grosse mèche entrant et sortant librement, je jugeai que les bords de l'ouverture étoient cicatrisés : je cessai l'usage des mèches 3 cependant je laissai encore le fil de soie, et je ne le retirai qu'au bout de huit jours. La plaie extérieure propor- tionnée à la grosseur de la soie , ne tarda pas à se cicatriser, et le malade fut guéri sans lar- moiement. Quatre ans après , cet homme vint à l'hôpital de la Charité, pour une tumeur blan- che rhumatismale du genou qui le fit périr , n'ayant pas voulu se soumettre à l'amputation. Je ne laissai point échapper l'occasion d'exami- ner avec soin les voies lacrymales. La tête ayant été sciée verticalement dans sa partie moyenne , et la paroi externe de la fosse nasale étant en évidence, je remarquai que la paroi interne du sac lacrymal n'existoit presque plus, et qu'à sa place il n'y avoit qu'une large ouver- ture par laquelle les larmes tomboient immé- diatement dans la fosse nasale en sortant des conduits lacrymaux.