S°6 DES MALADIES sclérotique est traversée par des veines vari- queuses ( 24.e Ob. de Wenzel, Tr. de la Cat. ) &i les paupières étoient infiltrées , si les yeux étaient habituellement larmoyans et la conjonc- tive injectée, il faudrait combattre ces affections avant d opérer. L'observation a appris que, pratiquée dans ces circonstances , l'opération f. est Presque jamais suivie de succès. A plus tarte raison fàudroit-il la différer si la conjonc- tive etoit actuellement le siège d'une inflam- mation aiguë. Si des taches, assez épaisses pour intercepter la lumière, couvraient le centre de la cornée , l'opération serait tout-à-fait inutile ; mais^si ces taches étoient assez minces pour ne pas s opposer entièrement au passage des rayons lumineux , _ nous croyons qu'on pourrait ten- ter 1 opération , après avoir toutefois prévenu le malade de l'incertitude du succès , de l'im- possibilité d'obtenir une guérison complète, et de la crainte de voir la tache s'épaissir par le lait même de l'opération. Lorsque les taies occupent la circonférence de la cornée , et qu elles sont depuis long-temps stationnaires , on doit opérer j mais avec moins de confiance que si la cornée étoit entièrement transparente. G est sur-tout à l'examen de la pupille qu'il iaut s attacher pour juger s'il est à propos ou non de faire l'opération. Les mouvemens de lins font connoître l'état de la rétine. La pa~ ralysie de cette dernière membrane est de toutes les complications de la cataracte , celle qui doit je plus éloigner le Chirurgien de l'idée d'extraire le cristallin. Aussi Maître-Jan a-t-il donné la plus grande attention à l'état de la pupille chez les personnes affectées de cataracte. Il recom- mande de placer le malade au milieu d'une