DES MALADIES oïi enduit les parties incisées d'un corps eras - tel que le cerat ou l'huile d'amandes douces. On recommande aux personnes qui surveillent le malade de passer de temps en temps ua anneau entre les paupières , et de ne pas le laisser long- temps livre au sommeil. On instillera aussi sSr les parties cliviséesune décoction muciWineuse. ^ r S>. dlG '?eaucouP Plus ^e que celle-ci est j adhérence des,paupières au globe de l'œil; elle reconnoïc a-peu-près les mêmes causes! lantot elle a son siège entre la cornée et la conjonctive tantôt entre la conjonctive et cette partie de 1 œil que recouvre la sclérotique. Dans le premier cas, la maladie est tout-à-fait au-des- sus des ressources de l'art; dans le second, elle peut être traitée avec succès par l'opération. Celle-ci consiste a séparer avec un bistouri étroit et a pointe mousse le globe de l'œil des paupières qui lui sont unies en éloignant le plus possible, du .lobe de 1 œil, le tranchant de l'instrument! Quelques auteurs ont conseillé d'introduire en- suite entre l'œil et les paupières un corps étran- ger propre a s'opposer efficacement à la forma- tion d'une seconde adhérence. Ce moyen est in- exécutable; il produiroit même des accidens On doit clone se contenter de passer fréquemment entre ces parties, comme dans l'opération précé- dente , un corps mince et rond pour détruire les adhérences à mesure qu'elles commencent à se former. Quelquefois, malgré ces précautions, les parties s unissent de nouveau, et l'on est forcé de renoncer à la guérison de cette maladie. Lorsque l'adhérence de la paupière supérieure avec le -lobe de l'œil est foible , peu étendue et située de manière que l'on puisse passer mi stylet autour, ou a conseillé d'y conduire un