243 DE LA TE IGNE. aient de la teigne ; c'est aussi celle qu'on a employée avec succès pendant long-temps dams les hôpitaux de Paris où l'on reçoit les teigneux. M.Aliberi. (|ui a vu traiter de"cette manière à l'hôpital Saint-Louis un grand nombre d'enhms attaqués de la teigne , a observé : i.° que les malades soumis à cette méthode n'étoient gué- ris complètement qu'au bout d'un temps fort long, six mois au moins ') que plusieurs ne 1 e- toient qu'au bout du neuvième et du douzième mois, et quelques-uns dans le courant de la se- conde et de la troisième année. 2.0 Que la gué- rison n'a pas toujours été radicale, et que chez plusieurs enfans, la maladie a récidivé, et a exigé un nouveau traitement. 3.° Qu'enfin cer- tains ennms ont eu des maladies graves après la guérison de la teigne par le procédé dont il §'agit. î En attendant qu'une expérience plus longue ait lait entièrement proscrire la calotte, ou en ait démontré les avantages, nous pensons qu'on ne doit pas tout-à-fait la rejeter ; mais qu'on peut y recourir dans les cas seulement où les au- tres moyens ont échoué. , Quant à l'arrachement et à, la cautérisation successive de tous les cheveux , proposés par certains praticiens, on doit y renoncer entière- ment. Lorsque dans les teignes invétérées la des- truction des cheveux sera jugée nécessaire, on y parviendra beaucoup plus facilement au moyen d'une pommade épilatoire, composée avec la potasse du commerce, la chaux carbonatée et î'axonge. En. terminant cet article, nous croyons de- voir, faire observer que l'usage des remèdes les ukui.v indiqués, les soins hygiéniques les plus B