?6 DES PLAIES cas, prescrit de trépaner, il ne doit le faire qu'avec la plus grande circonspection, et des exceptions aussi rares ne le justifieroient pas si le blessé venoit à mourir. . , Dans les cas où la fracture tient visiblement lieu de trépan , et fournit une ouverture pour retirer ou relever les fragmens enfoncés ou écar- tés , ou pour laisser au sang épanché une issue facile, il faut examiner si les deux côtés de l'ouverture laisseront sortir librement le fluide répandu sur la dure-mère ; car celle-ci peut rester adhérente à un de ces côtés, et y retenir le sang , comme on l'a observé dans les écar- temens de sutures. De FEcartement des Sutures. L'écartement dés sutures., effet assez rare- de l'action des corps contondans sur la tête , est plus facile dans les sujets peu avancés ert âge que dans les personnes âgées ; il est presque impossible chez, les vieillards. Cet écartement n'a jamais lieu que par contre-coup. C'est au- moins ce qu'on peut inférer des observations , où en faisant connoître le lieu de l'écarte- ment, on n'a point Oinis d'indiquer celui de la percussion. La disjonction des sutures ne peut avoir lieu sans que les prolongemens du péri- crâne et les vaisseaux qui entrent dans la su- ture ne soient rompus , et que la dure-mère ne soit séparée du crâne en cet endroits Elle peut 3'être des deux os qui forment la suture ; quel- quefois elle est seulement détachée d'un côté, et reste adhérente à l'autre os.. Les liquides qui suintent des vaisseaux dé~ .eliirés x clans l'écartementdes*su.tures ,,se rép^m.-