DES PLAIES il ressemble à un os mort, comme l'a observé Fallope}\e péricrâne est plus livide* et le \t cet enrlr.V * aPPlwiue alors le trépan clans delTÎuiï' °* trouve1lft dure-mère détachée crâne ^H -G deS °S > COmme le P^i- est ? ?Uelqf? SOrte m^eux-pUtride ml?I^T ^anché 1entre le cr^ ^ la dure- mèie et celle-ci a perdu la couleur vive et ar- fes tèZT G>St P'°pre- Enfin> si on n'^ise les tegumens qu'après que les signes de la sun- S f T p a aC<luis Une fëtidite extrême; 1 alteranon de 'os est plus apparente encore et si on met la dure-mère à nu, on trouve entr elle et le crâne une matière purulente"viV queuse , jaunâtre , plus ou moins abondante et occupant un plus ou moins grand espace. Cette matière est souvent bornée à la surface externe sorte. dure"mere qui en est adulte en quelque . Lorsque l'instrument qui a frappé la the a divisé les tégumens , ou* que cent ci ont été incises, pour reconnoître l'état dè l'os ou pour toute autre raison les phénomènes locaux sont nécessairement différens. Pendant les premiers jours, la. plaie conserve l'aspect ordinaire des plaies simples ; le pus qu'elle fournit est de bonne Qualité ; ses bords se rapprochent et la cicatri- sation commence à se faire. Mais dès que le ma de tête se fait sentir et que la lièvre se déclare , la plaie devient pâle , livide et mol- lassey elle ne fournit plus qu'une sanie ténue, décolorée, et le péricrâne qui adhérait à l'os t^eu sépare tout autour dans une certaine- lar-