i DES ÏÎUL /fiy tômerisquele maladediroit sentir au foiidderor- bite. Alors on appliquèrent des sangsues aux tempes , on f'eroit une ou plusieurs saignées générales a van ! de passer aux autres moyens cu- ratïfs dont nous avons parlé. Les remèdes qu'on applique dans le voisinage de l'œil agissent comme dérivatifs et slimu- lans. Les principaux sont les vésieatoires , les sétons et les moxas à la nuque -, les scarifi- cations aux tempes , les errhins et les sternuta* toires. Beaucoup d'observations ont démontré les bons effets de ces divers moyens -, notre ex- périence justifie la préférence que nous leur donnons , au séton sur-tout. Parmi les remèdes généraux qu'oïl a préco- nisés dans le traitement de l'amaurose, les vo- mitifs et les boissons stimulantes occupent le premier rang. Les vomitifs ont fréquemment été employés avec succès, et la plupart des Pra- ticiens y ont recours dès le début delà maladie. Ils les répètent ensuite tous les deux jours, ou bien ils prescrivent de petites doses de tartrate de ^potasse et d'antimoine. Si cependant ilexistoit quelques signes de congestion cérébrale, il seroit indispensable de pratiquer une saignée et de suspendre l'usage de l'émé tique jusqu'à ce que toute fluxion vers la te te fût entièrement dissipée. Employer la saignée dans tous les cas d'a- maurose , c'est réduire l'art à un aveugle et dangereux empirisme. Aussi la phlébotomie et l'ouverture de fartère temporale conseillées par ffenzel ne doivent-elles pas toujours être mises en usage dans une maladie qui, en général, réclame une méthode excitante ? On ne doit y recourir que quand des indications particu- lières en annoncent le besoin* M