DES YEUX. 3^3 n'est plus propre à entretenir la sensibilité de l'œil, et par conséquent à retarder l'époque à laquelle cet organe peut être rendu à ses fonc- tions, que de le soustraire à l'impression de la lumière/lorsque cette précaution cesse d'être nécessaire. Il est encore deux variétés fort remarquables d'ophthalmie : celle qui attaque les enfans nOu- veaux-nés, et celle qui se manifeste chez les adultes à la suite de la suppression d'une blen- inorrhagie vénérienne ; la première est générale- ment désignée sous le nom d'ophthalmie puri^ forme des enfans 3 la seconde sous celui d'oph- thalmie blennorrhagique aiguë. L'ophthalmie puriforme des enfans se montre chez les nouveaux-nés, chez les enfans qui sont encore à la mammelle, ou dans les premières années de la vie. Elle débute par un gonflement considérable des paupières qui ne peuvent plus être écartées l'une de l'autre, ou ne peuvent 1 être que très-difficilement. Si l'on parvient à les entr'ouvrir, on voit que la conjonctive est rouge et fongueuse. Les cris et les efforts de l'enfant déterminent quelquefois le renverse- ment des paupières, qui restent dans cette po- sition jusqu'à ce qu'on ait repoussé vers l'œil un bourrelet rouge qui ressemble assez à celui que^ forme quelquefois dans l'enfance , autour de l'anus, la membrane interne du rectum. A ce gonflement inflammatoire qui dure en gé- néral peu de jours , succède un écoulement continuel d'une mucosité purifbrme très-abon- dante , exhalée à-la-fois par les glandes de Meibomius et par la conjonctive. La fièvre T vagissement continuel, des tremblement» 1 insomnie, quelquefois le vomissement ou la