120 DES PLAIES de la tête, il ne faut pas craindre de soup- çonner cette dernière cause , de surveiller le malade, et d'agir même comme si tous les signes d'une inflammation cérébrale commençante é- toient évidens. Mais on aura bien plus de rai- sons de croire à cette inflammation , si aucune faute dans le régime n'a provoqué cet état du malade. Plus de doute enfin sur la nature du mal, si tout-à-coup les parties contuses se sont tuméfiées , si ces parties présentent de l'empâ- tement ou une fluctuation obscure -, si , après les avoir divisées , on trouve lepéricrâne séparé de l'os et celui-ci altéré dans sa couleur. Existe- t-il une plaie ? \e diagnostic a le même degré de certitude, si elle ne rend plus qu'une sanie ténue et décolorée , si ses bords gonflés cessent d'adhérer aux parties sous-jacentes. Mais autant le diagnostic de l'inflammation du cerveau est aisé dans les cas que nous venons d'exposer, autant il est difficile lorsque l'in- flammation survient à une époque où les acci- dens produits par la commotion subsistent en- core. Les symptômes de l'affection qui se déve- loppe se confondent avec ceux de la maladie préexistante, et la plus grande attention ne suffit pas toujours pour en saisir la différence. Dans les cas les plus obscurs, la rougeur des yeux et de la face , les battemens des artères de la tête, symptômes propres à l'inflammation du cerveau , pourront faire soupçonner l'exis- tence de cette affection dont les symptômes se joignent aux effets de la commotion. L'inflammation du cerveau et des méninges est toujours une maladie très-grave. Lorsqu'elle est intense , elle se termine constamment par la mort j lorsqu'elle paroît légère, elle peut