DES YEUX. 2.JO étrangers qui la gênent, on sait qu'il n'est pas possible qu'un ro uleau de charpie, ou une lame de plomb, puisse séjourner dans une plaie aussi superficielle que celle qu'on a faite à la peau des paupières : l'observation confirmoit cha- que jour l'inutilité de semblables moyens, et pourtant les Chirurgiens ne cherchoient point à en employer d'autres dans le traitement de cette maladie : et si quelques - uns furent conduits par des circonstances particulières à employer un procédé plus raisonnable, on ne songea pas à l'étendre à tous les cas. Bordenave fit con- noître le premier, et d'après sa propre expé- rience , qu'au lieu d'opérer sur la peau re- trécie , il falloit porter l'instrument sur la con- jonctive alongée ; et que dans l'impossibilité de donner plus de longueur à la première, on pou- voit parvenir au même résultat, en. excisant une portion de la seconde. En effet, pour nous ser- vir avec Louis > d'une comparaison commune , mais expressive, ce n'étoit pas l'étoffe qu'on pouvoit alonger, c'étoit la doublure devenue excédente qu'il falloit retrancher. On devine en quoi consiste cette opération 5 voici comment il faut l'exécuter : le malade étant assis sur une chaise , et la tête maintenue immobile contre la poitrine d'un aide, celui-ci saisit chaque paupière avec l'indicateur et le pouce , les écarte l'une de l'autre, et les éloigne du globe de l'œil le plus qu'il peut. Si l'on se bor- noit à fixer la paupière sur laquelle on veut opé- rer, l'autre paupière s'en approcheroit involon- tairement , et se présenteroit à l'instrument qui pourroit la blesser. Le Chirurgien, placé vis-à- vis du malade , saisit avec une pince à dissec- tion qu'il tient de la main gauche, celle des extré- 5. 18