ÏK GÉNÉRAL' 27 l'être aussi ; si elle agit inégalement, tes points de suture doivent approcher le plus possible de la direction delà puissance la plus lotte Quand on enfonce l'aiguille dans le voisinage de par- ties qu'il seroit dangereux de blesser , au heu de porter l'instrument en un seul temps dans les deux lèvres de la plaie , il vaut mieux les percer l'une après l'autre de dedans en dehors, et alors on se servira de deux aiguilles enfilées du même fil. Il est important que l'aiguille ne pénètre ni trop superficiellement ni trop pro- fondément. Dans le premier cas , il pourrait se faire une collection d'humeur au-dessous de la suture: dans le second , le tiraillement et la douleur pourraient faire naître de 1 inflamma- tion et de la suppuration. Il faut donc que le milieu de la courbe que l'instrument décrit dans l'intérieur des parties, passe à une ligne envi- ron du fond de la plaie. • Lorsque les points de suture ont mis en con- tact les bords de la plaie, on couvre celle-ci avec un plumasseau , et on soutient ses lèvres •rapprochées par un bandage convenable, et propre, s'il le faut , à résister à l'action des muscles. Ensuite on met la partie dans une si- tuation convenable , et on la maintient dans un repos parfait. Au bout de quarante-huit heures, on lève une portion de l'appareil pour examiner l'état de la plaie , et donner issue a l'humeur, s'il s'en est formé. Si l'on a quelques raisons de craindre l'inflammation, on a re- cours pour la prévenir aux saignées et aux bois- sons délayantes. Si elle se développe, on lâche plus ou moins quelques fils, jusqu'à ce qu'elle soit dissipée ; ou on les ôte tout-à-fait si l'ag- glutination est un peu avancée. Lorsque la ci*