30 D e S o- P É R A T I 0 S S tiques dont on se sert le plus ordinairement sont la potasse solide ( pierre à cautère ) , le nitrate d'argent fondu. ( pierre infernale ), les acides minéraux, le muriate d'antimoine, le muriate de mercure sur-oxigéné, l'arsenic et l'a- lun calciné. Nous avons déjà parlé de quelques-* %m$ des cas où ces divers caustiques sont em- ployés ; nous aurons occasion d'en parler encore. L'alongement forcé de nos parties produit deux espèces de divisions j la déchirure et l'in- cision. La déchirure est une division dont les bords sont irréguliers , frangés, et qui résulte ordi- nairement de l'action d'une puissance dont la direction est perpendiculaire au sens dans lequel s'opère la déchirure. On emploie quelquefois le déchirement sur des parties dont la continuité n'a éprouvé encore aucune altération , comme dans J'arrachement des polypes du nez -, mais on s'en sert le plus communément sur des par- ties qui sont déjà entamées, comme dans l'ex- tirpation de certaines tumeurs , etc. Les jmrties qu'on déchire éprouvant, avant de se rompre, un tiraillement et un alongement considérables, il en résulte que le déchirement est très-dou- loureux j aussi n'emploie-t-on ce moyen de di- vision que sur les parties, peu sensibles, et dans les cas où la prudence ne permet pas au chirur- gien de se servir des instrumens tranchans. On emploie souvent les doigts pour déchirer, et il faut les préférer lorsqu'ils suffisent, parce qu'ils causent nioiri'S de douleur et qu'ils instruisent mieux de l'état des parties et de l'étendue de la déchirure. Lorsque les doigts ne suffisent pas, on se sert d'instriiinens dont la forme et la structure- varient suivant les parties sur les-