Des yeux. 5^3. ïent que le prétend M. Scarpa, de répéter plu- Sieurs fois l'introduction de l'aiguille dans l'œil. 2;°Le cristallin enfoncé déchire quelquefois la' rétine dans le mouvement que lui imprime l'ins- trument, et d'autres fois il appuie simplement sur cette membrane: dans l'un etdansl'autre cas, mais sur-tout dans le premier, il produit fré- quemment des douleurs fort vives, qui persis- tent très-long-temps et quelquefois même toute- la vie. Ces accidens ne sont pas très-communs il est vrai, mais ils sont assez graves pour mé- riter une attention particulière dans le parallèle des deux méthodes. 3.° Il peut arriver que l'ai- guille, en traversant les membranes de l'œil déchire une artériole ou une veine un peu con-- siderable, et qu'il en résulte un hémorragie in- térieure qui amène la distension de l'œil et peut-être aussi la suppuration. Ces accidens sont rares sans doute, mais leurs conséquences sont si graves, qu'ils doivent nécessairement influer sur le choix d'une méthode. Il résulte de ce que nous venons de dire, que parmi les accidens qui suivent l'opération de la cataracte , les uns sont communs aux deux mé- thodes, les autres sont propres à chacune d'elles- que les accidens communs aux deux méthodes sont en gênerai plus graves dans l'abaissemenfr que dans 1 extraction , et que ceux qui sont propres à cette dernière sont plus nombreux et plus frequens a la vérité, mais beaucoup moins graves que ceux qui appartiennent à l'abaisse- ment, nhn, nous ajouterons que la plupart des reproches qu'on a faits à la méthode de l'extrac tion retombent sur l'opérateur; tandis que ceux qu on met sur le compte de l'abaissement sont indépendans de l'habileté du Chirurgien ct