'6b6 DES MALADIES n'est point accompagnée du déchirement d< s membranes intérieures et du corps vitré, qu'elle dépend seulement de la rupture de quelques petits vaisseaux, et du mélange d'une plus on moins grande quantité de sang avec l'humeur aqueuse, la perte de la vue n'en est pas toujours la suite. Le sang qui trouble la transparence de cette humeur peut être résorbé, et l'œil revenir à son état naturel. On seconde alors les efforts de la nature par les saignées générales et locales, par le régime et les topiques résolutifs. Mais quand la quantité de sang épanché est trop con- sidérable pour qu'on puisse en espérer la résor- ption , et que d'ailleurs sa présence peut faire craindre la perte de l'organe , on doit se hâter de lui donner issue en faisant à la partie infé- rieure de la cornée une incision assez grande pour que le sang sorte librement. On trouve un exemple de la réussite de cette opération dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences, année 1709. Dans les violentes contusions de l'œil, lors- que Le corps vitré se trouve déchiré , détruit, et qu'il se mêle avec l'humeur aqueuse et le sang qui coiile des vaisseaux rompus ; que le cristallin est détaché ou même déplacé ; que la choroïde et la rétine sont déchirées : en im mot, que tout est confus, bouleversé dans l'in- térieur de l'œil , la perte de la vue est inévita- ble. Heureux s'il ne survient point des accidens inflammatoires excessifs, capables dé compro- mettre la vie du malade. Pour prévenir ces accidens, comme pour les combattre lorsqu'ils sont survenus, il faut avoir recours aux sai- gnées du bras et du pied, aux saignées locales , par le moyen des sangsues $ à la diètô la plus