DE LA TEIGNE* 3.^1 l'envelopper dans un linge mouillé de vinaigre. Voici la manière de s'en servir. Après avoir fait tomber les croûtes par des cataplasmes, et coupé les cheveux avec des ci- seaux , le plus près possible de la peau, on ap- plique l'emplâtre étendu sur de la toile neuve, un peu forte ; mais avant de l'appliquer , on doit le fendre en difïërens sens , afin qu'il ne fasse aucun pli, et qu'étant desséché on puisse l'enlever par parties. Au bout de trois ou qua- tre jours on enlève l'emplâtre à contre-poil le plus promptement possible, et on en met un nou- veau , qu'on arrache de la même manière trois ou quatre jours après. Dans la suite on renou- velle l'emplâtre de deux jours en deux jours , en ayant l'attention de raser la tête chaque fois que cela paroît nécessaire. On continue ces panse- mens jusqu'à ce que la tête soit nette et blanche. Dans ce traitement, vulgairement désigné sous le nom de calotte, chaque fois qu'on enlève l'emplâtre, on arrache avec des douleurs cruel- les , une plus ou moins grande quantité de che- veux. Cette "quantité est d'abord très-considé- rable j ensuite elle diminue par degrés ; et com- me la douleur est proportionnée au nombre des cheveux que l'emplâtre eniraîne avec lui, il en résulte que les premiers pansement sont exces- sivement douloureux, e t que la douleur devient moins forte à mesure qu'on avance dans le trai- tement, Cependant elle est encore telle , après un mois de traitement , qu'on voit des enrânfc jeter des cris affreux lorsqu'on leur arrache la calotte; mais après le troisième mois la douleur diminue et devient supportable. Cette méthode cruelle est la seule qu'emploient les femmes ignorantes qui se -chargent souvent du traite- 5. 14