DE LA TE. l55 faite en forme de boisseau. La grandeur des couronnes du trépan varie depuis six lignes de diamètre jusqu'à dix , sur un pouce de hauteur : les plus grandes conviennent le mieux. Leur forme doit être un peu conique tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. A la vérité, cette forme les empêche d'agir avec autant de facilité et de promptitude que si elles étoient cylindriques, parce qu'elles portent sur tous les points de l'ouverture que l'on fait au crâne j mais elle a l'avantage de mettre la dure-mère à l'abri du déchirement qui pourrait y arriver sans cela. L'intérieur de la couronne est lisse , mais l'exté- rieur est hérissé de petits tranchans formés par des entailles et des biseaux tournés de droite à gauche pour couper dans le même sens. Ces tranchans, un peu obliques de haut en bas et de droite à gauche par rapport à l'axe de la couronne, se terminent chacun par une petite dent bien affilée ; leur suite forme une scie cir- culaire. La partie supérieure de la couronne, qu'on, nomine sa culasse, doit être percée d'un trou qui pénètre dans la cavité de la couronne , et qui permet d'y introduire un stylet pour re- pousser la pièce d'os qui pourroit y rester en- gagée , sans endommager les dents du trépan. Il y a des couronnes de trépan dont la forme est cylindrique, et quelques auteurs, Sharp entr'autres, leur donnent la préférence. Ils fondent cette préférence sur la facilité et la promptitude avec lesquelles ces couronnes pé- nètrent ; ils croient que l'habitude de s'en servir en rend l'usage aussi sûr que celui des couronnes coniques. Celles-ci, lorsqu'elles ne sont pas trop coniques, pénètrent cependan t avec facilité, et ont le grand avantage de ne point exposer à