DES Y E U X. 329 l'autre extrémité de l'instrument qui est la su- périeure y porte deux petitès ailes pour empê- cher qu'il ne tourne entre les doigts 5 cette ca- nule recèle une aiguille d'or fort écrouie, faisant ressort, portant à son bout inférieur une olive, et au supérieur une ouverture pour y passer une soie. Voici la manière de se servir de cet instrument. Le malade étant placé convenable- ment , on tend légèrement , entre le pouce et l'indicateur delà main gauche, la peau du grand angle de l'œil , et on plonge le trois-quarts dans le sac , à une ligne environ du tendon du muscle orbiculaire des paupières , par un angle de i5o à 160 degrés, en le dirigeant de devant en arrière et un peu obliquement en dedans. Lorsque l'instrument a pénétré dans le sac la- crymal , ce que l'on reconnoît au défaiitcle résis- tance , on le redresse, pour le rapprocher de la perpendiculaire ou de l'arcade sourcilière, et le faire pénétrer dans le canal nasal. Quand on est assuré qu'il y est parvenu, on le pousse avec ménagement jusqu'à ce qu'il ait pénétré dans la fosse nasale. Alors on insinue dans le bout supé- rieur de l'instrument, le petit ressort portant sa soie, en tenant d'une main ferme le trois-quarts afin qu'il ne vacille pas, et on pousse doucement ce petit stylet qui, en vertu de son élasticité, vient e porter de lui-même à l'orifice de la narine, de b rte qu'en soulevant le bout du nez, on le voit à découvert j des pinces à pansement suffisent pour l'extraire ; 011 peut même quelquefois le prendre avec les doigts. Il est retiré en entier; et à mesure qu'il descend , il entraîne avec lui le fil dont il est enfilé : il ne reste plus qu'à ôter Ja canule, et à faire usage de ce fil comme nous le dirons bientôt. Ce procédé est d'une simpli-