5.. BE IA T^TE." ,6/ dont il s'agit, les signes de la fracture sont pure- ment rationels. Ainsi la nature de l'instrument vulnérant, la direction suivant laquelle il a frappé la tête, la force de son action, la sen- sation que le malade a éprouvée dans l'instant même du coup peuvent être regardées comme des signes rationels : on leur a donné aussi le nom de signes commémoratifs. On présume que le crâne est fracturé lorsque le corps qui l'a frappé est très-lourd et très-dur ; qu'il a été Ï)oussé avec force, et qu'il a agi perpendicu- airement à la surface du crâne, et sur un en- droit où cette boîte osseuse a peu d'épaisseur. Mais l'expérience prouve que toutes les circons- tances dont nous venons de parler peuvent avoir lieu sans que le crâne soit fracturé, et qu'au contraire la fracture peut exister indépendam- ment d'aucune d'elles. On lit dans un mémoire de Quesnay, sur le Trépan dans les cas dou- teux /inséré dans le i.er volume des Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie, qu'un moel- lon du poids de vingt livres, tombé de haut et d'à-plomb sur la tête, n'occasionna aucune frac- ture , tandis qu'un coup de poing sur la tempe en causa une qui fut suivie d'un épanchement mortel. On prétend que le son de pot cassé entendu par le malade dans l'instant même du coup, est un signe de la fracture du crâne. Le plus ordinairement le malade n'a aucun sou- venir de ce qu'il a éprouvé au moment où. il a été frappé , ou ne peut en rendre compte que d'une manière inexacte. Quesnay donne beau- coup d'importance à ce signe , et pense que s'il a été précédé d'une violente percussion, la table interne de l'os est fracturée si l'externe ne l'est pas. Lamotte s'étant déterminé à trépaner sur