DES YEUX. 533 l'œil d'un bandeau , il faut examiner si l'iris est bien a sa place , et si elle ne s'est point en- gagée sous le lambeau de la cornée \ dans ce dernier cas , il faudrait faire sur la paupière su- périeure abaissée des frictions légères ; ou même si elles etoient insuffisantes, repousser l'iris avec la convexité de la curette. Il ne conviendrait pas toutefoisd insistersil'onéprouvoit tropde diffi- cultés ; 1 iris doit peu-à-peu reprendre d'elle- même sa place j si cependant la petite tumeur qu elle forme ne disparaît pas , on se conduit comme nous 1 avons conseillé en parlant du sia- pnylome. 1 11 est quelquefois nécessaire de tenir la pau- pière inférieure abaissée ; c'est lorsque la sail- le très-grande du rebord de l'orbite a forcé de donner a 1 incision de la cornée une direction transversale. Il est àcraindre alors que le bord de la paupière se pose entre les deux lèvres de 1 incision et en empêche la réunion. On previen cet inconvénient en tenant la pau" a r tachylon gommé <lu'on étend^ te Precaution est particulièrement écwXqu 7e partie de rimmeur vitrée encore ' ^ Ce"e Weur tend à sortir Le malade qui vient d'être opéré doit être Place dans une chambre très-obscure. Dans les Hôpitaux et dans tous les lieux où il ne sera pas possible de se conformer à ce précepte, audra entourer son lit de rideaux1 très-épais , de manière a soustraire complètement les yeux a l impression de la lumière. Il sera retenu pen- t^^ttÛUCllX)°UrS'C0WhéSU1'le dos > *