DES YEUX. contraire; ensuite c'est qu'on peut, par l'effet de la volonté , rapprocher simultanément les deux pupilles l'une de l'autre ou loucher en de- dans , tandisqu'on ne peut point, quelqu'effbrt qu'on fasse , les écarter ou loucher en dehors. Le strabisme n'a peut-être jamais lieu que dans ces deux directions. Nous ne connoissons aucune observation où l'on ait vu l'un des yeux entraîné en haut ou en bas,dans un plan différent de l'au tre. Si l'on fait attention que l'élévation et l'abaissement du dobe de l'œil sont produits par des muscles semblables dans les deux yeux, les élévateurs et les abaisseurs , tandis que les mou- vemens latéraux dépendent de l'adducteur d'un côté et de l'abducteur de l'autre œil , on con- cevra la fréquence du strabisme latéral, et pour- quoi le strabisme en haut ou en bas n'existe ja- mais, ou du moins est si rare. Le dérangement de la vision, produit par le strabisme n'est pas toujours très-grand. Quel- ques personnes même sont louches sans s'en apercevoir. Si l'on présente à ces personnes un objet quelconque , et qu'on place la main sur l'œil qui est dirigé vers l'objet, celui-ci dispa- raît pour elles , et ce n'est qu'en ramenant vers lui l'œil dévié qu'elles l'aperçoivent de nouveau. Chez d'autres, le trouble de la vue est plus grand et les objets paraissent doubles. C'est particu- lièrement dans le strabisme récent et peu con- sidérable que se montre cette diplopie sympto- matique.. Peu-à-peu elle disparoît ; le malade s'accoutume à ne regarder les objets qu'avec l'œil sain ; l'autre perd sa force par degrés ; la sensation que transmet celui-ci est pro^ressi ve- ment effacée par la sensation beaucoup plus forte que reçoit l'autre. D'un autre côté, si le strabisme-