DES YEUX. 423 l'excavation de la cornée amincie , la tumeur peut prendre les nuances propres à cette mem- brane , comme le bleu , le vert , etc. ., et même le rouge si l'iris vient à s'enflammer. La tumeur enfin peut être parsemée de couleurs dissemblables lorsque différentes parties sont di- versement altérées. L'œil affecté de staphylôme est ordinaire- ,rement le siège d'une douleur trés-vive qui se prolonge fréquemment dans le côté correspon- dant de la tête , et y détermine une hémicrânie tres-violente. La vue est trouble , confuse ou même abolie ; l'œil est constamment rouge , humide , et ses mouvemens sont incommodes et douloureux. ^ Cette affection a en général une marche chro- nique -, néanmoins , dans quelques cas , elle se développe avec une assez grande rapidité. Après avoir acquis une certaine dimension , la tumeur' devient stationnaire ; quelquefois la douleur vive dont elle était le siège , ne se fait plus sen- tir qu'obscurément ou cesse tout-à-fàit, et le staphylôme n'est plus qu'incommode.Mais si son volume est assez considérable pour s'opposer à la réunion des paupières, il en résulte un lar- moiement fort gênant et une ophthalmie per- pétuelle. Dans d'autres cas aussi la maladie continue à s'aggraver, les membranes s'amin- cissent de plus en plus , les douleurs augmen- tent , la vue se perd totalement ; enfin , la tu- meur s'ulcère dans un ou dans plusieurs points, et les humeurs de l'œil s échappent; entraînée par elles , l'iris se précipite vers l'ouverture , et forme une tumeur particulière dont nous par- lerons bientôt. Lorsque la maladie est parvenue a ce degré , l'atrophie de l'œil est presque iné-