4^0 DES MALADIES lumière, laquelle provoquent l'écoulement des larmes et forçoit la jeune malade à s'enfoncer sous les couvertures de son lit. Le soir tous les symptômes disparoissoient ; la vision s'exerçoit librement 5 le larmoiement cessoit, la malade pouvoit fixer la lumière , et même le feu. Cette affection céda aux vomitifs, aux vésicatoires et aux sudorifiques. Il est évident qu'il n'y avoit point seulement ici augmentation de la sensibilité de la rétine ; mais qu'il existoit une altération particulière qu'on nommera , si l'on veut, anomalie. La nyctalopie , ainsi que l'héméralopie , at- taque toujours les deux yeux à-la-fois. On dis- tingue deux espèces de nyctalopies , une essen- tielle ou idiopathique, et une secondaire ou symptomatique. Cette dernière dépend tantôt d'une dilatation permanente de la pupille de- venue incapable de se resserrer à la lumière du jour 5 tantôt d'une opacité commençante qui n'occupe encore que le centre du cristallin ou de la cornée , et ne permet à la lumière de pé- nétrer dans l'œil que dans les circonstances qui déterminent une grande dilatation de la pupille j tantôt enfin la nyctalopie est l'effet de l'oph- tlialmie ou d'une inflammation intérieure de l'œil, quipermet encore au malade de voir à petit jour ou même dans les ténèbres, mais qui rend insupportable l'impression d'une lumière vive. La nyctalopie cesse alors avec les symptômes inflammatoires, ou bien une autre affection lui succède. Elle est quelquefois aussi un symptôme des fièvres ataxiques , de l'hystérie., de l'iiypo- chondrie, de la présence de vers dans Je con- duit intestinal, etc. Nous avons dû indiquer diverses espèces de nyctalopies secondaires, dont