t DES YEUX. topiques excitans et sur-tout des cathéré tiques ; on prescrira des injections narcotiques ; on pla- cera dans l'orbite de la charpie enduite de cérat opiacé. Le traitement intérieur sera d'ailleurs le même que celui dont nous avons parlé en traitant de la cure palliative du cancer en gé- néral. De VExophthalmie. Quelques auteurs ont confondu sous cette dénomination deux maladies qui, à la vérité , ont entr'elles beaucoup d'analogie j mais dont la nature est différente : Pexoplithalmie pro- prement dite , et la procidence de l'œil. Nous allons décrire séparément ces deux maladies. L'exophthalmie est une affection dans la- quelle le globe de l'œil est poussé peu-à-peu hors de l'orbite par une ou plusieurs tumeurs qui se sont développées dans le fond de cette cavité , ou qui, dans leurs progrès , se sont étendues jusque dans l'orbite et ont pris la place de l'œil. La cause la plus ordinaire de Pexoplithalmie est l'engorgement et le gonflement squirreux des graisses qui occupent le fond de l'orbite. Une tumeur cancéreuse formée dans une des fosses nasales ou dans le sinus maxillaire , peut, après avoir usé les os , pénétrer dans l'orbite , et pousser en avant le globe de l'œil. On a vu des tumeurs fongueuses de la dure-mère pro- duire le même effet. Chez un malade l'exoph- thalmie étoit due à la compression qu'exerçoit sur le globe de l'œil une exostôse de l'os planum et de l'apophyse angulaire interne du coro- nal. Il est vraisemblable aussi que ce déplace- ment de l'œil est causé quelquefois par le gon-