B ES YEUX. 523 "but de maintenir l'oeil immobile sont nuisibles par la compression qu'ils exercent ; ils augmen- tent la mobilité de l'œil par la gêne qu'ils cau- sent ; aussi a-t-on généralement renoncé à leur usage (1). On a renoncé de même aux instru- mens mécaniques et très-compliqués de MM. Guerin et Dumont, qui servoient tout à-la-fois à fixer le globe de l'œil et à inciser la cornée. Le Chirurgien se place vis-à-vis du malade , sur un siège plus élevé ; il met à côté de lui une chaise ou un tabouret sur; lequel il pose le pied ; le genou se trouvant alors à une certaine hauteur, peut fournir un point d'appui au coude de l'o- pérateur , soutenir sa main au niveau de l'œil, et rendre ses mouvemens beaucoup plus sûrs. .11 saisit le couteau de la main droite s'il opère sur l'œil gauche, et de la gauche s'il opère sur l'œil droit ; il le tient , comme une plume à écrire , avec le pouce , l'indicateur et le médius, et appuie le petit doigt écarté sur le bord ex- terne de l'orbite. Il abaisse avec deux doigts de la main libre la paupière, inférieure. Il ne doit pas se hâter d'enfoncer l'instrument; il attendra que les mouvemens de l'œil aient cessé , ce qui arrive après quelques instans. L'œil étant en repos et un peu tourné vers le côté externe, l'o- pérateur porte la pointe du bistouri à la partie supérieure et externe de la cornée , à un quart de ligne de la sclérotique , dans une direction perpendiculaire à la surface de cette membrane. (i) Les instrumens dont on s'est servi pour fixer l'œil sur leqiiel on opère, sont la double érigne de Béranger, la tenaille de Guétin, l'instrument de Pope, le spécu- lum de Petit et celui de Lecat, la pique de Pamard, celle de Rumpett, l'ophthalmostat de Demours, etc., etc.