DES MALADIES Une méthode qui a pour objet le rétablisse- ment des parties dans leur état naturel, et dont I exécution est simple et peu douloureuse , ne pou voit manquer d'entraîner tous les suffrages. Aussi à peine la méthode de Petit fut-elle con- nue , que les Praticiens les plus éclairés s'em- pressèrent de l'adopter. Cependant on s'aperçut bientôt qu'elle étoit susceptible d'être perfec- tionnée. On lui a fait subir diverses modifica- tions par lesquelles on s'est proposé d'en rendre encore l'exécution plus sûre, plus facile, le succès plus^ certain, et les suites moins désagréa- bles. Parmi ces modifications, les unes ont rap- port à l'incision du sac lacrymal, les autres aux moyens propres à déboucher et à dilater le canal nasal. L'idée de désobstruer le canal nasal avec un, instrument introduit par une incision faite au sac lacrymal , se présenta presque en même temps à Petit et à Monro ; et pendant que le premier de ces deux savans et habiles Chirurgiens communiquoit à l'Académie Royale des Sciences sa méthode d'opérer, le secondfàisoit connoître à la Société d'Edimbourg , une opération sem- blable pour le fond , et différente seulement par quelques circonstances accessoires. Monro ayant remarqué que quelques précautions qu'il prît pour empêcher le sac de se vider , la simple pression de son instrument faisoit sortir les lar- mes par les points lacrymaux , et affaissoit la tumeur ; qu'il lui eût été difficile d'ouvrir le sac sans s'exposer à couper en même temps sa partie postérieure et à laisser la gouttière de l'os unguis à nu , Monro introduisoit une petite sonde dans l'un des points lacrymaux, et la don- nait à un aide pour sou tenir le sac, en pous-