Des MALADIES Ces dernières ont résisté constamment à tôutë espèce de traitement. Ce que nous venons de dire* concerne seule- ment le pronostic de l'amaurose essentielle } celui de l'amaurose symptomatique appartient a 1 histoire des diverses maladies qui la produi- sent. Nous ferons remarquer Seulement qu'une douleur fixe et continue dans un des côtés de la tête j du trouble dans la mémoire et les au- très facultés intellectuelles , la paralysie ou la ioiblesse de quelque partie du corps b et autres symptômes indiquant une lésion dans la sub- stance du cerveau , annoncent d'une manière Certaine l'incurabilité de l'amaurose. La première chose à faire dans le traitement de la goutte sereine est de s'assurer d'abord si èlle est essentielle ou si elle est symptomatique. Dans ce dernier cas, c'est contre la maladie primitive qu'il faut diriger le traitement , et nous lie de- vons pas nous en occuper ici. Lorsque l'amau- rose est essentielle , on doit d'abord cherchera connoître la cause qui l'a produite , et la com- battre lorsqu'elle est connue. Si la cause est in- connue j ou si ) après l'avoir attaquée, la ma- ladie persiste , il faut alors remplir les indi- cations générales , s'il s'en présente} ou s'il n'en existe point , se borner au traitement ex- citant qu'on emploie dans \es autres espèces de- paralysies ; à moins que l'ancienneté de la mala- die , les circonstances plus ou moins fâcheuses qui l'accompagnent , et sur-tout l'inefficacité des remèdes précédemment employés n'en ren- Ilent la guérison évidemment impossible. En conséquence la première indication à rem- jplir dans les cas d'amaurose susceptibles de gué- rison , sera de combattre la cause présumée de la