JN GÉNÉRAI, 1^ qu'on ne réunisse immédiatement ou par pre-. mi ère intention ; alors la charpie est appliquée sur les lèvres de la plaie réunie , mais toujours mollement et sans pression. Cependant lorsque tous les vaisseaux un peu considérables n'ont pu être liés, soit parce que leurs orifices se sont Froncés durant l'opération, et qu'on ne les aperçoit plus lorsqu'elle est finie ; soit à cause de leur situation, on doit tamponner suffisam- ment pour empêcher l'hémorragie , qui sans cela arriverait quelques heures après l'opéra- tion. Cette hémorragie est toujours fâcheuse, lors même qu'elle n'est pas considérable, parce qu'elle effraie le malade , et qu'elle oblige de lever l'appareil pour en appliquer un plus serré. Lorsque la plaie est large et peu pro^- fonde, comme celle qui résulte de l'amputa- tion d'un cancer au sein , je la couvre d'un linge fin avant de la remplir de charpie. Ce linge empêche que celle-ci ne s'attache à la surface dé la plaie $ et comme il n'y adhère lui-même que très-fbiblement > il s'enlève aisément et sans douleur avec la charpie au premier pan- sement , pourvu qu'on ne le fasse pas avant le quatrième ou le cinquième jour. C'est pour n'être pas contraint de lever l'ap^ pareil pour le réappliquer, ce qui est toujours plus ou moins douloureux, que l'on conseille de panser sûrement. Il faut prendre garde , en cherchant à bien fixer l'appareil y de trop serrer le bandage ; car, outre la douleur vive et peut- être insupportable qui en résulterait, la circu- lation seroit gênée, ce qui pourrait avoir des suites fâcheuses. Dans toutes les opérations;, lorsque le pan- fement est fait, ©a transporte le malade dans