5oo des maladies tantôt la vue baisse lentement et progressive- ment , ce qui paroît résulter de l'obscurcisse- ment uniforme de tout le cristallin ) tantôt le malade croit voir voltiger dans l'air des flocons de laine , de la poussière , des toiles d'araignées, illusions qui sont dues probablement à l'opacité partielle ou du moins inégale du cristallin. Dans ce dernier cas , les malades s'aperçoivent de la lésion de l'organe de la vue dès le* début de la maladie ; dans le premier au contraire , si là cataracte n'occupe qu'un œil , elle peut durer long-temps sans que les personnes qui en sont affectées en aient le moindre soupçon. Quel- quefois elles croient avoir un œil plus foible que l'autre ; mais le plus souvent elles ne recon- noissent le changement survenu dans l'œil ma- lade que quand elles s'avisent de fermer l'œil sain et de regarder quelque objet avec l'autre. Au surplus , soit que le malade éprouve un simple obscurcissement dans la vue , ou qu'il soit tourmenté par des imaginations > l'un ou l'autre de ces symptômes- augmente graduelle- ment et sans intermission , et gêne de plus en plus l'exercice de la vue. L'espèce de brouillard au travers duquel les objets sont aperçus de- vient plus épais , et les malades finissent par n'être plus en état de marcher sans çuide. La cecite n est jamais portée a un point assez con- sidérable pour ôter la faculté de distinguer la lumière des ténèbres. La cataracte présente dans son cours une particularité assez remar- quable sous le rapport du trouble qu'elle pro- duit dans la vision : dans les premiers temps de la maladie , la vue est plus nette Je soir et le matin , à un demi-jour ; à une époque plus avancée , au contraire, les malades distinguent