des yeux. 3o i rygion qui sont fréquemment la suite de l'oph- thalmie chronique. Il ne faut donc rien négli- ger pour la guérir, ou du moins pour en adoucir les symptômes et en prévenir les conséquences.; ( Lorsque l'ophthalmie chronique est primi- tive, le premier soin du Médecin doit être de soustraire le malade à la cause qui l'a détermi- née. Si elle est due aux veilles , à des lectures assidues, le malade devra y renoncer entière- ment. Si elle résulte du genre d'occupations au- quel^ il se livre , on lui conseillera, autant que les circonstances le permettront, de changer de profession , ou de mettre des intervalles et de la modération dans son travail.La causequien- tretient l'ophthalmie chronique peut n'être plus celle qui l'a produite. Celle-ci peut avoir laissé de la fbiblesse dans l'oeil ; il peut y être survenu une nouvelle cause d'irritation ; ou encore elle peut être entretenue par un vice interne de l'organe , ou par une. maladie dont elle n'est qu'un, des symptômes. Dans ce dernier cas, c'est contre l'affection essentielle qu'il faut diriger le traitement. Lorsque la maladie ne tient point à une disposition intérieure, sensible, toutporte à croire qu'elle est due à un état vicieux de l'œil lui-même. La foiblesse est la cause la plus' ordinaire de l'inflammation qui persiste après une ophthalmie aiguë ; aussi les collyres et les onguens astringens préparés avec l'acétate de i plomb ou le 6ulf'ate de zinc, les vapeurs spiri* tueuses, le vésicatoire et sur-tout le séton à la. unique, sont-ils employés avec le plus grand suc- cès. Lorsque , au contraire , ces moyens ne font : qu'irriter l'œil, et que d'ailleurs le malade est d'une constitution très-irritable, c'est presque [toujours par une cause, inhérente à l'œil que.