DES MALADIES Aussitôt que la pointe de l'instrument est par- venue dans la chambre antérieure de l'œil, le Chirurgien la dirige un peu en avant, en por- tant le manche en arrière , afin d'éviter l'iris : puis il enfonce le bistouri de haut en bas et de dehors en dedans , parallèlement à la sur- face de cette membrane , de sorte que la pointe Vienne sortir* a la partie de la circonférence de la cornée diamétralement opposée à celle par laquelle elle a pénétré , c'est-à-dire , en bas et en dedans , et à un quart de ligne de la sclé- rotique. Comme le bistouri va en s'élareissant de la pointe vers la base , et qu'il ne coupe que par son bord inférieur, il en résulte qu'à mesure qu'il est enfoncé , l'incision de la cornée s étend en bas 5 et qu'il suffit de pousser l'ins- trument pour faire à cette membrane une inci- sion demi-circulaire. Pendant que le Chirurgien forme ainsi un lambeau à la cornée, en pous- sant seulement l'instrument, l'aide, qui sou- tient la paupière supérieure , la laisse descendre peu-à-peu sur le globe de l'œil qu'elle doit recouvrir complètement au moment où l'inci- sion est achevée. En suivant ce procédé, qui est celui de Wen- zel la section de Ja cornée est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Par ce moyen, on évite de blesser la caroncule lacrymale, le ^nd^3[e de l'œil et le côté du nez, ce qu'on évite difficilement lorsque l'incision est en tra- vers , du petit au grand angle de l'œil j le seg- ment de la cornée est presqu'entièrement caché par la paupière supérieure, et les lèvres de la plaie étant constamment rapprochées l'une de 1 autre, leur réunion est plus prompte, et l'on a moins à craindre le staphylome J, si les pau-