DES YEUX. 2.63 vant le "lobe de l'œil et le couvre entièrement ; tandis que la paupière est élevée et que l'œil ne ne peut être ferme lorsque le muscle orbiculaire est paralysé. ' % La chute de la paupière supérieure par 1 aion- eement et le relâchement de la peau peut dé- pendre d'une plaie transversale ou d'une forte contusion , de l'abus des topiques émolliens dans les ophthalmies chroniques , de la lon- gue compression d'un bandage qui a tenu l'œil fermé , de l'habitude que certains ouvriers , tels que les horlogers , les lapidaires , contrac- tent de fermer un œil pour fixer l'autre sur de très-petits objets , enfin d'un afflux humoral chronique. Les causes de la paralysie du muscle éléva- teur de la paupière supérieure sont aussi peu connues que celles de la paralysie de toutes les autres parties du corps ; mais quelles que soient ces causes , elles agissent sur le nerf de la troi- sième paire ; et comme ce nerf se distribue aux muscles droit supérieur , droit inférieur et droit interne de l'œil, il en résulte que ces muscles sont paralysés en même temps , et que le globe de l'œil cède à l'.action du muscle droit externe qui le tourne en dehors , en sorte que les axes visuels cessent d'être parallèles , et que le ma- lade voit les objets doubles quand il découvre l'œil en relevant la paupière avec les doigts. La chute de la paupière supérieure par paralysie de son muscle releveur est donc accompagnée de strabisme et de diplopie ; pour qu'il en fût au- trement , il faudrait que la cause qui produit cette paralysie exerçât son action en particulier sur le filet du nerf de la troisième paire qui ap- partient au muscle releveur de la paupière , et