«ES MALADIïS remarque quelquefois à L'extérieur, dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive à la 'scléro- tique. Lorsque l'inflammation dure depuis quel- ques jours, l'œil a augmenté de volume d'une manière apparente, mais peu considérable. H est bien rare qu'on parvienne à suspendre le cours de 1 ophthalmîe, et à obtenir une termi- naison heureuse. Souvent l'excès de l'inflamma- tion produit Pamaurose sans que la suppura- tion ait lieu. Lorsque celle-ci est la suite de 1 ophthalmîe interne , on peut en suivre les progrès a travers la cornée qui, conservant sa transparence , permet de reconnoître Je trouble des humeurs et les divers degrés de leur opa^ cite. La cécité est inévitable alors ; la vie du malade est toujours compromise, à moins que 1 œil ne soit ouvert par une incision, ou quel'ex- ces de la distension n'amène l'amincissement et la rupture spontanée des membranes. L'inflam- mation de l'œil ressemble sous ce rapport au pa- naris : tant que les parties enflammées et disten- dues sont en même temps comprimées, les acci- dens augmentent graduellement, et les symp- tômes généraux deviennent plus graves ; dèsque la compression cesse, soit par la rupture sponta^ née des parties malades, soit par l'incision , tout danger disparoît rapidement, et l'affection devient purement locale. D'après ce que nous venons de dire sur les symptômes et la marche de l'ophthalmie in- terne , il est aisé de voir que cette affection a des signes propres, au moyen desquels on peut toujours la distinguer de l'inflammation de la conjonctive , et reconnoître leur coexistence . quand elles se manifestent simultanément chez le même individu, ou quand l'une d'elles sur* vient pendant le cours de l'autre. t