D E S Y E U X. 3yj réduit à-un simple moignon. On a vu cette série de phénomènes se développer dans l'espace de sept à huit jours. Une affection aussi grave excite une fièvre violente , une soif ardente , une vive céphalalgie , des douleurs générales et une insomnie opiniâtre. Le pronostic de cette espèce d'ophthalmie est fâcheux ; l'ensemble des symptômes et les cir- constances commémoratives laissent rarement du cloute sur le diagnostic. Quelle que soit la manière dont la maladie s'est développée, le traitement doit être le même. Les seules modifications à y apporter dépen- dent de l'intensité des symptômes. On a préten- du à la vérité que Pophthalmie qui succède à la .suppression de la blennhorragie étoit beaucoup plus grave et exigeoit un traitement plus actif que celle qui est produite par inoculation ; mais a-t-on observé un assez grand nombre de faits de l'une et de l'autre espèce pour déduire des conséquences certaines ? La première indication à remplir , c'est de modérer la violence de l'inflammation. On em- ploiera donc les mêmes moyens dont nous avons conseillé l'usage dans l'ophthalmie aiguë vio- lente : les saignées locales et générales^ dans quelques cas la rescision de la conjonctive , etc. ,Une indication non moins préssante c'est de rétablir l'écoulement de l'urètre : pour y par- venir , on fera dans ce canal des injections douces et huileuses ; on appliquera un cata- plasme sur le périnée. Quelques auteurs ont conseillé de porter dans l'urètre une nouvelle irritation , en y injectant quelques gouttes du mucus de l'œil. Plusieurs Chirurgiens ont em- ployé ce moyen avec quelque succès ) cependant