12 DES OPÉRATIONS procure le recollement de la peau clilacérée, l'on est dispensé de recourir à des incisions et à des contre-ouvertures, et l'on évite enfin par là beaucoup de douleurs aux malades. On peut cou- vrir d un médicament agglutinatif le côté d'une compresse expulsive qui touche la partie , afin de la fixer invariablement sur le fond du sinus dont oii veut faire sortir la matière. Les com- presses ont des figures variées, suivant la con- formation de la partie sur laquelle on les ap- plique , et l'usage pour lequel on les emploie. Unies fend quelquefois dans une partie de leur longueur, d'un côté seulement ou des deux cotes, pour en faciliter l'application et empê- cher qu'elles fassent des plis. On se sert aussi de compresses fendues, dans les amputations pour relever les chairs et les mettre à l'abri des atteintes de la scie. Ces compresses doivent être d'un linge plus fort que celles qui sont desti- nées aux pansemens. Tantôt on applique les compresses à sec, tantôt on les mouille avec une liqueur. Dans tous les cas on doit, en les appliquant, prendre garde qu'elles ne forment des ■ plis incommodes et souvent très-dou- loureux. | Les bandes sont des pièces de linge beaucoup plus longues que larges, destinées à entourer les parties , et à contenir la charpie , les com- presses et les autres pièces d'appareil. Le linge dont on fait les bandes doit être à demi-usé, blanc de lessive , ni trop gros , ni trop fin. On peut fabriquer , et l'on trouve effectivement dans quelques endroits, une espèce de toile molle et douce , d'un tissu lâche, mais solide, destinée à la confection des bandes. Les bandes ne doivent avoir ni ourlets, ni lisières. Il faut