260 DES MALADIES tiquée à sa base, lorsque la peau est malade ou adhérente ; on se conformera du reste aux pré- ceptes que nous avons donnés en parlant de l'extirpation des tumeurs cancéreuses en géné- ral, et des tumeurs cystiques des paupières en particulier. Nous ferons seulement ici une re- marque importante qui n'a point échappé à Maître- Janc'est que toutes les fois que le cancer occupe dans une certaine ^tendue toute l'épaisseur de la paupière, il n'est plus opérable, parce que son extirpation produirait une trop grande perte de substance à la paupière , et que l'œil ne pouvant plus être recouvert en tota- lité, il résultèrent de l'opération même un mal plus intolérable encore et tout aussi dange- reux que le cancer. Qn doit donc ou recourir de bonne heure à l'opération, ou , lorsque la maladie a fait des progrès considérables, s'en abstenir, et n'employer que le traitement pal- liatif, qui ne diffère point de celui que nous avons indiqué pour les autres tumeurs cancé- reuses. CLignotement.—Le cillement des paupières consiste dans des mouvemens convulsifs , ra- pides et passagers de ces parties , accompagnés d'un trouble plus ou moins grand de la vue. Ces mouvemens n'agitent quelquefois qu'une pau- pière, d'autrefois les paupières du même œil sont affectées, et d'autrefois enfin celles des deux yeux. Ils sont, chez quelques malades , forts et fréquens ; chez d'autres, rares et à peine sensibles. Ils causent souvent une sorte d'an- xiété locale qui tourmente beaucoup ceux qui l'éprouvent. Les causes de ces contractions spas- modiques sont tout-à-fait inconnues. On ne peut