DES OPÉRATIONS gantes , mais en inspirant au malade une con7 fiance sans bornes, en lui parlant avec douceur et ^bienveillance , en lui persuadant qu'une guérison prompte et certaine sera le prix de sa résignation et de ses souffrances, en lui répé- tant que ses douleurs vont cesser. Mais lors-; «ju'il J a grandement à craindre pour sa vie , en lui dissimulant le danger de son opération avec le plus grand soin , il ne faut pas le laisser ignorer à ses parens ou aux persqnnes qui s'in- téressent à son sort , afin que s'il vient à sucT coinber , on n'encoure pas le reproche de s'être trompé ou d'avoir voulu tromperies autres. Après l'opération on doit panser le malade , le situer convenablement dans son lit, lui pres- crire le régime et les médicamens propres à pré- venir les accidens , ou à les combattre s'ils sur- viennent. Le pansement, différent d'ailleurs suivant l'espèce de l'opération , doit être fait prompte- ment, mollement et sûrement. On panse promp- tement afin de ne pas laisser long-temps au contact de l'air la surface de la plaie , et pour ïaire cesser la position gênante et douloureuse du malade. Le pansement doit être fait mollement pour ne pas causer d'irritation et de douleur. Au- trefois on étoit dans l'usage de tamponner les plaies résultantes des opérations, afin d'arrêter l'hémorragie. On a reconnu les inconvéniens de cette méthode , et aujourd'hui qu'on lie tous les vaisseaux un peu considérables, et qui peuvent être saisis avec des pinces , ou compris dans une anse de fil conduite au moyen d'une aiguille courbe , on remplit la plaie avec de la çharpie molle et douillette , à moins toutefois