6 DES OPERATIONS le succès en est infaillible. Il y a des malades qu'on doit prévenir du jour et de l'heure de l'opération, afin qu'ilsne soient point effrayés et saisis de spasme au moment où ils voient arriver le chirurgien. Malgré cette précaution , si dans l'instant où l'opération va être prati- quée , le malade étoit saisi d'horripilations et d'un spasme violent, effets de la crainte , il seroit très-prudent, si la nature de la maladie le permettoit, de remettre l'opération à un autre jour. Avant d'exécuter une opération, et pour en assurer le succès, il faut s'occuper de l'appa- reil , du local où l'opération doit être prati- quée , et de celui où le malade doit rester après l'opération j de la lumière, des aides, et enfin de la situation des aides , de celle de l'opéra- teur , et sur-tout de celle du malade pendant l'opération. On entend par appareil, l'assemblage des objets nécessaires pour pratiquer une opéra- tion , et des choses propres au pansement. Les pièces d'appareil sont les instrumens , la char- pie et tout ce que l'on prépare avec cette subs- tance , les emplâtres, les compresses , les ban- des , les bandages , les lacs et les machines. On divise les instrumens en naturels et en artificiels. Les instrumens naturels sont les mains du chirurgien , et généralement toutes les parties de son corps qui peuvent lui servir à pratiquer une opération. Les mains seules du chirurgien suffisent rarement, si ce n'est dans la réduction des hernies et dans celle de cer- taines luxations. Lorsqu'elles sont suffisantes , on doit s'en servir de préférence , parce qu'elles causent moins de douleurs et moins depou-