DES YEUX. 365 soit elle-même d'agir ou recommençoit : je veux parler du déplacement du cristallin qui passant dans la chambre antérieure, produit une oph- thalmie qui se dissipe , quand il a repris sa place en repassant à travers la pupille. Méry, qui a observé deux faits de cette nature, les a con- signés dans les Mémoires de l'Académie des" Sciences. Les causes internes qui peuvent produire l'oplithalmie sont la suppression de la transpi- ration , d'une hémorragie habituelle, des mens- trues , des hémorroïdes , d'une épistaxis , ou celle d'une évacuation ancienne , naturelle ou artificielle, la répercussion d'un exanthème, etc, Souvent aussi l'oplithalmie est jointe à une diathèse scrofuleuse, scorbutique ou dartreuse qui en est la véritable cause , et dans quelque cas enfin elle est le symptôme d'une affection vénérienne. On sent de quelle importance il est de chercher à connoître la cause de l'oplithal- mie pour en diriger le traitement d'une manière convenable. On voit quelquefois l'oplithalmie régner épidémiquement c'est probablement la constitution froide et humide de l'air qui en est la cause. Nous avons eu dernièrement à, Paris une épidémie de cette espèce. Les symptômes de l'ophtlialmie varient en rai- son de plusieurs circonstances, et sur-tout de l'intensité de la maladie , de ses causes et de sa marche. Elle peut être aiguë ou chronique. L'oplithalmie aiguë peut être plus ou moins violente ; aussi, malgré ses nombreuses varié- tés, la distinguons-nous seulement en ophthalr mie aiguë légère , et en ophthalmie aiguë graves On supposera aisément des degrés mtermér diaires. .