» 33 S Y Ë tr X. 3^1 sant en dehors sa paroi externe avec un petit bistouri pointu , courbe et bien tranchant, il coupoit les téVumens ainsi tendus et arrivoit jusqu'à la sonde ; il prenoit alor3 des ciseaux courbes , et introduisant une sonde cannelée dans le sac , il dilatoit l'incision , en haut d'a- bord , ensuite en bas , jusqu'à ce que le sac fût ouvert dans toute sa longueur. Les craintes dé Monro n'ont point été partagées par les Prati- ciens ; aucun, que je sache , n'a adopté Ï'iixtr0-i duction de la sonde dans le sac lacrymal, pour en faciliter l'incision ; elle a été rejetée comme une complication inutile et douloureuse. On a également regardé comme inutile l'étendue que Monro donnoit à l'incision : on a senti qu'il n e- toit pas nécessaire d'ouvrir le sac dans toute sa longueur, et qu'une incision aussi grande, et dans laquelle le tendon du muscle orbiculaire étaitcompris ,laissoit une cicatrice difforme, ce qu'il faut éviter autant que possible. Pouteau ayant inutilement tenté de passer f séton Par les points lacrymaux , sur une dame qui avoit une tumeur lacrymale , n'osa proposer l'ouverture du sac suivant la méthode de Petit , parce qu'il étoit bien sûr de trouver - la plus forte opposition de la part de la malade. Là. nécessite lui inspira le procédé suivant • il plongea une lancette dans le sac lacrymal , en- tre la caroncule et la paupière inférieure inté- rieurement, et l'enfonça profondément en lut donnant une direction oblique vers le fond du sac. Il glissa une sonde à aiguille sur le plat de la lancette , dans le conduit nasal ; après avoir retiré k lancette, il déboucha .facilement le conduit, et poussant ïa sonde perpendiculai- rement , il la fit parvenir dans le nez. Cette dame 3-