(2) Ephem. curios. nat. decad. III, ann. 5 et 6 obs. 56. DES Y E U X. De la Nyctalopie (1). Les yeux sont quelquefois attaqués d'une ma- ladie entièrement opposée à celle dont il yient d être question : ils distinguent nettement les objets pendant la nuit et ne peuvent les voir pendant le jour. Cette affection porte les noms de vue nocturne , visus nocturnus, cécité de jour, cecitas diuma amblyopia meridiana , vesperlina acies, dysopia ïuminis. m Est-il bien démontré que la nyctalopie con- siste dans une augmentation de la sensibilité de la rétine ? N'est-elle pas plutôt le résultat d'une modification particulière et inexplicable de cette sensibilité, qui rend l'œil incapablè de distin- guer aucun objet à la lumière du soleil qui l'é- bloui , quelle que soit d'ailleurs la clarté ou i obscurité du jour, tandis que cet organe voit distinctement pendant la nuit et supporte aisément dans quelque cas la lumière artifi- cielle la plus éclatante ? Une jeune fille, â-ée de 4 ans_(a) , éprouvoit pendant l'automne, de- puis deux années , un fluxion sur les yeux ; elle ne pouvoit, pendant tout le jour , supporter la (0 Nous n'avons point dû , dans un ouvrage pratique , exposer les razsons sur lesqUelles se sont fondés ce„x ou ont dispute sur le sens des mots nyctalopie et héméralo- pie. Les uns ont prétendu que la nyctalopie étoit la vue .de jour ; les autres qu'elle étoit la vue de nuit. CeuL ci ont appelé nyctalopie ce que ceux-là ont nommé hémé- ralopie. Nous avons employé ces deux mots dans le sen' adopté par le plus grand nombre , sans y mettre autre ^"ent d'importance. ue