DES YEUX. 6o5 Verduc avoit imaginé , pour le strabisme en dedans , qui est le plus fréquent, une espèce de besicles formées par deux petits miroirs inclinés à angle droit , et adaptés à un soutien élastique semblable à celui qui unit les verres des lunettes ordinaires. La lumière , réfléchie par ces miroirs et constamment dirigée sur les yeux, y produit une sensation pénible qui oblige les malades à faire des efforts continuels pour s'y soustraire et parconséquent à diriger les yeux en dehors! L'inventeur de ces besicles ne dit pas s'il en a obtenuquelques bons effets (1). On a conseillé encore de faire placer le malade devant une glace , et de lui ordonner de fixer chacun des yeux sur l'image de sa pupille. L'œil dévié ne peut se voir qu'en changeant sa direction vicieuse , et en se rapprochant du pa- rallélisme. On doit plusieurs fbis, et le plus long-temps possible, chaque jour, faire répéter cet exercice. Buffon regardant le strabisme comme le ré~ sultat constant d'une inégalité de force entre les yeux , dut penser qu'on devoit, pour le détruire , faire disparoître cette inégalité soit en rendant plus fbible l'œil le plus fort, soit en fortifiant l'œil f bible, soit enfin en produisant ces deux effets à-la-fois. Le seul moyen connu d'augmenter la force d un des yeux est de l'exercer beaucoup. On peut affoiblir la vue par le moyen opposé ou bien en plaçant entre l'œil et les objets qu'il aperçoit un verre convexe. C'est par la-combi- naison de ces moyens divers que notre grand Naturaliste est parvenu à guérir un grand nom- Ferduc, Patliol. , t. II, pag, 5o.