/ 346 » ES MALADIES cède ordinale si l'on étoit toujours assuré de pouvoir faire éprouver à l'os unguis et aux membranes entre lesquelles il est&situé , une perte réelle de substance ; mais l'espace compris entre l'extrémité antérieure du cornet moyen et 1 os unguis est si peu considérable dans la plupart des sujets, qu'il n'est guères possible d y introduire la lame de corne. Cette Le est donc appliquée contre le cornet moyen ; dès- lors elle n offre plus un appui suffisant à l'em- porte-piece, et cet instrument enfonce l'os un- pus sans lui fkire éprouver , ainsi qu'à la mem- brane pituitaire , une véritable perte de subs- tance. Les résultats de ce procédé sont alors les ïnemes que ceux qu'on obtient avec un trois- quarts : comme ce dernier procédé est moins douloureux , il mérite la préférence. Il paroît que Hunier en avoit jugé ainsi, puisqu'il n'a pas cru devoir publier son procédé ; il est pro- bable même qu'après quelques tentatives È y a voit renoncé. J Au reste, quel que soit le moyen dont on se serve pour percer l'os unguis, le succès de i opération dépend de la grandeur de l'ouver- ture. L'observation suivante en est la preuve. Un homme âgé de quarante-cinq ans , portoit depuis quatre années une tumeur lacrymale du côté droit, qui avoit été enflammée à différen- tes reprises. Je l'opérai suivant la méthode de Petit, modifiée par Desault; mais n'ayant pu déboucher le canal nasal avec une sonde canne- lée pointue, je portai l'extrémité de cet instru- ment contre la partie inférieure de l'os unguis > et en la dirigeant obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, je perçai cet os et la membrane pituitaire. Je substituai à la sonde