» E LA TEIGNE. quelle on les emploie, j aussi ne doit-on jamais promettre une guérison assurée. Lorsque la teigne se développe spontanément vers le déclin d'une maladie grave, aiguë ou chro- nique , ou bien encore lorsqu'elle se montre chez des enfans faibles et valétudinaires, et que son apparition est accompagnée ou suivie d'une amélioration sensible dans leur état , il serait imprudent de chercher à guérir une éruption qui semble liée à ces heureux changement C'est alors qu il faut se conformer au précepte XAm- broise Pare, qui recommandoit au Chirurgien tte ne point entreprendre le traitement de la teigne. Dans tous les autres cas, il convient de cher- cher a débarrasser le malade d'une affection aussi dégoûtante et qui n'est pas sans danger. Mais il faut aussi se rappeler qu'une guérison prématurée a souvent été suivie de graves in- convéniens , et qu'on ne doit commencer la cure de la teigne que quand elle a persisté pen- dant un certain temps , et que le malade y a été préparé par des remèdes internes et un régime approprie à son état. Quoique dans la plupart des cas la teigne pa- roisse être une maladie purement locale, néan- moins l'expérience a appris que, pour la traiter convenablement, il faut faire concourir les mé- dicamens internes et le régime avec le traite- ment local. Les préparations sulfureuses, antimoniales , mercurielles, les amers, les anti-scorbutiques, sont les remèdes internes qu'on emploie avec le plus de succès j on leur associe par inter- valles quelques purgatifs doux, dans la vue d'o- pérer une dérivation salutaire -, c'est aussi dans