DES YEUX. 3£p lacrymale,; tantôt elle est suspendue , et cette circonstance favorise l'écoulement des larmes et l'excoriation du bord libre des paupières •' tantôt elle est augmentée, et les cils sont agglu- tinés entr'eux par une humeur tenace et ver- dâtre qui forme une croûte assez épaisse. n Aces symptômes locaux se joignent des symp- tômes généraux plus ou moins graves. Ordi- nairement une douleur de tête violente se fait sentir, sur-tout vers la nuque; la figure est animée , la soif ardente, le pouls fréquent, la chaleur du corps augmentée ; le sommeil est rare et troublé par des rêves ; il survient du délire. ^ Cette inflammation dure communément douze a quatorze jours ; elle augmente pendant trois, cinq et même sept ; elle reste stationnaire pen- dant un ou deux, et diminue ensuite progres- sivement. Elle se termine souvent par la résolu- tion; mais quelquefois alors elle laisse des ta- ches opaques sur la sclérotique et sur la cornée Quelquefois aussi il se forme du pus dans l'in- térieur de l'œil; enfin , dans quelques cas, le chemosis se termine par une sorte de suppura- tion de la conjonctive elle-même, et alors on aperçoit sur la membrane enflammée de petites vésicules blanchâtres qui s'ouvrent isolément et versent un liquide purulent : ou bien la sur- lace entière de la conjonctive paraît exhaler un mucus puriforme. Cette ophthalmie enfin peut passer à l'état chronique. Nous ne devons pas omettre de dire que quand l'inflammation est si considérable , elle n est jamais bornée à la conjonctive , et qu'elle se propage dans l'intérieur de l'œil et sur les paupières. D'ailleurs , sans mettre la vie du H