178 DBS PLAIES surface de l'os se couvre de bourgeons charnus sans qu il se soit détaché aucune lame osseuse. Lorsque les os s'exfolient, ce n'est guères que vers le trentième ou le quarantième jour, et ce n est qu alors que les bourgeons charnus se mon- trent. Ces bourgeons se joignent d'une part, à ceux qui s élèvent de la surface de Wlure-mère, et de l'autre, à ceux qui naissent des parties molles. A cette époque, la plaie présente une surface uniforme, dont le milieu, plus ou moins enfonce, offre des rnouvemens de pulsation iso- chrones au pouls. Ces rnouvemens sont d'abord tres-marqués ; mais ils diminuent peu-à-peu, et cessent entièrement au bout d'un certain temps. A mesure que la plaie se dégorge par la suppuration, la portion d'os qui formoit le bord de l'ouverture du crâqg; s'amincit, les deux tables se rapprochent et le diamètre de cette ouverture diminue ; les bourgeons charnus qui la remplissent se dessèchent, et la dure-mère qui les fournit prend la consistance des carti- lages ou des ligamens. Si le sujet est jeune, la substance qui clôt l'ouverture peut se saturer de phosphate calcaire dans toute son étendue, et se convertir en une lame osseuse mince. Mais dans les adultes , elle s'ossifie rarement en entier, lorsque le crâne a perdu une lame étendue de sa substance ; l'ouverture n'est bou- chée alors que par une pellicule mince , à travers laquelle on sent et l'on aperçoit dis- tinctement les rnouvemens du cerveau. Cette pellicule est sur-tout très-mince lorsque le cer- veau a été mis à découvert ; si cet organe a éprouvé une perte de substance, la cicatrice présente un enfoncement proportionné, et elle est si mince qu'elle se déchire au moindre effort.