DE L A TÊTE. Sj ensuite sur la surface de la plaie ; mais il ne faut enlever la portion d'os que lorsqu elle est en grande partie détachée du pericrâne , et et qu'elle ne reçoit point assez de vaisseaux pour fournir à sa nutrition. La réunion des plaies dont il s'agit, doit toujours être tentée , soit que l'instrument n'ait enlevé qu'une por- tion de l'épaisseur du crâne , soit que toute l'épaisseur de l'os ait été détachée , et que la dure-mère se trouve à découvert. En effet, si la consolidation n'a pas lieu, et que la suppu- tation s'établisse dans toute l'étendue de la plaie, le rapprochement de ses surfaces n'aura entraîné aucun inconvénient ; et l'on pourra Un traitera aussi cie cent; luaiuwc ^nco l'instrument a enlevé en même temps une portion d'os, et les parties qui la recouvrent. ■Amb. Paré, liv. X, chap. VII; Belloste , ChirurgienMHôpital, page 825 Leaulté, Obs. de Ledran , tom. U pag.. 146 et suiv. ; Rou- hault, Traité des Plaies de la Tête, etc. rap- portent des observations qui prouvent qu'une portion d'os séparée du crâne, mais qui tient encore aux parties molles, peut se réunir. Le malade qui fait le sujet de l'observation de Leaulté, rapportée par Ledran, étant mort un an après sa blessure, ce Chirurgien eut l'occa- sion d'en examiner la te te. Il trouva autour-de la pièce qui avoit été détachée , une espèce de soudure, élevée d'une ligne dans son milieu , et déclinant imperceptiblement des deux côtés; cette élévation formoit les trois-quarts d'un cercle. La surface interne de cette portion d'os ne présentoit ni élévation ni aspérités , et la