DES YEUX. 3ll ou quatre fils de coton , longs de deux pouces et demi, et qu'on enduit de cérat^ ou d'un mélange d'huile d'amandes et d'onguent dia- palme. Cette mèche est attachée inférieure- ment à un fil qui sert à l'entraîner au dehors à chaque pansement. En tirant la soie en haut, on fait monter la mèche dans le canal nasal, et jus- qu'à la partie supérieure du sac. On la renouvelle toutes les vingt-quatre heures, et l'on a soin d'en augmenter la grosseur progressivement pendant six semaines ou deux mois, jusqu'à ce que le canal soit assez libre pour qu'une grosse mèche y entre facilement, et qu'elle n'entraîne plus de matière purulente» Malgré les succès que Méfan et d'autres Chi- rurgiens disent avoir obtenus de cette méthode r -on y a reconnu des inconvéniens qui ont porté les Praticiens à l'abandonner presque entière- ment. Ces inconvéniens sonty i.° la difficulté de faire parvenir le stylet jusqu'à l'endroit où le canal nasal est obstrué ; cette difficulté résulte de l'angle que forme le conduit lacrymal" avec la paroi interne du sac, par laquelle le stylet est arrêté , en sorte que si l'on veut forcer la résistance qu'oppose cette paroi , l'extrémité du frêle instrument se replie sur elle-même , et on a de la peine même à le retirer j 2.0 l'impossibi- lité de faire passer le stylet à travers la partie obstruée, lorsque Tobstruction est ancienne, considérable et que l'extrémité de l'instrument est mousse y 3.0 la crainte de faire une fausse route si l'on se sert alors d'un stylet pointu comme une épingle ; 4«° les douleurs qui résultent du passage du stylet, de l'action de l'instrument avec lequel on saisit son extrémité sous le cornet inférieur , et de l'introduction de la mèche peur