DES YEUX. pour tous les chirurgiens qui l'ont employée ? Janin lui-même a voulu, résoudre la ques- tion ; son explication est fort obscure. M. Mau- noir, de Genève, a cherché dans la structure de l'iris la cause de cette différence de résul- tats dans la même opération. Il prérend, contre l'opinion des plus illustres anatomistes, qu'il y a dans cette membrane deux ordres de fibres es- sentiellement musculaires, et formant deux fais- ceaux distincts ; l'un, composé défibres à-peu- près parallèles, s'étend de la grande circonfé- rence de l'iris au petit cercle ciliaire ; l'autre commence à l'endroit où le premier se termine et finit à la pupille ; ses fibres sont concen- triques et forment le petit anneau de l'iris. M. Maunoir appelle ce faisceau muscle cons- tricteur de la pupille, et l'autre muscle dila- tateur. Cela, posé, on conçoit que toute inci- sion faite transversalement à la direction des fibres n'aura aucune tendance à se cicatriser tandis qu'une incision parallèle à ces fibres se réunira toujours, Ainsi, l'ouverture transver- sale sur le faisceau extérieur réussira j elle man- quera de succès si on la pratique sur les fibres circulaires. L'opération , selon le procédé de Janin, doit avoir des résultats contraires. M. Maunoir pense que la forme de la pupille arti- ficielle confirme sa théorie. Elle est exactement circulaire , dit-il, lorsqu'elle est faite à distance égale des deux extrémités des fibres du faisceau extérieur. La théorie de M. Maunoir nous pa-' roît ingénieuse. L'expérience ne nous a point appris encore jusqu'à quel point elle peut être' utile. ; L'unperfbration de l'iris n'est pas le seul cas 011 1 on puisse faire une pupille artificielle pour