DES YEUX. 447 lorsque M. Demours présenta à l'Institut et à la Société de Médecine la personne dont nous venons de parler. M. Sauvages lisoit fort aisé- ment à l'aide de lunettes à cataracte très-con- vexes. Il est à peine nécessaire de faire remar- quer que, dans le cas dont il est ici question, il netoit pas possible d'opérer suivant les mé- thodes de Cheselden, de Janin et même de M. Scarpa. La contiguité de l'iris avec la cor- née s'y opposoit , et le procédé mis en usage par M. Demours étoit le seul qu'on pût employer. L'opération de la pupille artificielle dans le cas d'opacité de la cornée , ne peut être sou- mise à des préceptes invariables. Le lieu qu'oc- cupe la tache et sa largeur doivent nécessaire- ment obliger à quelques modifications. Ainsi, lorsque la tache ne couvre la pupille qu'en par- tie , il suffit, comme l'a fait M. Maunoir, d'a- grandir la pupille naturelle, en y introduisant une des branches des ciseaux \ de diviser l'iris, soit par une simple incision , soit par deux in- cisions réunies, et d'enlever un lambeau trian- gulaire de la membrane (1). Enfin , dans les cas où la portion de cornée restée transparente est étroite, il faut l'inciser, ainsi que l'a fait M. Faitre (2), dans sa partie opaque , afin que h cicatrice qui doit résulter de cette incision ne rende pas plus étroit encore le point lucide d§ la cornée. Nous pensons qu'on ne doit en général cher- cher à rétablir la vue par une pupille artificielle que dans les cas de cécité complète. Lorsqu'un des yeux jouit encore de la faculté de voir, l'o- (1; Maunoir, 3e lettre à M. Scarpa. (2) Faure , observât, sur une pupille artificielle.