BN © É W E R A t." 3 tentivement la structure de la partie et la na- ture de la maladie 5 en s'aidant des préceptes que les maîtres de l'art ont laissés à cet égard > ou à leur défaut de ce que dicte un raisonne- ment éclairé , ou le génie chirurgical. Lorsqu'on est décidé à opérer , il faut savoir ce qui doit être fait avant, pendant et après l'opération. Avant l'opération, on déterminera le temps et le lieu où elle doit être pratiquée j on prépa- rera le malade î on disposera l'appareil conve- nable ; enfin, on prévoira toutes les choses né- cessaires à l'exécution et au succès de l'opé- ration. Il y a deux temps pour opérer : le temps d'élection et le temps de nécessité. Le temps d'élection est celui qui est au choix du chirur- gien. Toutes les opérations ne sont pas de se- cours urgent; et, quoique reconnues indispen- sables , il en est beaucoup qui permettent des délais, qui laissent au chirurgien le choix d'une saison favorable. Le printemps et l'au- 'tomne sont celles qui, dans ces cas , convien- nent le mieux. Toutefois on doit avoir égard aux maladies régnantes, et ne point entrepren- dre une opération lorsque ces maladies sont contagieuses ou épidémiques. Les opérations de la cataracte, de la taille, l'extirpation d'une tumeur dont les progrès sont lents , etc. , peuvent se remettre. Mais lors- qu'il survient des accidens qui exposent la vie' du malade , on n'a plus d'égards, ni à la sai- son , ni à la température, et on opère pendant les plus grands froids de l'hiver, comme pen- dant les chaleurs excessives de l'été. On choisit -alors un appartement dans lequel on puisse