DES OPÉRATIONS ■te doivent avoir la figure régulière d'un arc de cercle dans toute leur longueur. Elles sont plus ou moins grandes selon la profondeur à laquelle on veut les faire pénétrer. Le corps de l'aiguille est aplati de sa concavité à sa convexité 3 ses bords sont mousses, arrondis, moins épais que sa partie moyenne, affilés et tranchans vers la pointe. La tête , aplatie dans le même sens que le corps , aussi large que lui, est per- cée et une ouverture quadrangulaire , et porte une gouttière sur sa convexité. , On se^ sert de fils cirés et composés de plu- sieurs brins placés les uns à côté des autres, de manière à former un petit ruban. Leur largeur et leur épaisseur seront relatives à la grandeur des aiguilles et à l'épaisseur des lèvres de la plaie. La manière de tenir l'aiguille est différente , suivant le lieu où il est besoin de porter sa pointe, et la direction dans laquelle on la con- duit. On peut être obligé de faire aeir l'aiguille de dehors en dedans , ou de dedans en dehors; dans le premier cas, on l'enfbnce dans la peau, et on k fait passer ensuite à travers les lèvres de la plaie y dans le second cas , on la fait passer de la plaie même à travers les tégumens. Lorsqu'on porte l'aiguille de dehors en dedans, on la tient de la manière suivante : la partie moyenne de la convexité de l'aiguille doit être appuyée obliquement sur l'extrémité des doigts indicateur et médius. Le pouce doit porter sur la concavité de l'instrument, vis-à-vis l'inter- valle de ces deux doigts f sa tête doit corres- " ' 1 ■ ^ 1 —— FA frafîémie Royale de Chirurgie en 1791, et qui est imprimé •j&uïs -Bes■ jyiéniolres de la Société médicale d'Emulation..