» J2 S YEUX. * ^ u A. OO^ iatlon de volume du cristallin produisoit quel- quefois l'immobilité de la pupille et rendoit & cécité absolue : il a remarqué que dans ces cas la pupille ne conservoit presque jamais sa lar- geur naturelle ; mais que tantôt elle était fort retrecie, ce qui devoit écarter l'idée d'une com- plication d'amaurose , et que tantôt elle étoit iort dilatée , ce qui permettait de reconnoître avec de 1 attention l'accroissement du cristallin. Il est donc bien difhcile d'avoir la certitude po- sitive que la cataracte est compliquée d'amau- rose j ce n'est pourtant que lorsqu'on a cette certitude qu'on doit renoncer aux avantages de 1 opération. Ajoutons, pour terminer ce qui concerne Je pronostic de la cataracte, qu'une des circonstances les plus défavorables à il réus- site de 1 opération, c'est une douleur habituelle dans quelque partie de la tête. L'expérience prouve que presque tous les malades chez les- quels 1 opacité du cristallin est jointe à une cé- phalalgie habituelle, ont été opérés sans succès On a vu des personnes afïectées de cataracte recouvrer subitement la vue. Un de leurs veux avon repris sa transparence naturelle , et ife ES rW°y01t P«^mment au tand^ 1 œil avoit disparu. Cette guérison ne peut s'ex phquer que par l'abaissement spontané du cris- tallin ; aussi tous ceux qui en ont observé Te pareilles les ont-ils attribuées à cette cause J'ai crist°aClhn10lT * f**"** * placement du cristallin. Un ancien avocat avoit deux cata- ractes : un des yeux fut opéré sans succès Les plus célèbres Chirurgiens avoient ju.e nue la <~ede^ et qu il ne falloit point y toucher. Il était S aveugle depuis environ^ Un jour q ^!