DE LA T £ T E. Stance du crâne, soit par l'effet d'une carie , soit à la suite d'une plaie de la tête , ou de l'o- pération du trépan , sur-tout lorsque plusieurs couronnes ont été appliquées et leurs ouvertures réunies. D'après ce que nous disons sur les causes de ces tumeurs , on voit dans quelles régions de la tête elles doivent se former. Chez les enfàns ? c'est dans les endroits où l'ossification est tar- dive , vers les sutures et spécialement aux fon- tanelles. Quelques observations prouvent que ces tumeurs peuvent occuper aussi un point quelconque clu coronal, des pariétaux et de l'occipital. Dans l'adulte, la hernie du cerveau pourra se montrer également à la base et à la voiite du crâne, lorsqu'elle succédera à la carie. •Ainsi on a vu la destruction de l'ethmoïde causer cette tumeur. ( Rtchters comment. Soc. Goett. ) Celle qui se formera à la suite de l'o- pération du trépan sera placée nécessairement a la voûte du crâne. La hernie du cerveau se présente sous la forme d'une tumeur arrondie, circonscrite, molle, élastique , réductible, sans change- ment de couleur à la peau , offrant des pulsa- tions isochrones à celles du pouls , sensibles au toucher , et quelquefois même à la vue. Cette tumeur est rarement très-volumineuse. Sa grosseur varie depuis celle d'un œuf de pigeon, jusqu'à celle d'un œuf de poule. En paraissant elle a presque toujours le volume et la forme qu'elle conservera toujours. Quelquefois cepen- dant le temps ajoute à sa grosseur , mais d'une manière lente et peu sensible. Un homme de 34 ans , portoit depuis sa naissance , à la par- tie inférieure gauche du coronal , une- eneé-