DES YEUX. 389 Lorsque le ptérygion se prolonge sur la cor- née , mais qu'il n'y forme encore qu'une couche très-mince et très-peu étendue , il convient de ne pas enlever la portion de la membranule qui s'étend sur la cornée , cette opération pro- duirait. une tache indélébile ; on se bornera à soulever le ptérygion sur la sclérotique., et à faire avec des ciseaux une excision semi-circu- laire de la conjonctive, dans le point d'union de k. cornée avec la sclérotique, précisément dans la base du triangle que forme le ptérygion. L'observation démontre qu'après cette opéra- tion la tache de la cornée disparaît peu-à-peu, ou laisse à peine un peu d'obscurcissemen t ci'ans le lieu qu'elle occupoit. Le Professeur Scarpa a plusieurs fois obtenu d'heureux résultats de cette manière d'opérer. Mais dans le cas où le ptérygion s'étend jusqu'au centre de la cornée et y forme une couche opaque , l'opération que nous venons de décrire serait insuffisante. Il est alors absolument nécessaire d'enlever l'obs- tacle qui s'oppose à l'entrée de la lumière dans l'œil. Cette excision à la vérité laisse toujours sur la cornée une cicatrice qui rend la vision im- parfaite ; mais ce n'est qu'une tache demi-trans- parente, qui dérange beaucoup moins cet te fonc^ tion que ne le làisoit la membrane opaque. Voici de quelle manière doit être faite cette opéra- tion : le Chirurgien saisit avec des pinces le ptérygion à une ligne de son sommet, et le sou-» lève doucement jusqu'à ce qu'il sente un léger craquement qui accompagne et indique Ja se-» paration de la membranule d'avec la cornée ; il enlève d'un coup de ciseaux la partie du ptérygion qui recouvre cette membrane , et achève l'opération en excisant, suivant une