DES YEUX. 607 objets ; on seroit porté à croire alors que la dif- férence de force des yeux est très-considérable • mais quand l'œil sain a été couvert pendant plusieurs minutes , l'autre commence à voir avec plus de netteté , et mieux encore au bout de quelques heures. Si l'on vient à découvrir 1œil , alors on remarque fréquemment que la déviation des axes visuels est déjà moindre ; et l'on peut juger avec plus de certitude du résul- tat que promet l'usage du même moyen. Lors- que l'inégalité des yeux n'est pas très-grande f,1 3U/.if strabisme diminue par l'exercice de I œil loible , on doit recourir avec confiance à un moyen qui donne un juste espoir de guéri- son , et qui a si heureusement réussi dernière- ment encore à un homme de 35 ans, affecté de strabisme dès son enfance (1). Si au con- traire la première épreuve ne donne aucun ré- sultat satisfaisant, il faudra la répéter un grand nombre de fois avant d'y renoncer entièrement. Llle n a d autre inconvénient qu'un peu de -êne et ne peut d'ailleurs être jamais nuisible.* ' Les premiers moyens que nous avons indi- ques conviennent particulièrement dans les cas ou le strabisme paroît provenir d'une mauvaise habitude. Ceux que Buffon a conseillés doivent être reserves pour les strabismes où la discor- dance des axes visuels est l'effet de l'inégalité dans la force des yeux. ta On a appliqué au traitement du strabisme a plupart des remèdes que l'on emploie contre tewfyvm c'est ainsi qu'on a vanté les bons effets de 1 électricité , des vapeurs de succin, debenjoin , de résine , d'alcoolcamphré . de (x) Phil. J. iîo^/Obs. sur un Strab. divers „^~" sur un sujet adulte. «m erg. f gUen