466 2) E S MALADIES par le frottement, et on les approche des yeux de manière que le liquide qui s'évapore- excite une légère douleur sur l'a conjonctive. Nous avons plusieurs fois substitué à ces vapeurs l'acide sulfureux , et noùs en avons obtenu d'assez bons efïéts : on dirige sur l'œil le gaz qui s'en dégage , de la même manière que la fumée de tabac. On emploie aussi quelquefois des fomenta- tions aromatiques et spiritueuses , telles que l'alcool de thym , desauge , de lavande, etc., qu'on tient continuellement appliqués sur les yeux. On sait qu'un empirique célèbre , Taylor, exerçoit sur la surface de la cornée des frotte- mens légers avec une lime d'or, dans les cas d'amaurose incomplète. L'inutilité de ce moyen n'est pas son moindre inconvénient ; il peut a- jouter à la maladie de la rétine l'opacité abso- lument incurable de la cornée. A l'époque où quelques médecins s'empa- roientavec tant d'engouement de l'électricité, et croyoient avoir trouvé en elle un moyen infail- lible de guérir les paralysies, on s'en servit contre l'amaurose. L'expérience n'a point confirmé les grandes espérances qu'on avait conçues. Quel- ques succès ne doivent pas mériter à l'électricité et au galvanisme qu'on a employé ensuite , la préférence sur les autres remèdes. On pourra toutefois recourir à ces moyens lorsque les au- tres auront été inutiles. Les divers remèdes dont nous avons parlé jusqu'ici , étant tous stimu- lons , ne pourroient être employés dans les cas où l'œil seroit le siège d'une douleur assez vive, ou d'une congestion sanguine qu'on reconnoî- troitàla rougeur de la conjonctive, ou aux bat-