DES YEUX. Veau l'image d'objets qui n'existent pas réelle- ment. Cette erreur du sens de la vue est moins rare que la précédente. On l'appelle imagina- tion. 1 Les causes qui produisent les imaginations sont nombreuses ; une légère opacité de la cor- née ou du corps vitré , plus souvent encore un peu de trouble dans la transparence du cristal- lin et de sa membrane , quand la cataracte com- mence à se former, sont les causes les plus communes de cette affection : ici elle est symp- tomatique. Mais ce qui la constitue essentielle- ment , ce sont les lésions de la rétine. Les deux yeux peuvent être à la fois le siège de ces imaginations, qui tantôt sont les mêmes pour les deux yeux , et tantôt sont différentes. Quelquefois un seul œil en est tourmenté. Les causes qui déterminent ce dérangement dans les fonctions de la rétine sont, il faut l'a- vouer , fort obscures. Néanmoins les personnes qui, dans leur jeunesse, ont eu la vue très-sub- tile et qui, dans le cours de leur vie, ont été ex- posées aux injures de l'air , y sont plus sujettes que les autres. Il est également démontré que les personnes qui fixent habituellement la vue sur de petits objets très-brillans , comme les brodeurs en or , les jouailliers, etc , celles qui s'exposent instantanément à une lumière très- vive , celles qui se livrent à des lectures assi- dues en sont fréquemment atteintes. Chez quel- ques-unes les imaginations clisparoissent quand les causes qui les ont fait naître ont cessé d'agir • elles reviennent avec ces causes. L'individu chez lequel cette affection com- mence , croit voir, en regardant des objets éloi- gnés, un nombre infini de corps circulaires agi-