I^ B £ A. T-E T E v <J3 fractures varient en ce que les unes Occupent un point quelconque de la voûte du crâne, et les autres sont situées à sa base. Mais quelle que soit la situation d'une fracture, tantôt elle se trouve à l'endroit même où le crâne a été frappé, et tantôt dans un autre point. Elle se nomme dans qe dernier cas contre-fracture, ou fracture par contre-coup Quelques auteurs ont nié la possibilité de cette espèce de fracture f mais la raison et l'expérience en démontrent l'existence. On reconnoît même plusieurs sortes de contre-fractures : i.° celle qui a lieu dans l'endroit du crâne diamétralement opposé à celui qui a été frappé j 2.0 celle qui intéresse un os qui s'articule avec celui sur lequel le coup; a été porté j 3.° celle qui arrive à l'os qui a éprouvé la percussion, mais dans un endroit différent de celui qui a été touché ; 4-° celle où la table interne est cassée, tandis que l'externe reste entière. Toutes ces espèces de contre^frac* tures ont été vues, en sorte que leur existence est fondée sur des. observations authentiques. Par rapport à la direction j il y a des fractures en ligne droite ; d'autres en ligne courbe j d'autres enfin qui se composent de plusieurs traits de division réunis, et qu'on nomme frac- tures en étoile. : - Relativement à l'écartement des bords de la division, on distingue les fractures en fêlures et en fractures proprement dites. Dans la fêlure, les bords de la division sont si rapprochés j qu'on l'aperçoit à peine j dans la fracture, les bords «ont plus ou moins écartés, et la division est toujours très-apparente. Il y a une troisième espèce de fracture, c'est celle où l'os est divisé en plusieurs fragmens, lesquels peuvent avoir