î5 e s y é tr x. 38^ opaque; elle ressemble aussi quelquefois à une petite couche graisseuse, ou à un lacis de petits vaisseaux. Ces légères différences avoient fait admettre autrefois trois espèces de ptérygîons , auxquelles on avoit donné les noms particuliers de membraneuse 3 de graisseuse ou adipeuse et de variqueuse ; mais comme cette distinction n'avoit aucune utilité, elle est tombée en désué- tude ; ce qui arrivera toujours à ces divisions tfiinutieusés fondées sur l'aspect des tissus , et dont la pratique ne doit retirer aucun profit. L'excroissance membraneusequifbrrne lepté*> rygion se plisse en travers et peut être facile* ment soulevée , lorsque la cornée est dirigée vers sa base ; mais lorsque l'œil est tourné^en sens opposé , les plis disparoissent et la mem- brane se tend comme la conjonctive elle-même. La forme constamment triangulaire de cette membrane et sa laxité, ne permettent pas de la confondre avec aucune des excroissances qui peuvent se montrer sur l'œil. - Tant que le ptérygion est borné à la scléro- tique, il ne constitue pas une affection grave : mais quand il est parvenu sur; la cornée > et sur-tout vers son centre , il produit dans la vi- sion un dérangement plus ou moins considéra- ble , qni ne cède pas toujours aux moyens de- l'art, et qui laisse ordinairement clans l'œil de& traces fâcheuses. Lorsque la membranule n'occupe encore ûv& le blanc de l'œil, et qu'elle est séparée de la cornée par un intervalle d'une ou de plusieurs lignes , il faut, si la maladie est ancienne et de- puis long-temps s ta tionn aire, suivre le précepte de Maîirc-Jan ; A ceux-là , dit-il ; il ne leur iaut aucuns remèdes. Si la maladie est ancienne, 25..