34 DES OPJÎRÂTIONS ■d'étendre l'incision vers ses deux angles, il Faut toujours commencer par l'inférieur, pour n'être -pas gêné par le sang. Quand on incise de dehors en dedans sans former un pli à la peau , on tend cette mem- brane en sens opposé à la direction de l'incision, avec le pouce et l'indicateur de la main gauche ; s'il y a au-dessous d'elle.des parties à ménager, on coupe peu-:à-peu jusqu'à ce qu'on soit par- venu -au tissu cellulaire. S'il ne se trouve au-des- sous de la peau aucune partie dont la lésion soit à craindre, on peut enfoncer la pointe du bistouri un peu obliquement à travers cette membrane-, et en tirant l'instrument à soi, oïl la divise dans l'étendue qu'on juge nécessaire. Pour couper de dedans en dehors, de l'inté- rieur vers l'extérieur des parties , il faut ou qu'il existe déjà une ouverture , ou la faire soi-même avec la pointe du bistouri en commençant l'in- cision. On tient le bistouri différemment, sui- vant la direction dans laquelle on incise. Or, on peut inciser devant soi, contre soi, de droite à gauche et de gauche à droite. Pour couper devant soi et de droite à gauche , on tient le bistouri de la manière suivante ; le tranchant de l'instrument est tourné en haut ; on applique le pouce et le doigt indicateur sur les côtés de l'union de la laine avec le manche, lequel est "appuyé par son extrémité contre la paume de la main , et y est fixé avec les trois derniers doigts fléchis. Pour inciser contre soi et de gauche à droite , on tient le bistouri comme une plume à écrire, en l'inclinant de manière que le tranchant soit tourné vers la paume de la main. On incise de dedans en dehors sans con- ducteur ou dvecxin conducteur. Lorsqu'on in-