DES YEUX. 337 un séton très-gros qui n'empêche point les lar- mes de couler dans le nez , en sorte que l'oeil cesse d'être larmoyant, et les paupières de se coller pendant la nuit. Chez d'autres , ce chan- gement heureux n'a lieu qu'au bout d'un temps beaucoup plus long , trois ou quatre mois , par exemple. Dans ce dernier cas, l'espoir de guérir la maladie est moins réel. Lorsqu'on présume que le canal nasal est assez dilaté pour trans- mettre librement les larmes dans le nez, on cesse l'usage du séton , en laissant toutefois encore le lil , afin que si le 'séton redevient né- cessaire , on puisse le réintroduire. Quand les injections poussées par le point lacrymal supérieur passent dans le nez, qu'il n'y a plus de larmoiement , et qu'en pressant sur le grand angle des paupières qui correspond au sac lacrymal, on ne fait sortir ni larmes, ni matière puriforme par les points lacrymaux, on juge que le canal nasal est débouché 3 que les ulcérations, s'il y en avoit, ont disparu, et que le malade est guéri. On retire le fil alors et l'ouverture par laquelle il passoit se ferme bientôt.^ Quelquefois cependant elle ne se cica- trise point, soit parce que ses bords sont <rar_ nis de chairs fongueuses, soit parce qu'ils se sont couverts d une cicatrice qui leur ôte les conditions nécessaires à leur réunion. Dans le premier cas, on favorise la cicatrisation de l'ouverture en consumant les chairs fongueuses avec le nitrate d'argent fondu ; dans le second, ce moyen suffit quelquefois pour donner au contour de l'ouverture les conditions nécessai- res à son adhésion; mais le plus souvent il reste ' trou presque imperceptible par lequel la par- la plus ténue des larmes s'échanpe. Pour tin trou tie 5.