i DE LA TÊTE. soigneusement toute l'étendue, et en sonder \s. profondeur par le moyen de la rugine. L'appli- cation de cet instrument peut d'ailleurs avoir ici d'autres avantages, comme d'accélérer beau- coup l'exfoliation, et de faire cesser la douleur avant que la séparation des lames osseuses soit achevée j mais c'est spécialement en mettant bien à découvert toute la surface altérée, qu'on fait cesser la douleur, parce que cette dénu- dation détruit les vaisseaux et les neris qui unissent au péricrâne la portion d'os malade. Si l'os est affecté dans toute son épaisseur , ce qu'on peut reconnoître à l'aide d'un stylet dans le cas de carie avec ramollissement, ce qu'on peut aussi quelquefois présumer lorsque l'os offre une couleur d'un blanc mat , sembla- ble à celui des os de squelette, on doit recourir immédiatement à l'opération du trépan. Il faut encore a-voir recours à cette opération, lorsque le malade éprouve des accidens graves , qui font présumer que la cause du mal est sous le crâne. On doit également trépaner dans les cas où l'exfoliation qui avoit été jugée suffisante , n'a pas produit le soulagement qu'on en atten- doitj on peut espérer alors que la douleur et les autres accidens céderont à la perforation du crâne. De l'Epilepsie à la suite d'une lésion de la Tête par cause externe. De tous les accidens, soit primitifs soit con- sécutifs , qui peuvent résulter d'une lésion de la tête par cause externe, l'épilepsie est peut- être celui qui arrive le plus rarement ; encore n'est-il pas démontré que lorsque cet accident