606 DES MALADIES bre de fois le strabisme. Tantôt il se conten- tait de couvrir d'un bandeau j pendant un temps assez long, l'œil le plus fort, laissant à l'autre le soin de la vision | l'exercice aug- mentoiUa force de celui-ci , tandis que l'autre s'afïbiblissoit. Tantôt il faisoit porter à la per- sonne louche des.lunettes dont l'un des verres étoit plane et l'autre convexe ; le premier étoit placé devant l'œil foible, le second devant l'œil le plus fort. D'autres fois il faisoit couvrir d'a- bord l'œil sain pendant quelque temps , et avoit ensuite recours aux lunettes. Le premier de ces moyens lui paroissoit propre à fortifier l'œil dé- vié ; le second à diminuer la force de l'autre œil. Mais il suffit d'exercer l'œil louche pour pro- duire simultanément ces deux effets. L'emploi de ces moyens causant quelque gêne aux personnes qui s'y soumettent, le Chi- rurgien doit, avant de les conseiller, chercher à cormoître jusqu'à quel point il est permis d'en espérer du succès. Lorsque le strabisme est fort ancien , qu'il est porté à un degré considérable j lorsque l'inégalité de force des yeux est très- grande , il est généralement au-dessus de tons les remèdes , et l'emploi assujétissant de quel- ques-uns des moyens dont nous venons de par- ler seroit probablement fort inutile. Cependant n'y auroit-il pas un plus grave inconvénient encore à négliger comme incurable, une dif- formité qui seroit susceptible de guérîson ? C'est en couvrant l'œil sain pendant quelques heures, qu'on peut juger de la force de l'an ire, et.de la possibilité de le soumettre à ses m:>u- vemens naturels. En effet, à l'instant où l'œil sain est soustrait à la lumière , l'autre qui éloit inutile, ne transmet qu'une image confuse aèfi