DES YEUX. 47^ de Médecine pour l'année 1786. Cette affection commence à se manifester au mois de mars de chaque année, et disparoat peu-à-peu en juillet; elle cesse ordinairement vers le milieu d'août.. Les individus de tous les âges, excepté la pre- mière enfance, y sont exposés ; les hommes y sont un peu plus sujets que les femmes , sans doute à cause de la différence de leurs travaiix. Les gens qui vivent du travail de leurs mains en sont seuls atteints. Sur huit cents individus qui forment la population de Saint-Martin , il y a en général, chaque printemps, quarante hé-« méralopes. Dans un village voisin (Follainville), où le nombre des habitans n'excède pas cinq cents, on.compte à cette époque jusqu'à soixante personnes affectées d'héméralopie. Ces deux villages bornés au nord par une montagne de carbonate de chaux, sont exposés aux vents de sud-ouest , et embrassés par une anse de rivière qui en augmente l'humidité. L'héméralopie s'est montrée endémiquement dans une pension située à Paris sur un sol en- foncé et très-humide , au sud-ouest du faubourg Saint-Germain, et dans un lieu chargé de brouil- lards épais et fétides. On lit dans les Lettres édi- fiantes du P. à'Entrecolles que l'héméralopie est très-commune à la Chine, pays où la culture du riz exige de vastes inondations. Ces divers faits démontrent d'une manière presque cer- taine l'influence des vapeurs froides et humides sur la production de l'héméralopie. On trouve dans les Ephémèrides des Curieux de la Nature, décade 2, an 6,obs. 79 , un fait qui porteroit à croire que l'héméralopie est quel- quefois héréditaire , si un seul fait suffisoit pour prouver l'action d'une telle cause.