532 DES MALADIES trécit, et leur face postérieure se réunit à la substance fong-ueuse , rougeâtre , qui sort du fond de cette cavité. Cette substance laisse suin- ter pendant long-temps une humeur visqueuse, et ce n'est ordinairement qu'au bout de quatre, cinq ou six mois qu'elle est couverte d'une vé- ritable cicatrice. Le rétrécissement de l'orbite , le rapprochement des paupières, et leur enfon- cement ne permettent pas de placer un œil ar- tificiel , après la guérison de/la plaie. Tous les efforts qu'on pourroit faire pour conserver une place à cet œil, en tenant une boule de charpie entre les paupières , n'aboutiroient qu'à retar- der la guérison de la plaie ; et si l'on parvenoit à glisser sous les paupières un œil d'émail, cet œil auroit de la peine à rester en place, seroit trop petit et ne ressembleroit point à l'œil na- turel. Le malade, après sa guérison, sera donc obligé de cacher la difformité avec un bandeau de taffetas noir , s'il n'aime mieux laisser la partie à découvert. Pendant toute la durée de la suppuration , le Chirurgien doit examiner avec soin l'état de la plaie. Dans les cas mêmes où le mal est borné au globe de l'œil , il se forme quelquefois dans le fond de l'orbite des fongosités squirreuses , qu'il est indispensable de détruire avec des caus- tiques, et mieux encore, quand cela est possible, avec l'instrument tranchant. Si le cancer se reproduit dans un point de l'orbite, plus ou moins long-temps après l'extir- pation de l'œil , il faut de nouveau recourir à l'opération, quand elle est praticable; et si elle ne l'est point, chercher à ralentir la marche de la maladie , et à calmer les douleurs qu'elle excite. Ou évitera en conséquence l'emploi des