DES YEUX. SlCj Il est extrêmement rare que la tumeur et îa fistule lacrymales soient compliquées de l'obs- truction ou de l'oblitération des points et des conduits lacrymaux. Quand cela a lieu , on le reconnoît au larmoiement abondant et conti- nuel, à la quantité de matière qui sort par la fistule lorsqu'il en existe une, et sur-tout à l'im- possibilité de faire pénétrer la sonde ni les in- jections dans le sac. Lorsque les deux points la- crymaux sont entièrement effacés , le mal est incurable : il restera même après la guérison de la fistule ou de la tumeur, un larmoiement perpétuel. Lorsque les points lacrymaux sont ouverts , et que les conduits seuls sont bou- chés , on doit faire en sorte de les désobstruer avec la sonde &Anel, et en y faisant des in- jections. Si la sonde avance beaucoup dans ces conduits , et qu'elle ne soit arrêtée que vers le canal commun qui les unit au sac lacrymal 9 Petit conseille de forcer un peu pour entrer dans le sac, et il dit l'avoir fait plusieurs fois avec succès. Dans un cas de cette espèce, après avoir passé le stylet jusque dans le sac, il intro- duisit un fil d'or à la place du stylet avec le- quel il avoit forcé le conduit 5 il poussa ce fil assez avant dans le sac pour le pouvoir tirer hors du trou fistuleux, avec une petite curette un peu recourbée qu'il introduisit par la fistule : il coupa ce fil à un travers de doigt du point la- ' crymal et de la fistule; il replia l'un et l'autre bouts , et il les enveloppa d'un petit lin^e , de manière qu'ils ne pussent pas blesser l'œif. Pour rendre son opération complète , Petit voulut en. faire autant au point lacrymal supérieur; mais il ne put jamais y passer la sonde, cependa.nl le malade guérit sans épiphora.