45o DES MALADIES jets, et jouissent encore de la faculté de distin- guer plus nettement dans les lieux obscurs. Mais il est bien rare qu'une disposition contre nature produise d'aussi heureux résultats ; souvent la vue est troublée et le malade ne peut apercevoir que les corps d'un certain volume : une lu- mière vive rend encore leur aspect plus confus. Laperte entière de la vue ne paroît pas être l'effet de la dilatation de la pupille ; c'est l'amaurose qui la produit. H en est de même du rapetisse- ment des objets qui dépend évidemment d'une autre affection que complique la mydriase. Le diagnostic de cette maladie est en général très-facile; il importe seulement de reconnoître si elle est essentielle ou si elle estsymptomatique ; dans ce dernier cas , ce seroit contre la maladie principale qu'il faudroit diriger le traitement. ■ ' ' On ne possède guères de moyens directs d'at- taquer la mydriase. On a essayé successive- ment ou à-la-fois les topiques excitans, aroma- tiques , spiritueux ; les scarifications et les ven- touses aux tempes, le vésicatoire ou le sétonà la nuque, les purgatifs, les vomitifs , les bois- sons antispasmodiques. Ces divers moyens ont quelquefois réussi ; plus souvent ils ont été "inutiles, sur-tout lorsque la maladie étoitcon- «Téniale , ou qu'elle étoit ancienne et s'étoit formée lentement. On peut espérer quelques •succès des secours de l'art quand l'affection est récente et qu'elle est survenue tout-à-coup; lorsqu'elle s'est déclarée à la suite d'une cause "évidente ou présumable , et dans ce cas c'est contre la causé qu'on dirige le traitement. Une maladie beaucoup plus rare que la con- traction et la dilatation permanentes de la pu- pille, c'est le mouvement convulsif de Htjs, i