1 *4 DES PLAIES de pratiquer, et Pinçon vénient plus grave encore délaisser périr le malade en ne hasardant point cette opération. Trop de timidité seroit d'au- tant plus blâmable , que l'opération du trépan est peu dangereuse par elle-même. Une pareille alternative est bien fâcheuse sans doute j mais la nature des choses la rend inévitable. L'on ne doit pas même la taire , de crainte qu'un mau- vais succès ne décourage les jeunes praticiens accoutumés à n'entendre , à ne lire que des récits d'entreprises heureuses. Les cas où les signes qui indiquent le siège de Pépanchement sont équivoques , se pré- sentent fréquemment dans la pratique ; et ce qui rend encore les Chirurgiens plus timides et plus difficiles à prendre un parti violent, c'est qu'on a vu assez fréquemment les symptômes de Pépanchement céder aux remèdes les plus simples. Il est aussi arrivé que ces mêmes symp- tômes ayant quelquefois déterminé à trépaner, on n'a trouvé aucun vestige de sang épanché ; soit que la térébration de Pos eût été faite loin du foyer de Pépanchement, soit que d'autres lésions en eussent imposé en faisant croire à un épanchement qui n'existoit pas , ainsi qu'on s'en est souvent convaincu par les ouvertures des cadavres. Cette incertitude doit sans doute rendre le Chirurgien très-circonspect ; mais elle ne doit point, nous le répétons , lui ins- pirer une pusillanimité funeste, et ce n'est pas le cas de cet axiome : «c dans le doute , abs- tiens-toi. « Ainsi donc, on commence par employer les moyens les plus doux ; mais si les symptômes qui annoncent la compression du cerveau per- sistent, le plus léger signe local doit déterminer i