DE LA T ET E. 77 dent d'une part sur la dure - mère, et de l'au- tre sous le péricrâne. Le sang épanché sur la j dure-mère comprime le cerveau, et produit , lorsqu'il est en assez grande quantité , Jes symptômes de la compression de cet organe s celui qui se répand sous le péricrâne donne lieu à une tumeur oblongue, plus ou moins consi- dérable , qui s'étend sur le trajet de la suture , et qui ne se manifeste quelquefois qu'assez long- temps après l'accident. Cette tumeur est unin- | dice de récartement de la suture, et doit en- gager , lorsque d'ailleurs il existe quelques | symptômes de la compression du cerveau, à pratiquer une incision pour mettre à décou- i vert la lésion des os. Quelquefois aussi on re- connoît l'écartement de la suture aux inégali- tés qu'on sent à travers les tégumens. Ceux-ci et les parties molles qu'ils recouvrent peuvent être violemment contusj il faut calmer les acci- dens que cette Contusion excite. Mais cette in- | dication n'existe pas toujours $ elle n'est pas la plus pressante. On doit sur-tout évacuer le sang épanché sur la dure-mère, en appliquant le nombre de couronnes de trépan nécessaire. L'écartement des sutures peut, comme celui des fractures, fournir une issue au sang épan- ché ; mais ce cas mérite une attention particu- lière j car si l'épanchement existe des deux côtés de la suture, et que la dure-mère soit restée adhérente à l'un des os, l'évacuation ne pourra se faire que d'un côté, et le sang sera retenu sous celui des os auquel la dure - mère est at- tachée. ;