DE LA TÊTE. 53 -on peut être guidé dans ses conjectures par la forme de l'instrument, par son poids, sa di- rection, et la force avec laquelle il a été pous- sé. Un corps vulnérant, mince et léger, tel qu'une épée, qui agit obliquement sur un en- droit du crâne qui a de l'épaisseur, traverse rarement toute la table externe de l'os, et la lésion qu'il produit, n'ajoute point ordinaire- ment à la gravité de la blessure, qui guérit comme une plaie simple. Cependant lorsqu'un pareil instrument est porté sur un endroit du crâne très-mince, il peut pénétrer toute l'épais- seur de l'os, blesser les méninges et le cerveau. On a vu des plaies de cette espèce paroître d'abord superficielles, se guérir promptement, n'être suivies d'aucun accident pendant huit , dix jours, ou même pendant pins long-temps , et donner lieu ensuite à des accidens graves. Dans ce cas, on doit, si la structure delà par- tie le permet, mettre l'os à découvert par une incision, en reconnoître l'état, et avoir re- cours au trépan , si le cas l'exige, ... Lorsque le corps pointu qui a blessé le crâne est épais, comme l'angle aigu d'une pierre ou d'un morceau de fer, la lésion est plus pro- fonde, et peut s'étendre même à toute l'épais- seur de l'os. Si elle est bornée à la table ex- terne, elle n'entraîne communément aucun ac- cident , et j'ai vu plusieurs de ces plaies dans lesquelles des fragmens de cette table étoient entièrement détachés, se terminer heureuse- ment, et guérir aussi promptement que si le crâne n'eût point été intéressé. Mais lorsque les deux tables ont été traversées, il peut se former un épanchement sur la dure - mère , comme dans le cas de lracte'-e, ou bien cette