5. 6 D E LA fÊTE. g£ ^ se manifesta au-dessus de l'oreille une légère tumeur sur laquelle on appliqua un cataplasme maturatif. Dans la nuit., les acçidens diminuè- rent; la tumeur avoit un peu augmenté $ on y sentoit de la fluctuation. Elle lut ouverte, •et il sortit de dessous le crâne, .par un petit îrou, cinq ou six cuillerées de'pus blanc- Ledran introduisit par cette petite ouverture un stylet qui, par son propre poids , entra ii la profondeur de quatre travers de doigt. Il se proposoit de faire le trépan le lendemain, mais le malade mourut dans la nuit. A l'ouver- ture du corps, on trouva que l'épée avoit percé le pariétal et les méninges; qu'elle avoit pénétré jusque dans le lobe moyen dû cerveau, où Ton remarqua un espace vide 'pouvant con- tenir trois onces de liquide. Le cerveau , dans toute la circonférence de ce vide, n'avoit que très-peu changé de couleur. Le danger des plaies du cerveau par un ins- trument piquant , qui n'intéressent pas des parties de cet organe dont la lésion est né- cessairement mortelle, dépend uniquement de l'inflammation, de la suppuration, et quel- quefois de la présence, d'un corps étranger,. L'épanchement de sang est moins à craindre o,ue l'inflammation, excepté dans les cas où le corps vulnérant a une certaine largeur. L'in- flammation est une suite presque inévitable de ces sortes de blessures ; mais elle ne devien t tres-dangereuse que lorsqu'elle est portée au point de produire la suppuration. Les corps étrangers qui peuvent compliquer ces plaies, sont quelquefois des Iragmens d'os que l'instrument vulnérant a détachés et enfon- cés dans la dure-mère et dans le cerveau ; mais