49° DES MALADIES les lésions cérébrales, tels qu'une douleur fixe, un. dérangement dans les fonctions intellec- tuelles , la paralysie, des mou\remens convul- sifs, etc. Au reste, en désignant les maladies dont la diplopie peut être un accident , nous ayons mis sur la voie pour le diagnostic de la di- plopie essentielle. ]ff Pronostic ne devient fâcheux que quand 1 altéction se prolonge, ou menace de se changer en amaurose ; lorsque la diplopie est symptoina- tique , son pronostic est subordonné à celui de la maladie primitive ; elle est incurable quand elle résulte d'une lésion de la substance du cerveau. Le traitement de la diplopie ressemble beau- coup à celui de la plupart des autres affections nerveuses des yeux ; nous ferons remarquer seulement que les ventouses scarifiées et les vési-* catoires à la nuque , les purgatifs , les boissons antispasmodiques , les topiques aromatiques ont été généralement employés avec succès. Kous avons dernièrement fait disparoître en peu de jours une diplopie par la simple application d'un vésicatoireà la nuque. Nous renvoyons , pour les indications particulières , le choix des Autres remèdes et la manière de les employer, , à ce que nous avons dit sur le traitement de l'amaurose. De L'Hémiopsie. I/hémiopsie, vlsus dimidiatus, n'est encore "connue que par quelques observations isolées q ui n'éclairent que fort peu sur l'histoire de cette maladie , et qui suffisent à peine pour en éta- blir l'existence. Un jeune homme pléthorique éprouva des chagrins violens et un isolement forcé : il de-