f°4 SES MALADIES à 24 et à 3o. Ainsi, pendant que le corps prend de 1 accroissement, la force des deux yeux , me- surée pari espace dans lequel la vision s'exerce distinctement, augmente par degrés ; or , à me^ sure que cet espace devient plus g*ând dans les deux yeux , l'inégalité de leur force devient relativement moindre , et si elle se réduit à moins de trois dixièmes, le strabisme doit ces- ser. 61 cette explication n'est pas susceptible d être rigoureusement démontrée , elle paroît au moins fort vraisemblable. Parmi les moyens proposés contre le strabisme, la plupart sont plus ingénieux qu'efficaces. Tels sont le masque , les demi-sphères concaves , les tubes noircis les miroirs en forme de besicles, et 1 exercice devant une glace. Le masque et les hémisphères concaves sont faits d après la même idée , et agissent de la même manière. Les yeux sont couverts par un corps opaque percé à l'endroit qui correspond naturellement aux pupilles , de manière à ce qu ils ne puissent recevoir simultanément la lu- mière qu'en se mettant en harmonie. Le masque ou les demi-globes dont on couvre les yeux , doivent être portés continuellement et pendant un temps fort long , parcequ'on n'a pas seule- ment pour but de ramener les yeux à leur si- tuation naturelle; mais qu'il faut encore rompre 1 habitude vicieuse qu'ils ont contractée. En conséquence , lorsqu'on aura obtenu le premier effet, il faudra, pour arriver au second , faire usage du masque ou des hémisphères pendant un temps proportionné à celui qu'a duré le stra- bisme. ~- Les tubes agissoient de la même ma- nière; ils étoient plus incommodes: on y a re- nonce.