66 DES PI AIE S rendre l'application plus juste, il faut parler des cas où l'os est dénudé', et de ceux où il ne l'est pas. Lorsque le crâne est à nu et fracturé, on sent la fracture avec les doigts, avec une sonde, ou on la voit en écartant les bords de la plaie. Si la solution de continuité de l'os ne commence qu'à l'un des angles de la plaie , et se continue sous les parties saines, il faut inciser ces par- ties suivant le trajet que présente le trait de di- Tision de l'os, et sur la tuméfaction, s'il en existe ; mais on doit-prendre garde de s'en laisser imposer par la trace qu'a laissée l'instru- ment qui a fait la blessure , par une suture , par un os wormien, ou par le sillon d'un vaisseau. On trouve des exemples de ces méprises dans les auteurs. Pour distinguer une fêlure ou fente capillaire d'une suture, d'un sillon, d'un vais- seau , etc., on conseille de mettre de l'encre à écrire sur le crâne, et de l'essuyer ensuite : si la trace subsiste, on conclut que c'est une frac- ture j mais il est facile de voir que l'encre peut laisser des marques lors même que le crâne n'est point fracturé, parce qu'elle s'insinue éga- lement dans une fracture et dans le sillon d'un vaisseau, etc. Le seul moyen alors de décou- vrir la fêlure, c'est de ruginer l'os : si la trace de la division ne disparoît pas malgré la rugi- nation , c'est une preuve indubitable que l'os est fracturé. Quand le crâne n'est pas dénudé, les signes sensibles n'existent pas , a moins cependant que la fracture ne soit très-considérable et avec en- foncement des fragmens, auquel cas on peut la reconnoître à travers les parties molles saines ou contuses. Mais ordinairement, dans le cas