DE LA TÊTE. 21i> du Chirurgien. Ce liquide dont la quantité peut s'élever jusqu'à huit, dix et même vingt livres, est ordinairement limpide, quelquefois trouble, rarement sanguinolent et fétide. Il contien t quel- quefois des hydatides en plus ou moins grand nombre. Lorsqu'il est renfermé dans les ventri- cules , les hémisphères sont amincis, et leur épaisseur ne surpasse pas celle de plusieurs feuil- les de papier. Communément le plexus choroïde est gonflé et variqueux, et la glande pituitaire paroît plus dure que dans l'état naturel. Lors- que la sérosité est contenue entre les méninges, le cerveau est. déprimé et son tissu presque tou- jours ramolli. Le cervelet et la moelle alongée conservent assez ordinairement leur intégrité. Aussi dans les sujets atteints d'hydrocéphale, le sentiment subsiste-t-il jusqu'au dernier moment de la vie, malgré la désorganisation lente du cer- veau et la grande quantité de fluide épanché. Dans le traitement de l'hydrocéphale, comme dans celui de toutes les autres hydropisies , on doit avoir en vue de favoriser la résorption du liquide épanché , et le retour sur elles-mêmes des parties qui ont été dilatées. On a conseillé les diurétiques et les laxatifs ; on a encore recom- mandé le mercure comme propre à exciter l'ac- tion des vaisseaux absorbans, l'application réi- térée des vésicatoires sur la tête. On a eu aussi recours avec succès au séton à la nuque. Ces différens moyens devront être tentés au début de la maladie. Les diurétiques et les purgatifs employés seuls seroient sans doute insuffisans ; mais associés aux vésicatoires , ils pourront contribuer à la guérison; il n'y a d'ailleurs aucun inconvénient à s'en servir avec réserve. Si ces remèdes ont produit de bons effets dans