i5a DES PLAIES conséquence, lorsque la main appuyée sur 1 hypocondre droit, produit une douleur môme légère, lorsqu'il se joint à ce signe quelques- uns xles autres phénomènes qui indiquent l'ai- iection du foie, il faut de suite recourir à la saignée, et la répéter autant que l'exigent l'in- tensité des symptômes et l'opiniâtreté du mal. Quelques praticiens ont pensé qu'il était dan- gereux d'ouvrir les veines du pied ; d'autres ont prétendu, au contraire, que l'ouverture de ces vaisseaux étoit bien préférable à celle des veines du bras. Nous pensons qu'il est indifférent d'ou- vrir les unes ou les autres; que le point impor- tant est de tirer une quantité suffisante de sang, dans un espace de temps convenable ; l'appli- cation des> sangsues à l'anus et sur la région même du foie ne sera point négligée. On doit joindre à l'usage'de la saignée, les boissons adoucissantes et nitrées , les lavemens rafraî- chissans et la diète la plus sévère. De l'opération du Trépan. Cette opération consiste à faire une ouver- ture au crâne avec une espèce de scie circu- laire, que l'on nomme couronne de trépan, pour donner issue à un liquide épanché, re- lever une pièce d'os enfoncée, extraire un corps étranger, etc. L'appareil nécessaire pour l'opération du tré- pan se compose d'instrumens, de charpie, de compresses et de bandages. Le mot trépan s'applique non-seulement à l'opération, mais encore aux instrumens qui servent à la pratiquer, et dans ce dernier sens, ce mot a plusieurs acceptions. On l'emploie or-