3^4 DES MALADIES été plusieurs fois affectés de cette maladie, elle est sujette à reparoître de temps à autre, avec ou sans régularité dans son retour. La crainte de ces sortes de rechutes a porté plusieurs pra- ticiens à sonseiller l'emploi de certains remèdes propres à la prévenir. Mais ils ne se sont point accordés sur le choix de ces moyens prophylac- tiques., et ceux même qui avoient été recom- mandés par les uns ont été entièrement pros- crits par d'autres. Ainsi, l'eau très-fraîche dont Morgagni parut éprouver sur lui-même de si heureux effets, avoit été signalée par Fabrice de Hildan comme extrêmement nuisible. Nous pensons qu'en général des lotions d'eau fraîche, avec addition de quelques gouttes d'alcool ou d'eau de Cologne, ne peuvent qu'être utiles aux personnes dont les paupières et la conjonc- tive sont de temps en temps le siège d'un en- gorgement. Des Phlyctènes de la Conjonctive. Les phlyctènes de la conjonctive sont de pe- tites vésicules aqueuses qui se développent sur la partie antérieure du globe de l'œil, et parois- sent avoir leur siège dans le tissu cellulaire qui- unit la conjonctive aux membranes propres de cet organe. C'est ordinairement à la suite de l'ophthal- mie que se forment les phlyctènes. Dans quel- ques cas cependant elles se manifestent sans avoir été précédées de l'inflammation ou de toute autre affection de l'œil ; et communément alors il est fort difficile de leur assigner une cause certaine. Les phlyctènes sont situées tantôt surla sclé- rotique, et tantôt sur la cornée. Elles se pré- *