B E LA TETE. 12,5 symptômes, qu'en les combattant, on parvient non-seulement à rendre la maladie cérébrale plus simple, mais quelquefois aussi à la dissiper entièrement, et tout au moins à en diminuer la violence. L'érysipèle et le phlegmon du cuir chevelu et de la face accompagnent souvent l'inflammation du cerveau et de ses membranes. Tantôt ils sont dus à la plaie , à la contusion qui a produit l'inflammation du cerveau ; tantôt ils sont liés à une affection gastrique. Leur délitescence aggraveroit nécessairement l'inflammation céré- brale , aussi doit-on proscrire tous les topiques qui pourroient la provoquer. L'inflammation du cerveau se développe plus ou moins rapide- ment et avec plus ou moins d'intensité, selon la cause qui l'a produite, et la constitution particulière du malade. Lorsque les premiers symptômes se montrent quelques jours après l'accident, il faut prendre garde de les confondre avec les effets immédiats de la percussion. Quel- quefois ceux-ci sont très-légers, et disparoissent avant que l'inflammation commence $ d'autres fois , après s'être annoncés avec beaucoup de véhémence , ils se dissipent entièrement, et les signes de l'inflammation ne se manifestent que longtemps après. Aussi, lorsqu'un coup à la tête a donné iieu à quelques-uns des acci- dens que nous avons signalés en parlant de la commotion , et que ces accidens ont disparu , quel que soit l'intervalle qui s'est écoulé depuis , s'il survient de la céphalalgie, de l'accélération dans le pouls , des vertiges , de l'anxiété j si le sommeil est inquiet , agité ; si l'œil est animé et la figure rouge ? dussent ces symptômes ap- partenir à toute autre cause qu'à la contusion