472 . DES MALADIES ver la cause prochaine de l'héméralopie dans l'épaississement de la lymphe , et à indiquer comme devant produire ce prétendu épaissis- sement les alimens épais, gluans , visqueux, les boissons échauffantes , le long sommeil , le défaut d'exercice, la suppression des évacua- tions , etc. etc. Laissons les hypothèses. L'ob- servation apprend que l'action prolongée de l'air frais du matin et du soir , sur-tout dans le printemps, est la cause la plus ordinaire de l'héméralopie , qui peut aussi être produite par la plupart des causes .qui déterminent l'amau- rose , et sur-tout par l'exposition longue et répétée des yeux à une lumière vive. L'héméralopie offre cela de particulier qu'elle règne quelquefois épidérniquenlent ; les soldats sur-tout en sont souvent frappés. On peut lire dans le tome 4 du Journal de Médecine, an- née 1756 , un Mémoire de Fournier sur une épidémie de cette nature. Mais c'est particu- lièrement dans le second vol. du Recueil pério- dique de la Société de Médecine qu'on trouvera des renseignemens curieux sur une héméralopie épidémique. M. Duparc a observé que cette maladie est très-fréquente parmi nos soldats dans toutes les garnisons où les sentinelles sont exposées à des vapeurs marécageuses. A Strasbourg , à Lille , à Toul, à Besançon , à Schélestat , les mêmes émanatious ont pro- duit la cécité nocturne sur un grand nombre de soldats à-la-fbis. L'héméralopie est endémique dans certains lieux.' Celle qui se montre tous les printemps dans le village de Saint-Martin près la Roche- Guy on , a été décrite avec soin par M. R. Chani- seru, dans les Mémoires de la Société Royale