DE LA TÊTS. 120 geur. L'altération de l'os fait des progrès à mesure que la plaie des tégumens prend une apparence plus fâcheuse, et que les autres symp- tômes deviennent plus graves. Si l'os est a nu , on peut suivre les progrès de son changement d'état, et lui voir prendre par degrés wae cou- leur jaunâtre. Si la plaie correspond a une su- ture , il arrive quelquefois qu il se fait entre les os un écarteraent par lequel on voit proe^ miner une masse spongieuse. Il résulte de ce que nous venons de dire sur les phénomènes locaux de l'inflammation dont il s'agit , que l'état du péricrâne peut faire connoltre d'une manière presque certaine ce ui de la dure-mère. En effet, soit que le décolle- ment spontané du premier précède et produise celui de la dure-mère , soit que l'inflammation de celle-ci détermine le boursoufflement et la séparation du péricrâne, soit enfin que la même cause donne lieu simultanément à 1 affection des deux membranes, il est bien constate que l'altération de la membrane extérieure fait con- noître d'une manière positive une altération actuelle ou imminente de la membrane inté- rieure, et que le décollement du péricrâne in- dique avec certitude le lieu où l'on doit cher- cher la cause des symptômes de la compression du cerveau. . , Telle est la marche de l'inflammation du cerveau et de la dure-mère dans son état de simplicité, et lorsqu'elle parcourt toutes ses périodes 5 mais elle ne se développe pas toujours avec cette régularité. Souvent, après que quel- ques-uns des premiers symptômes se sont ma- nifestés , le calme se rétablit, ou bien la maladie reste stationnaire jusqu'au moment où une crise