DES Y B U X. ÔC)J neux, aux vapeurs aqueuses; favoriser ainsi la rupture spontanée de la tumeur , en la ra- mollissant. Lorsqu'elle est ouverte , il faut in- jecter dans l'œil de l'eau tiède pour en nettoyer le fond, et empêcher qu'elle ne se forme de nouveau. Des Taches de la Cornée. Les taches de la cornée varient beaucoup par leur couleur et par leur forme. Pour exprimer ces différences, on s'est plu autrefois à créer des espèces, et à assigner à chacune d'elles un nom particulier. Aujourd'hui on s'en tient à trois variétés , qu'on désigne par les noms de nuage 3 à'albugo et de Leucoma. Nuage. — Le nuage est une tache superfi- cielle, demi-transparente, semblable en quel- que sorte à une fumée peu épaisse placée sur la cornée. Cette maladie est presque toujours là suite de l'ophthalmie chronique, et se développe particulièrement chez les individus d'un tem- pérament lymphatique , d'une constitution molle, et chez lesquels l'œil est habituellement plus humide ou plus rouge qu'il ne doit l'être. On distingue aisément au travers de la petite tache blanchâtre que forme le nuage , la cou- leur de l'iris, ou la teinte noire de la pupille ; le nuage n'est pas également coloré dans tous les points de son étendue , et sa circonférence n'est pas très-distincte des parties voisines j il n'a aucune saillie et peut occuper une partie quelconque, ou même la totalité de la cornée. Mais , en général, lorsque cette membrane est obscurcie toute entière, on voit que plusieurs nuages se sont. formés isolément, et se sont