DES YEUX. 4&l vklu , l'état de stupeur de ses yeux ajoutent aux présomptions j mais elles ne Forment point une preuve, lorsque les autres signes ne sont pas très-prononcés. L'amaurose est toujours une maladie grave , dont la durée est incertaine et la terminaison souvent fâcheuse. Nous avons dit que des écri- vains dont l'opinion est d'un grand poids , prétendent qu'elle est tout-à-lait au-dessus des moyens de la médecine 5 il est vraisem- blable qu'ils n'ont voulu parler que de l'a- maurose complète, et peut-être de l'amaurose invétérée. Cette espèce doit en effet être regardée comme incurable , sur-tout chez les personnes avancées en âge , et dont la vue étoit faible dès la jeunesse. Mais les amauroses récentes et im- parfaites cèdent souvent à des soins bien dirigés, et doivent toujours laisser l'espoir de la gué- rison. Parmi ces amauroses , on a remarqué que celles qui se sont formées tout-à-coup sont moins dangereuses que celles qui se sont déve- loppées lentement , sur-tout lorsque ces der- nières ont été précédées d'une augmentation de sensibilité de la rétine. Les amauroses dans les- quelles la pupille est peu dilatée, encore mobile, et d'une forme régulière j dans lesquelles le fond de l'œil est bien noir,sont moins graves que celles où la pupille est très-diJatée, peu mobile ou pri- vée tout-à-fait de mouvement, irrégulièrement circulaire ou frangée , et dans lesquelles le fond de l'œil a une couleur blanc -verdâtre. Enfin , celles qui sont produites par une cause manifeste qu'on peut attaquer, présentent bien plus d'es- poir de guérison que celles qui surviennent sans cause connue, ou bien à la suite d'une violente contusion de l'œil ou de la lésion du nerf frontal.