*74 DES PLAIES retiré des esquilles détachées et qui avoient été enfoncées à une certaine profondeur dans le cerveau, on doit faire toutes les recherches convenables pour s'assurer qu'il n'y en a point d'autres situées plus profondément. Quelquefois le fragment qu'on a remis à sa place, retombe sur le cerveau affaissé en cet endroit : on le laissera si l'on juge qu'il n'y a pas de pointes capables de piquer la dure-mère. On a proposé de le soutenir avec une lame d'argent ou de fer-blanc recourbée à angle droit, dont une artie seroit introduite sous le fragment et autre seroit fixée à l'extérieur par des com- presses 5 mais l'expérience a démontré qu'on peut se passer de cela, parce que le cerveau, en se rétablissant, soulève cette portion mobile, et la retient dans la position convenable. Lors- qu'on a appliqué plusieurs couronnes de trépan, s'il reste entre les ouvertures des angles saillans et pointus, il faut les émousser avec le couteau lenticulaire , ou les enlever avec le ciseau et le maillet de plomb. Il est extrêmement rare qu'on soit obligé de trépaner sur l'angle antérieur-inférieur du pa- riétal ; nous avons déjà dit qu'il ne faudrait pas s'en abstenir si l'opération étoit absolument nécessaire; nous avons indiqué les moyens d'ar-* rêter l'hémorragie. L'opération du trépan est achevée; on doit panser la plaie. On appliquera avec un stylet, une feuille de myrte ou le méningophylax,entre le crâne et la dure-mère ou le cerveau, le mor- ceau de toile fine, nommé sindoii, imbibé de baume de Fieras end, ou d'huilé de térében- tine, si ie cerveau est découvert ; on remplira ensuite de cliorpie mollette l'ouverture de i'os