»ES MALADIES on agrandira l'ouverture fistuleuse, soit avec un et de snhl — *Ye? U" ^ddmpt de minium I ^ 7; mais,^ employant ce dernier moyen, il faut prendre garde de produire une trop grande déperdition de substance. tantment1^" C7male,ne ^ >amais SP°^ EUe eW t 1 ! SGUleS ±0rCeS de la nature' ^Ile exige toujours les secours de la chirurgie II en est a-p«u-près de même de la fistule quoi qu on cite quelques observations de Wé?ison ET ^ flStul6S ^con,p%JetSS Marne-Jan rapporte deux faits ïrop importans 5 " les passer sous silence. Il fit l'oli verture de deux abcès aux grands angles des yeux d'un paysan d'une constitution assel robuste Les os se trouvèrent cariés ; l'auteur proposa 1 application du feu ; le malade ne vouku po^nt y consentir 5 les ouvertures se resserrèrent^ se stStd Gn £StU GS CaUeUSeS> Par Z PUSetbeauc^P desanie noirâtre; cet état dura trois années, au bout desquelles quelques esquilles étant sorties, les fistules se cicatrisèrent au dehors. Il resta des fistules in- teneures ou cachées, dont les humidités puru- lentes se yicloient par les points lacrymaux: les choses subsistèrent ainsi pendant un an : l'ul- cère intérieur se dessécha ensuite, et le malade se trouva entièrement guéri et ne ressentit par la suite aucune incommodité. ^ Le second l'ait ne mérite pas moins d'atten- tion. : une dame d'un tempérament cacochyme et délicat, avoit depuis trois ans , au grand an- gle des paupières, une tumeur remplie de ma- tière purulente qu'on vidoit du côté de l'œil en la pressant avec le doigt. Elle ne voulut point