MALADIES l'un de l'autre , et la distance qui les sépare est proportionnée à l'éloignement de l'olîjet par rapport aux yeux. La position relative de l'objet et de son image n'a été que rarement indiquée par les observateurs. On lit dans les actes des mé- decins de Copenhague (i), qu'une femme affec- tée de diplopie, voyoit l'objet réel à sa place et 1 objet chimérique deux ou trois pieds plus haut. Si le malade ferme un œil, l'illusion cesse : il peut lire et écrire ; mais aussitôt qu'il ouvre les deux yeux , la confusion renaît ; la multiplicité des caractères confond et brouille tout. Ce n'est donc qu'en fermant un œil, ou par le toucher, quil peut reconnoître la situation réelle des objets , et savoir laquelle des deux sensations qu il éprouve est la véritable. ■ Lorsqu'on examine les yeux affectés de diplô- me, on n'y reconnaît aucune lésion, soit dans & forme du globe , soit dans les parties inté- rieures et dans la transparence des humeurs, soit enfin dans la direction des deux axes visuels. Cette affection s'est présentée une fois à JJamel Hoffmann (2) avec une particularité bien remarquable : c'est que la diplopie persis- tait encore lorsque le malade fermoit un des yeux. Ce phénomène paroît si extraordinaire qu on seroit tenté de le révoquer en doute, s'il n'était présenté avec tous les détails qui en mé- decine peuvent garantir l'authenticité d'un fait. Voici l'extrait de celui dont il s'agit: un homme de 76 ans , d'un tempérament sanguin et bilieux, d'une constitution sèche et maigre, livrépen- (0 Acta medic. Hafniao , tom. II, obs. 80. (z) Ephem. curios. JNTat., vol. II : obs. ia.