des yeux. 56g conjonctive. Au bout d'un certain temps, les douleurs son vives et lancinantes par inter- valles. Le volume de l'œil augmente , et sa surface devient inégale et bosselée, la con- jonctive rouge-terne et livide, les veines gon- flées et noueuses ; la cornée perd sa transpa- rence , la vue s'obscurcit. ; les membranes de l'œil s'ulcèrent, et il en découle une sanie fé- tide ; des fongosités se développent et ajoutent à la difformité. A mesure que le volume de l'œil augmente, les paupières cessent de le couvrir, et la con- jonctive qui les tapisse s'en sépare. La conjonc- tive palpébrale appliquée ainsi sur la tumeur lui devient adhérente, et comme elle a un peu plus d'épaisseur que la conjonctive oculaire , elle forme autour de celle-ci, sur la tumeur cancéreuse , une bande rougeâtre circulaire. Les paupières qui sont appliquées immédiate- ment sur le globe de l'œil s'unissent aussi à lui, et sont entièrement inhabiles à remplir la fonc- tion à laquelle elles sont destinées. A cette époque les douleurs sont excessives ; la suppuration est plus abondante , les fongo- sités plus saillantes, et la surface de Fœil prend une teinte noirâtre : des hémorragies fréquen- tes se joignent aux autres symptômes; les pau- pières s'enflamment et deviennent elles-mêmes squirreuses; le cancer s'étend des paupières aux parties voisines; les os qui forment l'orbite , d'abord simplement écartés , finissent par être altérés dans leur substance ; enfin,. la fièvre hectique qui survient dans la période avancée de toutes les maladies cancéreuses , amène par degrés la Consomption et la mort, au milieu des plus vives souffrances.