53:2 D ES MALADIES lin , il faut introduire entre l'iris et lui une ai- guille mince, terminée en fer de lance , et la promener autour du cristallin de manière à le séparer entièrement de l'iris. Une autre diffi- culté vient de la dissolution de l'humeur vitrée qui , n'opposant point une résistance conve- nable , permet au cristallin de s'échapper en ar- rière , et de s'enfoncer dans le corps vitré lui- même. Plusieurs Chirurgiens ont conseillé d'al- ler alors le saisir avec un crochet ; mais cette tentative , qui pourroit bien ne pas réussir tou- jours , ne me paroît devoir être dans aucun cas fort avantageuse. En effet , la dissolution du corps vitré doit faire craindre qu'il ne s'é- coule en grande partie ; et d'un autre côté , le cristallin ainsi déprimé ne doit point nuire à la yision , à moins qu'il ne remonte à sa place. S'il y revient, il sera toujours possible de l'extraire , peut-être même sans avoir recours à une nou- velle incision de la cornée ; car il peut arriver qu'il y soit ramené avant que la plaie faite à cette membrane soit entièrement réunie. Ce se- roit alors seulement qu'on devroit se servir du crochet ? bien plus propre à prévenir un semblable accident qu'à le réparer. Quelquefois après la sortie du cristallin , on observe qu'une partie de l'humeur vitrée s'échappe par la plaie ; ou bien que l'iris a été décollée à sa circonférence. Dans le premier cas , il faut se hâter de terminer l'opération et de couvrir l'œil d'un bandeau qui ne doit exercer aucune compression sur cet organe. Quant au décollementde l'iris , il ne présente au- cune indication thérapeutique , et on est obligé d'attendre tout du travail de la nature. L'opération est terminée. Avant de couvrir