DES YEUX. 429 l'ouverture de lacornée. Ensuite la tumeur s'af- faisse , se durcit et devient par fois indolente. On a vu même (i)la petite tumeur tomber d'elle- même après avoir été long-temps étranglée entre les fjords d'un ulcère de la cornée. Mais une telle terminaison est si rare, qu'il n'est pas permis de l'espérer des seuls efforts de la nature. La tumeur est très-souvent assez volumineuse pour nuire aux fonctions de l'œil et gêner les mouye- mens des paupières 5 il est toujours utile alors , et quelquefois indispensable, de chercher à en débarrasser le malade. Les principaux moyens qui ont été conseillés pour arriver à ce but, sont la cautérisation et l'excision. La cautérisation doit être préférable- raent employée lorsque la tumeur est petite et récente: l'action du caustique qui en détruit d'abord les parties superficielles, détermine plus profondément une inflammation légère qui est très-propre à établir l'adhérence de l'iris avec la cornée lorsqué cette adhérence n'est pas encore, commencée7 et à la hâter lorsqu'elle n'est poin t achevée. Cette cautérisation doit être faite avec le nitrate d'argent qu'on applique sur la surface de la tumeur, en ne pressant qu'autant qu'il le faut pour ne détruire le staphylôme qu'en trois ou quatre applications du caListique; 011 aura soin de cesser son emploi dès que la tu- meur ne formera plus qu'une saillie légère , et qu'il excitera de vives douleurs. Une seroit pas prudent d'entreprendre de détruire la tumeur en une seule fois. Lorsqu'on a suffisamment (1) Scarpa. Maladies des yeux , T. 2 , p. 49 j dans les noies,