D E Tu A T E T E. 101 la commotion:et de la compression en primitifs et en consécutifs. On sait que, selon ce grand Chi- rurgien, les premiers annoncent l'affaissement on la perte du ressort des fibres du cerveau,, et que les seconds indiquent la compression de cet organe. Il est ici de la pins grande impor- tance de fixer précisément l'acception de ces deux mots, primitifs et censée ulrfs, parce qu'ils présentent dans le langage ordinaire des idées, trop vagues pour le sujet que nous traitons. La moindre équivoque à cet égard pourroit ravir tout l'avantage qu'on veut tirer de cette dis- tinction. Pour que les symptômes primitifs puis- sent être considérés comme tels r et caractéri- ser la commotion du cerveau,. il faut qu'ils se manifestent à l'instant même du coup ; car on sait par une foule d'exemples, qu'aussitôt que la substance du cerveau est affectée, les fonc- tions qui dépendent de la partie lésée, dimi- nuent ou s'éteignent incontinent. Si les symp- tômes ne paroissent qu'après le. premier ins- tant, ils doivent être regardés comme consé- cutifs, et faire présumer- la compression du cerveau. On peut donc conclure que lorsque la perte de connoissance, l'assoupissement et les autres symptômes dont nous avons parlé- plus haut, ne suivent pas immédiatement les percussions de la tête , on a les plus fortes pré- somptions pour attribuer ces symptômes à la compression du cerveauj et que si, au con- traire y ils paroissent dans le moment même du coup, s'ils persistent sans relâche et sans aug- mentation , et si aucun indice ne fait soupçon- ner une lésion partielle du cerveau , l'on n'a point lieu de douter qu'ils ne dépendent de la. perte du ressort de cet organe. C'est du inoins,