" ■ i 1 ;; i "' 'i < t »" DE LA TETE. 12<| large surface non-seulement entre le crâne et elle , mais encore sur le cerveau. Cette espèce d'épancliement, commun dans les grands hô- pitaux , est assez ordinairement la suite des inflammations compliquées de fièvres bilieuses. Cette matière visqueuse ressemble à celle que laissent exsuder les autres membranes lorsque la-suppuration s'en empare. On sent que le tré- pan ne pourrait presque rien pour évacuer un pareil épanchement. La matière qu'on trouve entre les membranes est quelquefois blanche et de la nature de celle que produisent les inflam- mations phlegmoneuses. Dans le cerveau, le pus est blanc, ichoreux séreux, ou mêlé de caillots de sang. Presque toujours les ventricules contiennent de la séro- sité^ mais lorsqu'ils sont exclusivement le siè^e de la suppuration, elle peut être la même que celle qui se forme dans la substance du cerveau. Ce viscère et ses membranes présentent quel- quefois des points gangreneux. Le traitement de l'inflammation du cerveau et de la dure-mère varie dans les diverses pé- riodes de la maladie ; il est encore subordonn é à 1 intensité des symptômes , aux complications, au tempérament du malade, et aux circons- tances accidentelles qui ont produit cette af- fection. . Lorsqu'une personne , après avoir reçu un coup à la tete, éprouve de l'anxiété , de l'in- somnie , de la langueur ; lorsque le pouls de- vient en même temps dur et accéléré, il faut que le Chirurgien sé hâte de pratiquer une ou plusieurs saignées , et qu'il impose au rna- ade une diète^rigoureuse. M<à doute , comme le remarque Pote, on risque de tirer sans né-