JO »ES PLAIES fond avant de chercher à réunir l'extérieur. Si la plaie de l'os est simple, sans contusion , sans Iracture et sans accidens , on peut espérer une prompte guérison. Mais cette circonstance est rare, parce que la plupart des instrument tranchans agissent comme corps contondans, en sorte que le plus souvent le cerveau est ahecte par l'ébranlement qu'il a éprouvé j ou bien il y a fracture à la table internel'ex- terne étant seulement coupée ; ou encore la Iracture commence à l'un des angles de la cou- pure j et s'étend plus ou moins loin. La frac- ture étant recorînue , on la mettra largement à découvert , et s'il existe des symptômes de com- pression du cerveau, on appliquera le trépan, a moins toutefois que les bords de la fente soient assez écartés pour laisser couler au-de- iiors lé sang épanché , et qu'il n'y ait ni es- quilles , m pointés d'os qui compriment le cer- veau , ou qui blessent la dure-mère. Lorsqu'une portion d'os a été entièrement séparée , et tient encore aux parties molles , il faut, après avoir étuvé la plaie avec du vin chaud , replacer cette portion d'os, réunir les parties qui la recouvrent, les assujettir avec des bandelettes agglutinatives , sans cependant rapprocher trop exactement l'extérieur de la piaie, afin que le pus puisse sortir librement dans le temps de la suppuration. Si la situa- tion ou la forme de la plaie ne permet pas de mettre en contact le lambeau avec le fond de la plaie, on coupera un ou deux angles de ce lambeau, on le façonnera, pour ainsi dire, de manière à rendre possible sa réunion. Quelques auteurs ont conseillé de séparer la pièce dos, des parties molles qu'on applique