DES MALADIES mens de la face chez l'un et chez l'autre. Mais si l'on excepte les parties que nous venons de nommer, et quelques organes de l'intérieur, il n'en est peut-être aucune autre qui soit aussi souvent le siège de cette maladie. Le cancer de l'œil offre, cela de particulier, qu'il affecte souvent les enfans , ceux même qui n'ont pas encore atteint leur sixième an- née. Parmi les malades de ce genre que Desault a vus , un tiers environ n'avoit pas encore douze ans. Cette circonstance mérite une at- tention pariiculière : nous y reviendrons en traitant du pronostic. Les causes qui déterminent le développe- ment du cancer de l'œil, sont à-peu-près les mêmes que celles qui donnent lieu à la même maladie dans les autres organes : les blessures, les contusions, les inflammations violentes, l'hytlrophtlialmie sont en général les causes les plus communes de cette affection, qui succède quelquefois aussi à l'ophthalmie varioleuse. Quelquefois encore le cancer survient sponta- nément, et les malades eux-mêmes, si habiles à découvrir ou à imaginer les causes de leurs maux, ne savent à quoi l'attribuer. Le plus souvent le cancer de l'œil commence sous la forme d'une ophthalmie chronique, peu intense dans son principe, mais dont les symp- tômes tendent continuellement à devenir plus graves. Une démangeaison incommode ou une douleur obtuse, la tuméfaction de la conjonc- tive, le larmoiement, la sensibilité à l'impres- sion de la lumière sont les premiers symptômes qui se présentent dans la plupart des cas ; et rien ne distingue encore à cette époque le can- cer de l'œil, de l'inflammation chronique de la