DE LA TKTS. î35 Cette assertion devient évidente , si, presque toujours mortelle dans l'Hôtel-Dieu de Paris , elle a souvent réussi ailleurs. Or, c'est ce que prouvent, d'une part, l'expérience même de Desault et celle de ses prédécesseurs ; et de l'autre, l'expérience des Chirurgiens qui l'ont pratiquée dans des lieux moins mal-sains. I/u- tilité de l'opération étant reconnue, faut-il y recourir dans tous les cas où la suppuration du cerveau a succédé à l'inflammation ? Dans quelles circonstances peut-on s'en abstenir ? Dans quelles circonstances doit - on la prati- quer? Si l'on connoissoit toujours exactement le lieu qu'occupe le liquide épanché, si ce lieu étoit toujours à la portée de nos instrumens , nul doute qu'on ne dût appliquer le trépan dans tous les cas ; mais comme il arrive souvent que le lieu de l'épanchement est absolument inconnu, un Chirurgien sage et prudent n'eiir treprendra jamais de perforer le crâne au ha- sard, ne sachant lequel des deux hémisphères occupe la collection purulente, si elle n'est pas située à la base du cerveau, et par conséquent inaccessible aux instrumens. Ainsi toutes les fois que les tégumens du crâne seront sains, que le malade sera dans un état comateux, et que les membres des deux côtés seront simulta- nément ou successivement affectés de paralysie ou de convulsions, on ne devra point employer le trépan. Lorsque la paralysie est bornée à un côté du corps, tandis que l'autre est agité par des mou- vemens convulsifs, on peut "être certain que l'épanchement a lieu du côté de la tête opposé à la paralysie; mais on ignore encore dans quel