DES YEUX. 5j5 de l'opération selon l'état des paupières. i.° Chez quelques malades l'œil étant encore contenu dans l'orbite, et n'ayant pas beaucoup augmenté de volume, les paupières sont res- tées libres. 2.0 Chez d'autres la conjonctive palpébrale a été entraînée sur l'œil par l'accrois- sement de la tumeur, en sorte que les paupières sont unies immédiatement au cancer. 3.° Enfin, dans quelques cas, les paupières elles-mêmes sont cancéreuses. Or, ces diverses circonstances exigent des modifications importantes dans Je procédé opératoire , pour ne pas enlever inuti- lement des parties qu'on peut conserver sans danger , et n'en pas laisser qui reprodui- sent le mal contre lequel est dirigée l'opé- ration. En conséquence , lorsque les paupières sont libres, la supérieure doit être élevée par l'aide chargé de fixer la tête du malade ; l'inférieure est abaissée par le Chirurgien avec les doigts de la main gauche : de la main droite il fait, avec un bistouri ordinaire, une incision qui com- mence a la commissure externe et divise les tégumens dans l'espace d'un demi-pouce. Cette incision préliminaire , imaginée par Desauli, met en quelque sorte à nu la tumeur , et fa- cilite^ sa sortie au travers de l'ouverture des paupières. On peut se dispenser de la faire quand le volume de l'œil n'est point augmenté; mais dans le cas contraire elle est toujours utile et quelquefois indispensable. Le bis- touri , enfoncé ensuite entre le globe de l'œil et la paupière inférieure près l'angle interne , est ramené vers l'anale externe , le tranchant tour- né en dehors et dirigé parallèlement à la li°ne courbe que ibrme la paroi inférieure de l'orbite.