DES YEUX. ^27 brane qui correspond à l'ouverture de l'iris. Il faudroit qu'une cause très-violente agît sur l'œil, en altérât fortement l'organisation, pour que l'iris , dérangée de sa position naturelle , vînt faire saillie au travers d'un trou qui occuperait le centre de la cornée. Ce cas n'est pas impos- sible 'y mais alors la procidence de l'iris ne serait qu'un objet accessoire , et d'autres accidens fi- xeraient l'attention du Chirurgien. Toutes les causes qui peuvent rompre tout- à-coup ou lentement la continuité de la cornée, peuvent produire le staphylôme de l'iris. Les princi pales sont les plaies, les contusions , cer- taines opérations chirurgicales, les abcès, les ulcères, les fistules de la cornée, et enfin, comme nous l'avons dit , le staphylôme de cette der- nière membrane. Le staphylôme de l'iris se présente sous la forme d'une tumeur ordinairement noirâtre, qui proémine au travers d'un trou de la cornée, et dont le volume offre de nombreuses variétés j tantôt elle offre à peine celui d'une tête, de mou- che , et tantôt elle présente celui d'une pomme , ou seulement d'un grain de raisin : delà les divers noms de myocéphalon , melon ou malurn sta- phyloma, ou raisiniere , qu'on a donnés à cette maladie. On l'a quelquefois aussi appelée helos ou clavus , clou, à cause d'une sorte de ressem- blance qu'on a cru trouver entre cette tumeur et la tête d'un clou. La forme du staphylôme de l'iris est en général irrégulièrement arron- die ; sa surface est rarement lisse, comme celle du staphylôme de la cornée ; le plus souvent elle est murale , mamelonnée ou même angu- leuse. Cette tumeur est molle , et lorsqu'elle est très-récente, elle est réductible. Outre la