DES Y E V X«. 2.55.- phlegmatiques, diminue dans la journée, et 5 n'est poin t dangereux. L'œdème qui succède à une plaie ou à une contusion des paupières,. se dissipe aisément et en peu de temps : celui qui se développe spontanément ei sans cause con- nue, dure long-temps ; quelquefois il disparoît et revient tour-à-tour, à des intervalles plus ou moins longs , et en quelque sorte périodi- ques. Quelle que soit la cause de l'infiltration des paupières, on en favorise la résolution avec de l'eau de chaux mêlée à un peu d'eau-de-vie, ou avec de l'eau de roses et de plantain. Lors- qu'elle est périodique et sans cause connue, on retire plus d'avantages d'un exutoire à la nu- que , que des diurétiques et des purgatifs. Tumeurscystiques des Paupières. —Les pau- pières sont assez fréquemment le siège de tu- meurs enkystées. Ces tuineurs-pcuvent occuper tous les points de l'une et de l'autre paupières5 mais le plus souvent elles se montrent vers leurs bords libres. La supérieure en est plus fréquem- ment affectée que l'inférieure. Elles diffèrent de celles des autres parties, en ce que, au lieu d'être placées sous la peau , elles se trouvent au--dessous du muscle orbi- culaire, entre ce muscle et le ligament large de la paupière. La couche de tissu cellulaire qui. unit ce muscle aux. tégumens est trop mince pour, devenir, le siège de ces tumeurs. Elles va- rient beaucoup entr'elles à raison de leur vo- lume ; mais ce volume ne devient jamais fort, considérable. Les causes qui les produisent sont aussi obscures que celles qui lçs dé terminent dans les autres parties du corps. On les reconnoît faci- lement à leur circonscription , à leur rénitence,