$>8 DES PLAIES se trouve toujours entre le crâne et la dure-mère, quand l'os n'a piqué ni déchiré cette mem- brane , et il est rarement considérable, à moins que quelque branche principale de l'artère mé- ningée moyenne ne soit ouverte. Lorsque l'é- - panchement est l'effet de la commotion, il est situé entre les méninges, dans la substance du cerveau oti dans les ventricules , et presque toujours dans la partie diamétralement opposée à l'endroit qui a été frappé. Cependant on a vu des épanchemens sans fracture entre les os et la dure-mère, lesquels ne peuvent consé- quemment être attribués qu'à la commotion. Le sang qui s'épanche dans le crâne , s'é- chappe des vaisseaux au moment même où. ils sont ouverts, et c'est toujours à l'instant du coup que ces vaisseaux sont déchirés. Mais comme l'épanchement ne se manifeste que lors- que le sang qui le forme est en assez grande quantité pour exercer un certain degré de com- pression sur le cerveau , on a distingué les épanchemens en primitifs et en consécutifs. On dit que l'épanchement est primitif, lorsque les symptômes par lesquels il se manifeste , se dé- clarent au moment même du coup , ou peu d'heures après ; on le regarde comme consécrr- lifj lorsque ces symptômes ne se montrent qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la blessure. Cette distinction vient donc uniquement, comme on voit, de ce que les épanchemens pro- duisent plus tôt ou plus tard leurs effets. Ces effets seront prompts si les vaisseaux ouverts sont nombreux et un peu gros 5 si les parties sur lesquelles le sang se répand, lui offrent peu de résistance, et si l'épanchement situé à la base