544 DES MALADIES. sont véritablement inhérens à la méthode elle- même. Ainsi la piqûre d'un nerf , d'un vais- seau , la pression du cristallin sur la rétine , la déchirure même de l'iris , lorsque cette mem- brane est adhérente à la capsule, sont des acci- dens que l'opérateur, quelqu'habile qu'il soit, n'est jamais sûr d'éviter5 au lieu que, dans l'extraction , la direction vicieuse de l'incision de la cornée , la blessure de l'iris , et jusqu'à un certain point , la formation du staphylôme et l'écoulement du corps vitré , peuvent être évi- tés ou prévus par un Chirurgien expérimenté. 3.° Si des expériences nombreuses avoient été faites avec le soin convenable, pour déterminer quelle est celle des deux méthodes qui réussit le plus souvent, la question qui nous occupe ne seroit plus indécise , et tout ce qu'on pourroit dire en faveur de l'une ou de l'autre seroit sans autorité j mais jusqu'ici ces expériences compa- ratives n'ont été entreprises par aucun Pra- ticien. Cela tient sans doute à ce que chaque Chirurgien a une prédilection particulière pour l'une ou pour l'autre de ces deux méthodes, et qu'il est forcé par sa conscience même à suivre celle qu'il croit la meilleure. Ne pouvant point comparer les résultats de l'expérience d'un seul, il faut donc recourir aux observations de ceux qui ont exclusivement mis en pra- tique l'abaissement , et les observations de ceux qui ont suivi la méthode de l'extraction. Mais malheureusement cette comparaison ne peut être établie qu'entre un très-petit nombre de faits. On a parlé des réussites ; on a omis les insuccès. Cependant sur deux cent six opéra- tions faites par Daviel, cent quatre-vingt-deux ont réussi. Sharp n'obtint de succès que pour