B E LA TÊTE. 1^5 marche des tumeurs fongueuses de la dure-mère, on voit combien le pronostic en est fâcheux : nous ajouterons seulement ici que nous ne connoissons point d'exemple de guérison de cette maladie. Le traitement des tumeurs fongueuses de la dure-mère est encore enveloppé d'une obscurité bien grande. L'expérience qui a lait connoître combien certains moyens , tels que l'incision, la cautérisation, l'extirpation partielle , la liga- ture , ont été nuisibles , n'a encore confirmé, dans aucun cas, l'efficacité de ceux qu'une théorie plus lumineuse et une connoissance plus approfondie de la maladie ont fait pro- poser. Parmi les malades chez lesquels on a pra- tiqué une incision sur la tumeur, les uns.sont morts subitement avec ou sans convulsions ; d'autres ont terminé leur vie à la suite d'une hé- morragie ou d'un assoupissement léthargique ; aucun n'a passé le cinquième jour. L'extirpa- tion partielle n'a été pratiquée qu'une fois avec l'instrument tranchant, et une fois avec la liga- ture 5 l'un des malades mourut le onzième jour, l'autre un peu plus tard. L'application des caus- tiques a constamment procluit des effets aussi fâcheux. On s'étonneroit que de tels moyens aient été employés contre une maladie qu'ils ne pouvoient pas détruire , si l'on oublioit que ceux qui s'en sont servis n'avoient pas re- connu le carac tère de la tumeur sur laquelle ils faisaient usage de semblables moyens. 11 n'en est pas de même de l'opération rap- portée par VoLprecht. Quoique la nature de la maladie n'eût pas été d'abord reconnue, on en- treprit d'enlever , par l'application répétée du. id..