BELATETE. 7^ on s'en tient aux moyens généraux, tels que les saignées du bras et du pied , les purgatifs , sur-tout l'emétique en lavage, qui procure des évacuations alvines abondantes sans irriter beaucoup le tnbe intestinal j cependant s'il se manifeste le moindre des symptômes qui annon- cent la compression du cerveau ou l'inflamma- tion de la dure-mère, il faut se hâter de recourir au trépan ; le plus petit retard pourrait dans ce cas coûter la vie au malade. Il est des frac- tures avec épancliement dans lesquelles cette opération est inutile. Ce sont celles où l'extrac- tion d'une esquille entièrement détachée du reste de l'os, laisse une ouverture assez grande pour permettre la sortie du sang épanché ; ou bien encore ' celles dont les bords sont assez écartés pour donner au sang un passage facile j mais dans ces derix cas il est fort important d'examiner si tout le sang répandu clans le crâne peut sortir librement et largement j car si les ouvertures sont ou trop étroites ou mal situées, ce qu'on reconnoît à l'apparition dés symptômes de là compression, ou à la persé- vérance de ceux qui existoient déjà, il faut avoir recours au trépan. Les fractures du crâne n'indiquent donc l'o- pération du trépan, qu'autant qu'elles sont ac- compagnées d'un épanchement sanguin, ou de l'enfoncement de quelques fragmens qui com- priment le cerveau, ou qui blessent cet organe et ses membranes, et que la fracture nè fournit pas une ouverture suffisante pour permettre de remédier à ces désordres. Cependant on a des exemples de pareilles fractures guéries sans le secours du trépan ; mais lorsqu'un praticien Croit pouvoir s'écarter de la règle qui, dans ce