112 DES PLAIES précis qu'occupe l'épanchement, et par consé- quent d'appliquer le trépan dans cet endroit même. Le prognostic des épanchemens de sang dans le crâne , est en général grave et fâcheux. Les épanchemens situés profondément dans la substance du cerveau , dans ses ventricules ou a sa base , sont promptement mortels, pour peu quais soient considérables. Si pourtant 1 epanchemeiit est très-petit, et qu'il se soit torme lentement, le sang peut être résorbé e le malade guérir. On a vu des personnes blessées a. la tête, présenter tous les symp- tômes d un épanchement dans le crâne , et que les saignées et les autres remèdes généraux ont rendues a la santé. Ces guérisons ne peuvent être expliquées que par Ta résorption du sans épanche. L épanchement produit par une frac- ture est, toutes choses égales d'ailleurs , moins dangereux que celui qui est la suite de la com- motion. Dans le premier cas , le diagnostic de la maladie est plus facile, et le sang épanché étant placé entre le crâne et la dure-mère, on peut toujours lui donner issue, à moins que la fracture n'occupe un endroit inaccessible aux moyens chirurgicaux. Dans le second cas, la connoissance du siège précis de l'épanchement est presque toujours trop obscure pour qu'on se détermine en temps convenable à entrepren- dre l'opération du trépan. D'ailleurs , lorsqu'on est parvenu à découvrir le lieu précis de l'épan- chement , on n'est jamais assuré de pouvoir lui ouvrir un passage, parce qu'il peut être situé dans la substance du cerveau, et à une profondeur telle qu'il seroit impossible d'y at- teindre.