I 36 DES OPERATIONS de les tendre ; on peut même , si elles sont lâches et flasques, les faire tendre de côté et d'autre par un aide ; ensuite on fait glisser le bistouri le long de la cannelure de la sonde, en l'inclinant de manière qu'il fasse avec elle un angle d'environ 45 degrés ; et lorsque sa pointe est arrivée au cul-de sac de la sonde, on le re- lève jusqu'à le rendre perpendiculaire pour achever de couper toutes les parties qui doi- vent être, incisées. On retire enfin chaque ins- trument l'un après l'autre. Un point essentiel en conduisant le bistouri sur une sonde , c'est de lui donner la direction que nous avons in- diquée. Il y aurait également de l'inconvénient à le tiop incliner et à ne le point incliner assez. Dans le premier cas , l'instrument glissant sous la peau sans la diviser, lorsque sa pointe seroit arrivée au cul-de-sac de la sonde , il resteroit encore une portion assez considérable de cette membrane qui ne pourroit être coupée qu'en relevant le bistouri; et comme alors cet instru- ment n'agiroit qu'en pressant, il coupeiTÛtplus difficilement et avec plus de douleur. Dans le second cas , le bistouri agirait trop en pressant ; la peau fuiroit, pour ainsi dire, devant lui et seroit coupée avec peine. On peut rapporter aux différentes manières d'inciser dont nous venons de parler, celles qu'on emploie dans toutes les opérations. Il importe donc que les jeunes chirurgiens qui s'exercent aux opérations sur les cadavres, com- mencent par apprendre à se bien servir du bis- touri. L'adresse qu'ils acquerront en prati- quant souvent les différentes espèces d'incisions que nous avons indiquées, leur donnera une facilité singulière pour toutes les opérations.