ÎOO DES PLAIES Les effets de la compression du cerveau étant plus ou moins rapides , on ne doit pas regarder comme imprévus ces accidens qui viennent, long-temps après le coup, surprendre le malade et le chirurgien qui le croyoit guéri. Des exem- ples semblables ne sont point rares, et les au- teurs n'ont pas manqué d'en citer beaucoiip. Si, par exemple, le sang épanché forme, en se coagulant, un caillot qui bouche l'ouverture des vaisseaux divisés , les accidens de la com- pression seront peu sensibles dans les premiers temps, et ne le deviendront que par la décom- position de ce sang. Mais le retard le plus long vient pour l'ordinaire de l'épanchement des sucs dans la substance celluleuse des os ; avant que ces sucs altérés pénètrent dans la cavité du crâne, il.faut qu'ils en détruisent la table interne, sur laquelle il agissent souvent avec beaucoup plus de facilité que sur l'externe. Ce n'est donc qu'après un certain temps que ces accidens peuvent arriver. On voit, par ce qui vient d'être dit, que la perte de comioissance et l'assoupissement lé- thargique sont les deux symptômes principaux et caractéristiques de l'épanchement ; mais comme ces symptômes dépendent souvent aussi de la commotion sans lésion organique du cer- veau et de ses membranes, et par conséquent sans épanchement, il est, dans bien des cas , très-difficile de déterminer s'ils doivent être rapportés à la commotion ou à la compression. Cependant il est très-important de distinguer ces deux espèces de désordres , puisqu'ils pré- sentent des indications curatives très-différen- tes et souvent contraires. Le célèbre a divisé les symptômes de