000 DES MALADIES pie, dont on augmente successivement la gros- seur jusqu'à ce que ce canal soit suffisamment dilaté pour que les larmes coulent librement dans le nez. Les instrumens nécessaires pour cette méthode son t un stylet de six à sept pouces, d'une finesse proportionnée au diamètre des points lacry- maux , d'une grosseur égale dans toute sa lon- gueur , et dont une des extrémités est arrondie sans être boutonnée, et l'autre est percée comme les fines aiguilles à coudre ; une sonde cannelée percée à jour à son cul-de-sac ; une pince assez semblable aux pinces à anneaux, mais plus petite et recourbée 5 un petit crochet mousse ; une sonde d'argent, creuse, cannelée et percée dù côté de la cannelure de trois ou quatre trous placés sur la même ligne, à peu cle distance les uns des autres ; ou enfin les palettes de Cabanis. Ce dernier instrument est composé de deux petites palettes d'argent, percées de plusieurs trous et qui ne diffèrent l'une de l'autre que par le manche. Le manche de l'une, est plein et cy- lindrique \ celui de l'autre est cylindrique et creux ) le premier entre dans le second. La tige qui forme celui-ci a environ deux pouces de lon- gueur , et est terminée par une vis sur laquelle se monte un anneau capa ble de rece voir le pouce. Le manche creux a latéralement deux anneaux pour l'indicateur et le doigt du milieu ; en tre les an- neaux il est percé de deux ouvertures parallèles, longues d'un demi - pouce environ , dans les- quelles glisse une languette d'argent fixée à l'au- tre branche, afin que les palettes soient toujours exactement l'une sur l'autre. Ces palettes sont ovales ; elles ont dix lignes de longueur sur six de largeur. Les trous dont elles sont percées