4^6 DES MALADIES avec les purgatifs ; on substituera au vésicatoire un selon ou un moxa. Tels sont les principaux moyens qu'on a em- ployés dans la nyctalopie. Des circonstances différentes de celles q ue les observations particu- lières ont fait connoître , pourront faire naître d'autres indications et exiger d'autres remèdes. Disons encore que dans les cas où l'impossibilité d'endurer la clarté du jour seroit le résultat d'une longue demeure au milieu des ténèbres, il faudrait peu-à-peu accoutumer l'oeil à la lu- mière. Tout autre moyen seroit superflu. Nous l'avons dit : il ne faut pas confondre cet état de l'organe de la vue avec la véritable nyctalopie. De la Diplopie. La diplopie , diplopia } visus duplicatus s vue double , est une affection des yeux dans laquelle ces organes transmettent au cerveau deux images distinctes du même objet, en sorte que chaque objet paroît double* On distingue deux espèces de diplopies , l'une qui dépend tantôt d'un défaut d'harmonie dans la situation des yeux ou dans la direction des axes optiques, tantôt d'une affection organique du cerveau , etc. , et qu'on nomme symptoma- tique ; l'autre qui est essentielle , et qui, comme lés affections dont nous venons de parler, pa- roît être le résultat d'un dérangement particu- lier dans les fonctions de la rétine. Les causes de la diplopie sont peu connues. Leshypochondriaques y soiit beaucoup plus su- jets que les autres hommes. Des chagrins pro- fonds , des erreurs graves dans le régime , l'as- pect d'une lumière très-vive, une contusion sur