DES MALADIES de la force des deux yeux ; il en est enfin qui pensent qu'elle est le résultat de l'habitude. Les deux premières opinions sont tombées : le strabisme seroit toujours une maladie de naissance, s'il dépendoit d'une conformation vicieuse de la cornée j et le point d'insertion du nerf optique, loin d'être un centre de per- ception , est, au contraire, la seule partie de la rétine qui ne puisse pas transmettre au cer- veau la sensation des images. Quant aux autres causes, il paroît certain qu'elles peuvent pro- duire le strabisme. Un homme de quarante ans, admis à l'hôpital de la Charité, avoit l'œil droit tourné en dehors : cet organe ne pouvoit par- courir que la moitié de l'espace compris entre le bord externe et le bord interne de l'orbite. Tant que les rnouvemens s'exerçoient dans cet espace limité, la direction des yeux étoit natu- relle ; au-delà il y avoit strabisme : de manière que toutes les fois.qu'il regardoit devant lui ou à droite, les axes visuels étoient en harmonie ; mais s'il cherchoit à porter ses regards à gauche, la cornée de l'œil droit restoit au milieu de l'or- bite ; tandis que celle de l'œil gauche se dirigeoit seule vers le petit angle de l'œil , et le malade voyoit double. Or, il est bien évident que, chez cet homme , le strabisme étoit dû à la foiblesse du muscle adducteur. Morgagni fut consulté pour un cas tout semblable. Un prêtre éprou- voit une espèce de diplopie fort remarquable lorsqu'il baissoit les yeux pour lire ; les lettres lui paroissoient toutes placées en croix les unes sur les autres. Cette confusion cessoit dès qu'il fermoit un œil, ou qu'il élevoit le livre à la même hauteur ou plus haut que ses yeux. Il restoit néanmoins quelque trouble si le livre