DES YEUX. S3y âéchire , autant qu'il peut, la crîstalloYde anté- rieure de manière à la détruire dans une étendue égale au disque de la pupille dans sa dilatation ordmane ; ensuite il réduit en petits fraçmens la substance molle du cristallin , afin que la dissolution en devienne plus facile , et il les pousse dans la chambre antérieure pour pré- venir leur adhérence à la zone ciliaire. Le pansement consiste à couvrir l'œil d'un bandeau de linge fin $ on place ensuite le ma- lade dans une situation demi-assise , et on le met absolument à l'abri de l'impression de la lu- mière pendant les premiers jours qui suivent I opération. On combat enfin les acciclens in- flammatoires par les mêmes moyens que clans la méthode précédente , ou plutôt dans l'oph- thalmie aiguë grave. Comparons maintenant les avantages et les mconvéniens des deux méthodes que nous ve- nons de décrire, sous le triple rapport de l'exé- cution , des accidens consécutifs et des résultats. i.° Le procédé opératoire le plus facile sera toujours celui-auquel on se sera exercé davan- tage. M. ïf erizel trouve l'extraction beaucoup plus facile et M. Scarpa l'abaissement : cela se conçoit Mais celui qui veut apprendre à pra- tiquer 1 opération de la cataracte , et qui ne peut et ne doit la pratiquer encore que sur le cadavre et sur les animaux vivans , s'exercera iattlement a faire l'extraction ; tandis que , 11 ne sera jamais certain d avoir réussi à déprimer la lentillelors- qu elle n est point opaque, parce qu'il ne peut apercevoir dans le mouvement qu'il cherche à lui imprimer. Quelques circonstances peuven t jeter la même