4^4 DES MALADIES suite d'une brûlure , d'une phlyctène ou d'une pustule qui s'est rompue spontanément, ou a été ouverte par une incision. L'ulcère profond, au contraire , succède presque toujours à un abcès qui s'est formé entre les lames de la cornée ; ou bien il dépend d'une affection scrofuleuse, véné- rienne , dartre use , ou même il est cancéreux. L'ulcère superficiel forme sur la cornée une tache grisâtre , très-peu déprimée , et qu'on n'aperçoit ordinairement qu'en regardant l'œil de côté. Quelquefois la couleur de la cornée n'est nullement changée. Cependant, qu'elle conserve ou non sa couleur et sa lucidité , la vue est toujours un peu troublée. L'ulcère profond occupe ordinairement le centre de la cornée : sa forme est quelquefois évasée ; il a quelquefois l'apparence d'un trou. Sa couleur est brune ou cendrée. Sa circonfé- rence est presque toujours irrégulière. Ses bords sont tantôt plats et tantôt élevés. Il cause des douleurs vives et lancinantes, et, dans quelques cas , une chaleur brûlante. Il s'exhale de sa surface un fluide séreux et purulent. La portion de la conjonctive qui l'entoure est rouge , gon- flée , douloureuse ; les larmes coulent abon- damment 5 la vision est dérangée ; la lumière cause une sensation incommode , pénible, et les mouvemens de l'œil et des paupières excir tent de la douleur. L'ulcère superficiel abandonné à lui-même s'aggrave rarement j presque toujours , il tend à la cicatrisation $ et pour peu que l'art favo- rise les efforts de la nature , la guérison finit Ï)ar s'opérer. Quelquefois pourtant l'ulcère s'é- argit, détruit les parties qu'il occupe et passe à l'état d'ulcère profond.