DES YEUX. 265 tion de son muscle élévateur. On pratique cette opération de la manière suivante : le malade é- tant assis et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide qui est placé derrière lui, on fait à la peau, dans le haut de la paupière, et avec les doigts, im pli transversal qu'on saisit avec des pinces 5 on ordonne au malade d'ouvrir et de fermer lès yeux 5 si les mouvemens sont égaux dans l'un t dans l'autre, le pli a la grandeur qu'il doit avoir et on le coupe derrière les pinces d'un seul coup de ciseaux. 11 faut prendre garde que l'excision ne comprenne les muscles de la paupière. Il est bon sans doute de n'enlever qu'une portion de peau suffisante pour que la paupière puisse obéir à l'action du muscle élévateur ; cependant il vaudrait mieux encore en exciser plus que moins : le renversement de la paupière est moins à craindre en enlevant trop de peau, qu'un suc- cès incomplet en en retranchant trop peu. Si après l'opération le sang couloit abondamment, on laveroit la plaie avec de l'eau fraîche, et on attendroit, pour la réuniravec des emplâtres ag- glutinatifs, que le sang eût cessé de couler. La chute de la paupière supérieure causée par la paralysie de son muscle élévateur , doit être traitée comme les autres paralysies partiel- les. Si le malade présente les signes d'une plé- thore sanguine , on le saigne d'abord et on lui administre ensuite un vomitif 5 on applique un vésicatoire ou un séton à la nuque , on lait des frictions au-dessus du sourcil et sur les pau- pières avec des linimens volatils et spiritueux , ou bien on dirige sur la paupière affectée la vapeur du soufre en combustion. J'ai employé plusieurs fois ce dernier moyen avec succès. On peut se servir encore avec avantage des infu-