CHAPITRE III, De la Teigne. a La teigne est un exanthème chronique qui a son siège au cuir chevelu. Dans quelques cas leruption s'étend au front, au cou , aux épau- les , et même au tronc et aux membres ; dans d'autres infiniment rares, elle se montre exclu- sivement sur ces dernières parties ; mais les laits de cette nature sont si extraordinaires , qu'ils n'ont point empêché les Nosologistes de regar- der la teigne comme une affection propre à la tête. On a distingué de tous temps plusieurs espèces de teignes, caractérisées par la forme et la cou- leur de l'éruption : on en avoit admis autrefois trois, et même quatre espèces : M. Jlibert en a décrit cinq ; savoir: i.° la teigue laveuse j 2.° la teigne granulée j 3.° la teigne furfuracée j 4-° la teigne amiantacée j 5.° la teigne mu- queuse. C'est principalement dans l'enfance , depuis la seconde jusqu'à la dixième année, que cette maladie se, manifeste : on l'observe rarement après la puberté, et plus rarement encore dans l'âge mûr et dans la vieillesse , quoique cela ne soit pas sans exemple. Tous les temperamens ne sont pas également sujets aux diverses espèces de teignes : la première ( teigne laveuse ) , at- taque sur- tout les enfàns sanguins et bilieux ; ceux dont la peau est brune et basanée, sont plus sujets à la teigne granulée. La teigne fur-