92 DES PLAIES sion, ni tumeur, ni plaie, ni fracture, et de trouver tout en dedans dans son état naturel : seulement le cerveau ne remplissait pas, à beaucoup près, toute la capacité intérieure du crâne, et sa substance, aussi bien que celle du cervelet et de la moelle alongée étoit à la vue et au toucher plus serrée et plus compacte que de coutume. Sabatler dit avoir vu la même chose sur un individu mort subitement d'un coup à la tête : le cerveau ne remplissait pas le crâne r et on voyoit un vide notable entre les parois de cette cavité et lui. Lorsque la commotion n'est pas portée à ce degré , et qu'elle né tue pas sur-le-champ le malade, elle produit dans les fonctions un dé- rangement qui se manifeste par différens symp- tômes 5 tels que l'éblouissement, l'étourdisse- ment, la chute du blesse, la perte de comiois- sance et de mouvement, celle delà voii, le vomissement, l'assoupissement, la paraivsie, la sortie involontaire des urines et des matières stercorales, le saignement de la bouche, du nez, des oreilles; la fbiblesse oul'absence dupouls,etCr Ges effets de la commotion ne se montrent pas toujours tous ensemble, et ont plus ou moins de violence et de durée, suivant la force de la com- motion. Quelquefois le malade reste plusieurs jours dans un assoupissement profond , dans le délire et les convulsions, ou sans sentiment et sans connoissance ; ensuite ces symptômes se- dissipent peu-à-peu, et le blessé se rétablit. Dans quelques cas cependant la perte de la vue, ou de quelqu'autre sens , celle de la mé- moire et du jugement, la paralysie d'un on de plusieurs membres , etc. sont les suites d'une commotion dont tous les autres symptômes.se-