DE LA TÊTE. £l mier de ces effets consiste dans l'altération sen- sible des méninges et. du cerveau, et dans la rupture des vaisseaux de ces parties, d'où ré- sultent des épanchemens sanguins , l'inflam- mation , la suppuration, etc. ; le second effet de la commotion ne fait naître aucun dérange- ment organique appréciable ; le cerveau est troublé dans ses fonctions ; les facultés de l'in- telligence sont en désordre , ou sont anéanties ; le sentiment et le mouvement embarrassés ou absolument détruits. Nous savons si peu la manière dont le cerveau exécute ses importan- tes fonctions , qu'il nous paroi t bien difficile d'indiquer précisément la nature de ce second effet de la commotion. Cependant il semble que c'est plutôt la diminution ou la perte du ressort de la substance de cet organe, que tout autre dérangement. La consistance molle du cerveau et l'absence de tout désordre sensible, peuvent du moins autoriser ce soupçon. Le ressort de ses fibres ne paroît guères propre, en effet, à soutenir, sans en être altéré, ou même détruit , les secousses d'une violente commotion j et la diminution, ou la perte totale de ce ressort, ne peut être appréciée que par la lésion des fonctions qui en dépendent. Lorsque la commotion du cerveau est vio- lente, elle peut anéantir subitement les fonc- tions de cet organe et causer la mort à l'instant même du coup. Un jeune criminel qui vouloit se détruire, et qui n'avoit que la liberté des jambes, courut tête baissée d'un bout de son cachot à l'autre, et tomba sans vie au bas du jnur contre lequel il se frappa. Littre ap- pelé pour visiter le cadavre, fut surpris de ne trouver à la tête extérieurement, ni contu-