D E L A TÊTIÎ. 2.17 en a fait la triste expérience : il a pratiqué la ponction avec un trois-quarts, dont la canule étroit garnie de deux ailes aplaties qui pennetu- toient de la maintenir dans la plaie; l'ouver- ture de cette canule étoit bouchée avec un em- plâtre agglutinatif* qu'on détachoit de tempsen temps pour laisser sortir la sérosité', et qu'on replaçoit après l'évacuation d'une quantité suf- fisante de ce liquide : le malade mourut cinq jours après la paracentèse. C'est donc avec rai- son qu'on a blâmé la ponction comme une opé- ration téméraire et qui doit toujours bâter la mort du malade. L'avis des auteurs les plus sa- ges est de s'en tenir aux moyens palliatifs. En conséquence, on placera le malade dans une position horizontale; si la tuméfaction est partielle, on aura soin d'incliner la tête sui le côté opposé à la tumeur; si elle est générale, il faudra qu'elle repose sur les parties dont l'ossi- fication est le plus avancée. La tête sera enve- loppée dans un bonnet solide , en cuir bouilli, pour la garantir de toute pression extérieure. Le malade sera soumis à une surveillance exacte et continuelle pour le préserver de toute percus- sion , pour prévenir les chutes et les mouve- mens violens. Il habitera un lieu obscur et tran- quille où il sera à l'abri de la lumière et du bruit; car l'une et l'autre causent presque tou- jours de l'anxiété aux enfans attaqués d'hydro- céphale , et excitent en eux des mouvemens spasmodiques, qui sont souvent le prélude des convulsions. De VHydmrachis ou Spina-Bifida. Cette maladie touche de trop près à l'hydre*-