■DES YEUX. Une chose bien remarquable , c'est que les hé- méraiopes voient distinctement par un jour obscur, lorsque le soleil est sur l'horizon ; tan- dis qu'après le coucher de cet astre , quelque vive que soit encore la lumière qu'il répand , ils n'aperçoivent les objets que très-confusé- ment. Enfin, plusieurs discernent, par un temps nébuleux, le moment où le soleil se couche, quoique cet instant soit absolument inappré- ciable pour les autres hommes. Si l'on examine attentivement les yeux d'une personne affectée d'héinéralopie, on n'y recon- noît le plus souvent aucune lésion : la trans- parence de l'œil n'est nullement altérée. Le trouble nocturne et périodique des humeurs qu'il contient n'a jamais été qu'une fausse théo- rie (1) ; ce trouble n'a été constaté par aucune observation exacte. La pupille est, chezquelques malades , un peu plus dilatée que de coutume j ses oscillations sont moins grandes et s'opèrent avec plus de lenteur ; mais chez d'autres , l'iris offre absolument la même disposition que dans l'état naturel. L'héméralopie est communément accompa- gnée d'une douleur ou d'une pesanteur de tête qui presque toujours augmente vers le soir. Quelquefois aussi le malade éprouve des étour- dissemens, sur-tout lorsqu'il baisse la tête. Du reste, les autres fonctions ne sont point dé- (i) On lit clans les Transactions Philosophiques uil Mémoire dans lecjuel l'héméralopie est regardée comme le résultat d'une disposî ion particulière des humeurs de l'œil, qui, suivant l'auteur, se raréfient et deviennent transparentes par la chaleur du jour 5 se condensent et deviennent troubles pendant la nuit,