ses piai es manière à rassurer sur le sort du malade les per- sonnes qu, l'entourent , peut prendre ct'un instant a 1 autre une gravité extrême, et se ter- miner subitement par la mort. Mais lorsque 1 amélioration est progressive, qu'elle est ao compagneed'évacuationsabondantes,ouqu'elle paroit pendant l'emploi d'un traitement mé- thodique, on peut être presque certain que le malade échappera au danger qui le menace. iJans les cas où la maladie a une issue funeste, il est impossible de décider d'avance si l'inflam- mation s'est terminée par une exhalation séreuse ou purulente, ou par la gangrène du cerveau, excepté dans quelques-uns des cas où ce viscère se présente à nu, soit par la séparation d'une portion d'os , soit à la suite de l'opération du trépan. Nous terminerons ce que nous avions a dire sur le pronostic , en insistant sur la cir- conspection avec laquelle on doit l'établir. Les affections traumatiques du cerveau, les plus légères en apparence, ont souvent des suites fâcheuses. Au calme le plus parfait peut suc- céder une explosion funeste, et quelquefois aussi, après des symptômes alarmans, le mal peut se dissiper et la guérison s'achever. ^ A l'ouverture du corps des personnes mortes d'une inflammation des méninges ou ducerveau, on trouve dans l'intérieur du crâne une matière dont la consistance et la couleur varient selon l'endroit qui^a été le siège de l'inflammation. Entre le crâne et la dure-mère, cette matière est ordinairement séro-purulente , quelquefois blanche ; quelquefois aussi elle est ichoreuse , sur-tout quand les os sont affectés. La dure-mère est assez souvent couverte d'un enduit gluant, visqueux , tenace et occupant quelquefois une