DES Y E U X. sur le globe de l'oeil ; on incise cette membrane de l'angle interne vers l'externe , en suivant la ligne demi-circulaire inférieure formée par la réunion de ses deux portions ; on isole la con- jonctive palpébraie et la paupière inférieure ;. on fait la même chose pour la paupière supé- rieure et son repli muqueux. Lorsque cette dis- section est achevée , on plonge le bistouri entre le globe de l'oeil et la paroi interne de l'orbite , et on cerne la tumeur au moyen de deux inci- sions demi-circulaires qui se réunissent à l'angle externe , comme clans le premier cas. Si la con- jonctive par.ticipoit, ou paroissoit participer à l'affection cancéreuse , il faudrait faire l'inci- sion , non à l'endroit où elle se joint à la con- jonctive oculaire , mais bien à celui où elle s'unit au bord libre des paupières • la totalité de la conjonctive resterait sur la tumeur et serait en- levée avec elle. Enfin, lorsque les paupières elles-mêmes sont cancéreuses , leair ablation est nécessaire , et l'incLion transversale de la commissure externe est inutile. Le bistouri enfoncé de devant en arrière et profondément, entre la paroi externe de l'orbite et le globe de l'oeil , est conduit en dedans , et coupe à-la-fois toutes les parties qui unissent le globe de l'œil à la paroi inférieure de l'orbite , et la paupière elle-même qu'un aide tire en bas , et que l'opérateur élève avec sa main gauche. Le bistouri est ensuite retiré , porté à l'angle interne de la première incision , et conduit vers l'angle externe entre le globe de l'oeil et la paroi supérieure de l'orbite, de ma- nière à séparer l'hémisphère correspondant des parties qui le recouvrent et à couper la paupière supérieure , élevée par un aide, pendant que le 5- 37