^20 DES MALADIES probation du plus grand nombre des maîtres de l'art. Mais on remarqua en même temps que la quantité d'instrumensdontZW;<?/se servoit rendoit son procédé très-compliqué ; on chercha donc à le simplifier et à l'abréger. Dans cette vue , Lafaye imagina deux instrumens , dont l'un est destiné à l'incision de la cornée , et l'autre à l'ouverture de la capsule du cristallin. Le premier est une espèce de petit bistouri dont la lame est fort mince , un peu courbe sur son plat longue de vingt lignes , large de deux, tranchante d'un seul côté, excepté vers sa pointe où le dos est tranchant aussi dans l'étendue d'environ deux lignes. Cette lame est fixée sur un manche à pans , de trois pouces neuf lignes de longueur , et de trois, lignes de diamètre. Le second instrument, que Lafaye appelle Kystitome , parce qu'il sert à ouvrir la capsule du cristallin , ressemble au pharyngo- tome ordinaire , et n'en diffère qu'en ce qu'il est plus petit en toutes ses parties. Voici com- ment Lafaye se servoit de ces instrumens. S'il opérait sur l'œil gauche, il prenoit de la main droite le bistouri comme une plume à écrire , et il en portoit la pointe sur la cornée, du côté du petit angle, à la distance d'une demi-ligne dq la sclérotique , et à la hauteur de la pupille ; il traversoit la chambre antérieure , et il perçoit la cornée du ^côté opposé , à une égale distance de la sclérotique ; il inclinoit un peu en devant le tranchant du bistouri , et le faisant glisser doucement de delfbrs en dedans , il achevoit ainsi de faire à la partie inférieure de la cornée une incision en forme de croissant, en biseau , et suffisamment grande pour laisser sortir le cristallin. Quelquefois ce corps se détachoit de