DES TUMEURS circonscrite, et qu'elle pourra être attaquée dans toute sa circonférence -, lorsqu'il n'y aura au- cun soupçon de complication ; que le malade sera d'une bonne constitution et désirera vive- ment être débarrassé de son mal. Mais il arrivera souvent que ces diverses cir- constances favorables ne se trouveront pas réu- nies ; il faudra donc s'en tenir aux moyens pal- liatifs, tels que les saignées- du pied, les caï- mans ou les narcotiques, et une compression suffisante pour empêcher la tumeur d'être pi- cotée par les aspérités de l'os, et pour la garan- tir de l'action des corps extérieurs. Article III. De VEncéphalocèle ou Hernie du Cerveau. En considérant la solidité de la boîte osseuse qui renferme le cerveau, et le peu de disposi- tion que paroît avoir ce viscère à faire saillie au dehors, il semblerait qu'il ne doit jamais former de hernie. Mais cette dureté du crâne n'existe pas dans les premiers temps de la vie , et elle peut se perdre par des causes assez nom- breuses. Cependantl'encéphalocèle est rare. On possède un très-petit nombre d'observations authentiques de cette maladie. La tumeur qu'elle forme est unique ordinairement. On trouve dans ] a Correspondance littéraire de Nuremberg pour l'année 1708 , un exemple , un peu obscur à la vérité, de deux hernies du cerveau chez le même individu. Les causes qui donnent lieu à l'encéphalocèle sont, chez les enfans , le défaut d'ossification , et chez les adultes, une déperdition de sub-