120 DBS PLAIES Au bout de quelques jours les symptômes augmentent ; la douleur de tête devient plus vive, les fonctions du cerveau sont manifeste- ment troublées 5 la sensibilité est exaltée , la lumière la plus foible est insupportable, les sons frappent péniblement l'organe de l'ouïe ; les moindres secousses causent des soubre-sauts douloureux ; le délire n'est interrompu que par de foibles intervalles dans lesquels le malade se plaint et gémit. Le visage est très-animé, l'œil hagard , la langue rouge et sèche, les vomitu- ritions fréquentes, le pouls'plus dur et plus fréquent, la chaleur et l'anxiété plus grandes. Enfin , lorsque l'inflammation arrive à son plus haut degré, le malade accablé de douleur est étranger à toutes les sensations extérieures ; il s agite continuellement ; ses mains se portent automatiquement vers un point de la tête, tou- jours vers le même ; l'œil est fixe , la pupille resserrée5 le pouls devient irrégulier; les dé- jections sont involontaires. Le malade délire et grince des dents -, quelques parties du corps sont agitées par des convulsions , et d'autres sont momentanément paralysées. Cependant 1 inflammation se change en suppuration, et alors , aux symptômes dont nous venons de parler, succèdent d'autres symptômes qui an- noncent la compression du cerveau. L'agitation se calme 5 le coma remplace le délire -, la cha- leur n'est plus continue , elle est interrompue par des frissons fréquens et irréguliers 5 le pouls devient mou , profond $ une sueur froide et gluante couvre le front ; la pupille est large , immobile ; le malade glisse vers le pied du lit. Ordinairement un des côtés du corps est para- lysé , et l'autre agité par des mouvemens con-