DES YEUX. 58i bite, suffitpour suspendre l'écoulement dusan^. Dans les cas où les paupières squirreuses ont été enlevées avec la tumeur , il peut arriver que les artères palpébrales versent 'assez de sang pour exiger une ligature. Si l'artère ophthalmique etoit dilatée , et qu'on jugeât nécessaire d'ar- rêter promptement l'hémorragie , il faudrait, si la compression étoit insuffisante , emplover le cautère actuel. L'opération étant finie , on remplit l'orbite de boulettes de charpie fine, jusqu'au niveau des Paupières. Lorsque celles-ci ont été enlevées on applique sur la plaie un large plumasseau couvert de cérat, des gâteauxde charpie sur les- quels on place des compresses longuettes , di- rigées obliquement de l'arcade zygomatique vers le Iront ; on maintient le tout avec le bandase appelé Monoculus. & Dans les cas où les paupières ont été conser- vées , on les écarte pour introduire clans l'orbite les boulettes de charpie ; on les rapproche en- suite de manière à les placer dans la situation qu elles ont naturellement quand l'œil est fermé. Un doit aussi mettre en contact les lèvres de k plaie faite a la commissure externe, et les main- tenir rapprochées au moyen d'une bandelette agglutinative. L'appareil ne doit être levé qu'au bout de quatre ou cinq jours. Les panse-mens seront faits chaq ue jour delà même manière que le premier : seulement on aura soin de couvrir de cérat tou- tes les parties de l'appareil qui devront toucher la plaie immédiatement. La cicatrisation ne peut se faire qu'avec beaucoup de lenteur : elle commence à l'extérieur ; les paupières se rap- prochent , s'enfoncent dans l'orbite qui se ré-