DES YEUX. /[Il Du Staphylôme, On a donné le nom de staphylôme à-plusieurs maladies qui ne doivent point être confondues, et qu'il est convenable de décrire isolément. Nous parlerons successivement du staphylôme de la cornée , auquel nous joindrons celui de la sclérotique , et du staphylôme de l'iris. Le staphylôme de la cornée est une affection dans laquelle une portion ou la totalité de cette membrane fait au-devant de l'œil une saillie plus considérable que dans l'état ordinaire , et trou- ble ou détruit entièrement la vué. Cette maladie est plus fréquente chez les en- fans que chez les adultes. Elle survient ordi- nairement au déclin de la variole, ou à'la suite d'une autre affection éruptive / d'une ophthal- mie aiguë ou chronique, sur-tout si l'inflam- mation n'a point été traitée , ou qu'on ait em- ployé untraitementnuisible. Quelquefois encore le staphylôme succède à une plaie superficielle ou à une contusion j ou bien il est l'effet d'une diathèse particulière. Le staphylôme est communément, sur-tout dans le principe , borné à une partie de la cor^ née ; plus tard, il peut en soulever la totalité et comprendre dans la tumeur qu'il forme une partie de la sclérotique. Quelquefois aussi cette dernière membrane est le-siège primitif'ou exclu- t-il du staphylôme qui occupe alors le plus sou- vent le côté externe de l'œil. Dans quelques cas, ily a à-la-fois plusieurs staphylômes sur le même œil ; mais , clans ce cas, il est rare qu'ils soient volumineux. Quelques auteurs ontprétendu que le staphy-