108 DES PLAIES comprimer assez l'hémisphère droit du cerveau, pour causer la paralysie du côté opposé. l on s'etoit contenté d'examiner la plaie, cette observation , dit Mor^aqni , aurait paru infirmer la doctrine qui enseigne que l'action ciu cerveau, tant pour le mouvement que pour le sentiment, se fait en croisant, et d'un côté al autre : elle sert à le prouver au contraire. J ai eu occasion de voir un fait semblable. Un charbonnier fit une chûte dans laquelle là tête porta sur le pavé. Il fut transporté à l'Hôpital de la Chante, où j'appris des personnes qui 1 accompagnoient, qu'il avoit sur-le-champ perdu connoissance , et qu'il étoit resté sans mouvement et sans sentiment. Il avoit une plaie à la partie latérale droite de la tête ; le pariétal étoit à nu et fracturé dans une grande étendue. Le côté droit du corps étoit paralysé. L indication pour le trépan parut positive. Je trépanai. L'ouverture du crâne donna issue à une quantité assez grande de sang coagulé. Ce- pendant les accidens continuèrent, et le ma- lade mourut trois jours après l'opération. A l'ouverture du corps, je trouvai du sang épan- ché sur la dure-mère dans tout le trajet de la fracture, laquelle s etendoit jusqu'à la portion mastoïdienne du temporal, et en devant jus- qu'au sphénoïde. Si j'eusse borné là mes re- cherches, j'aurois pu croire que la paralysie du côté droit du corps avoit pour cause la com- pression de l'hémisphère cérébral du même côté ; mais en examinant avec attention toutes les parties du cerveau, comme on doit toujours le faire dans l'ouverture du corps des personnes mortes d'une, blessure à la tête, je trouvai la véritable cause de la paralysie ; c'étoit un épan-