DES Y E u y. combat l'inflammation qui suit toujours l'appli- cation du feu, avec des cataplasmes émolliens. Lorsque les escarres sont, tombées , on intro- duit dans la nouvelle ouverture une bougie de cire , ou une tente de toile fine , attachée à un lil qui l'empêche de tomber dans la fosse nasale. On continue l'usage de la bougie ou de la tente, en augmentant progressivement sa gros- seur. On en cesse l'emploi lorsqu'on juge que les bords de l'ouverture sont cicatrisés , ce qui n arrive ordinairement qu'au bout de plusieurs mois. Dans le cours du traitement , s'il s'élève des fongosités sur les bords de l'ouverture, on les consume avec le nitrate d'argent fondu. Lorsqu'on cesse l'usage des dilatans , la plaie extérieure ne tarde pas à se cicatriser. Le cautère actuel n'est pas le seul moyen dont les anciens faisoient usage pour perforer 1 os unguis j ils se servoient aussi quelquefois d un instrument pointu ; mais ce procédé dé- crit par JEtius et PauL-d'Égine , étoit sans doute entièrement tombé en désuétude au com- mencement du i8.e siècle , puisque tous les auteurs qui ont écrit depuis cette époque , en ont fait honneur à Woolhouse , et qu'on a donne à cette manière d'opérer la fistule lacry- male le nom de Méthode de Woolhouse. Voici quelle est cette méthode , presque la seule qu'on employât avant que J. L. Petit eût fait cph* noitre la sienne. Le malade étant assis et sa tête appuyée sur la poitrine^un aide , on fait au sac lacrymal une incision semi-lunaire , comme dans la mé- thode de Petit j ensuite on perce l'os unguis avec une sonde pointue , ou mieux encore avec le poinçon d'un trois-quarts recourbé. On porto