00 »ES PIAIES perce- cette membrane , et s'enfonce plus ou moins profondément élans ie cerveau. Dans le premier cas , si l'un des hémisphères de la balle paroît en: entier, on la retire sans peine ordinairement avec la pointe d'un élévatoire,, ou avec le tire-fond que 1 on y fait entrer transversalement , pour la soulever ensuite comme avec un levier. Mais si elle a pénétré- au-delà de son grand diamètre, et «qu'on ne puisse lui imprimer aucun mouvement, il ne faut pas essayer de l'extraire par ces moyens ^ il seroit sur-tout bien imprudent d'y planter verticalement le tire-fond ; on s'exposeroit à l'enfoncer sous le crâne,, et à détacher la lame de la seconde table de l'os qui la retient en- core. Le trépan que la fracture seule rendroit nécessaire , est d'une ressource beaucoup plus sûre pour enlever le corps étranger. On ap- pliquera donc une couronne de trépan qui comprendra la balle et un limbe de l'os. Dans cette sorte de trépan, il ne fauFpoint de pyra- mide , parce qu'en l'appuyant sur le corps étran- ger 7 on s'exposeroit à T'enfoncer dans le cer- veau, et qu'en la plaçant à côtér on s'éloigue- roit trop du point qui doit être le centre de la couronne. Pour pouvoir se passer du perforatif et de la pyramide, il faut se servir d'un mor- ceau de gros carton percé d'un trou du diamè- tre delà couronne , et le faire tenir solidement sur la partie jusqu'à ce que la voie soit assez profonde pour rendre inutile le conducteur. Lorsqu'une balle est enfoncée dans le crâne ce n'est qu'avec des précautions extrêmes qu'on «toit en faire la recherche. Dès qu'avec un sty- let boutonné on aura reconnu le lieu qu'elle <«>ccupe, on la saisira avec des pinces ou avec