DES YEUX. c'est avec raison que Louis (1) l'a blâmé dé n'avoir pas employé la ligature pour enlever toute la partie de cette tumeur qui faisoit saillie en dehors de la cornée, Il est évident que le diagnostic peut , dans des cas de cette espèce , présenter des difficul- tés, et que c'est sur-tout dans l'examen des circonstances commémoratives qu'il faut cher- cher les signes distinctifs, quand l'inspection (le la tumeur elle-même ne les fournit pas. Le pronostic de cette maladie est fâcheux : la mort en est la terminaison inévitable, si le nialade refuse de se soumettre à l'opération ; et cette opération n'est pas elle-même un moyen infaillible, car la maladie peut répulluler. Ce- pendant , si l'on considère que clans le plus grand nombre des observations connues, l'ex- tirpation de l'œil, pratiquée même suivant un procédé vicieux, a été suivie d'un succès com- plet; si on se rappelle que le cancer survient souvent à un âge où les maladies de cette na- ture n'ont pas un caractère aussi fâcheux, on pourra espérer qu'après l'extirpation de l'œil le cancer ne reparoîtra pas. Toutefois le pro- nostic sera d'autant plus mauvais que l'indi- vidu sera plus avancé en âge , et que la maladie aura fait des progrès plus considérables. Si le malade a le teint jaune , si la douleur se pro- longe dans l'intérieur du crâne, s'il existe des symptômes d'une affection cancéreuse de quel- que viscère, on devra renoncer à l'opération. On doit sur-tout s'attacher à connoître l'état clu foie, soit par le toucher, soit par les signes, (1) Mém. de l'Acad. de Çlururg. , in-x% , t. XIJ^