ï) E LA; TÊTE. qu'ils eussent le crâne fracturé $ et d'autres qui éprouvoient de la douleur quoiqu'il n'y eût point de fracture , parce que le muscle crota- phite étoit contus. Il résulte de ce que nous venons de dire sur le diagnostic des fractures du crâne , qu'il n'y a de signes certains de cette lésion, que ceux qu'on trouve par la vue et par le toucher ; que quand le crâne est dénudé, un examen un peu attentif suffit pour faire reconnoître immédia- ment la fracture ; que lorsque les os ne sont point à découvert, les accidens consécutifs qui annoncent la compression du cerveau font for- tement présumer la solution de continuité du crâne ; que la plaie des parties molles , leur simple contusion, et, lorsqu'il n'y a ni contu- sion ni plaie, la tuméfaction, l'empâtement ,. la douleur, le mouvement automatique de la main du malade vers le même endroit de la tête, sont autant d'indices du siège de la frac- turej indices d'après lesquels on doit mettre le crâne à nu pour acquérir par la vue et par le toucher la certitude de l'existence de la frac- ture. La fracture du crâne est toujours une mala- die fâcheuse; mais elle l'est plus Ou moins sui- vant son siège , son étendue , et les circonstan- ces dont elle est accompagnée. Les fractures de la voûte du crâne sont moins dangereuses que celles des côtés de cette boîte osseuse. Celles de la base, ou qui se prolongent jusqu'à cette partie, sont en général très-graves et presque toujours mortelles. Les grands fracas d» crâne sont souvent moins funestes que de simples fêlures , parce que , dans celles-ci, il est plus difficile de découvrir le mal, et que d'ailleurs