DE LA TETE. 109 chement de sang très-considérable vers la^base du crâne , sous la partie moyenne de 1 hemis- nbère sauche, entre la dure-mère et la pie- mève. On doit conclure de ces faits, (m ne doivent pas être très-rares, que 1 hémiplégie a la suite d'une chûte ou d'un coup à la tete, a Vour cause une lésion du cerveau , dans le côté opposé à la paralysie. Les observations nui semblent ébranler cette vérité sont en petit nombre, et n'ont pour elles que les appa- rences. . La paralysie n'est pas le seul.désordre que pro- duisent la compression du cerveau et l'altéra-J tion de sa substance : les convulsions sont aussi quelquefois Ja suite de ces affections. La plu- part des observateurs qui ont remarqué que la paralysie frappoit toujours le côté opposé à la lésion du cerveau , ont observé en même temps que lorsque, dans ce cas, il survenoit des convulsions , elles attaquoient le côté opposé à la paralysie, c'est-à-dire , le côté même de la lésion cérébrale; tandis que les mouvemens convulsifs afîectoient le côté du corps opposé à cette lésion, lorsqu'il n'existe point de para- lysie. Mais on ne doit pas confondre les convul- sions qui dépendent de l'affection du cerveau , avec les mouvemens dépendaris de la rétraction des muscles antagonistes de ceux qui sont para- lysés : tels, par exemple, que ces tiraillemens de la bouche , du nez, etc., vers le côté droit, qui tiennent à ce que le côté gauche est privé de mouvement. Quand les parues sont assez éloi- gnées et assez indépendantes les unes des autres , pour que la partie paralysée ne soit pas ébranlée par la contraction naturelle de celle qui ne l'est