naturelle Ou à la lumière artificielle. Il en est nui ne se font jamais qu'à la lumière du jour ? comme la taille, la cataracte, la fistuJé lacry- male , le bec-de-lièvre, etc. Les autres se prati- quent indifféremment à la lumière naturelle ou à la lumière artificielle. Il peut y avoir cepen- dant des raisons de préférer l'une à l'autre , comme nous le dirons en parlant des opérations en particulier. Lorsqu'on emploie la lumière des bougies ou des chandelles , il faut en tenir plusieurs d'allumées, et se servir de préférence des bougies minces et flexibles dont la mèche , assez grosse , a été trempée dans l'alcool ; elles tie coulent pas et éclairent mieux. ■ Il est peu d'opérations que le chirurgien puisse pratiquer seul. Dans presque toutes il a besoin des secours d'un ou de plusieurs aides : leur nombre est relatif à l'espèce de l'opération En général, il vaut mieux en avoir plus que moins. Je me suis trouvé fort embarrassé une Épis en pratiquant l'opération de l'hydrocèle par excision , parce que je n'avois qu'un seul aide, et que le malade indocile et peu coura- geux se livra à des mouvemens auxquels je ne m'étois pas attendu. On prendra pour aides , autant que possible , des gens de l'art dont on connoît l'adresse et la discrétion. Dans les grandes opérations, dans les cas de chirurgie extraordinaires où le chirurgien est obligé de modifier son plan d'opération , de le soumettre, à la nature et à des circonstances particulières de la maladie , il communiquera aux aides ce plan ; il instruira chacun d'eux des services qu'il attend de lui ; et si parmi les aides il s'en trouve qui ne soient point de l'art, on les chargera des fonctions les plus faciles et qui