DE LA TEIGNE. toutes : M. Alibert en a le premier donné la description Elle occupe la partie antérieure et supérieure c e la tête, et est spécialement carac- térisée par de petites écailles très-fines, de cou- leur argentine et nacrée , lesquelles entourant les cheveux et les suivant dans tout leur trajet ne ressemblent pas mal à cette pellicule mince et transparente , dont les plumes des jeunes oi- seaux sont environnées , lorsqu'ils sont encore clans leur nid , ou plutôt à cette substance que les naturalistes appellent amiante. Quand on coupe avec des ciseaux les cheveux ainsi enduits de cette matière écailleuse, la peau paroît sil- lonnée : elle est rouge et enflammée ; mais bien moins que clans les teignes précédemment dé- crites. Les démangeaisons sont peu considé- rables. Comme cette teigne est presque toujours sèche, elle n'exhale aucune odeur sensible. — La teigne muqueuse a été ainsi nommée, parce qu'elle fournit une matière muqueuse abondante, qui enduit et colle les cheveux en masse et par couches. Elle se déclare ordinaire- ment pendant les deux premières années qui suivent la naissance, et on l'a vue fréquemment accompagner une mauvaise lactation, ou une dentition imparfaite et laborieuse. On l'a ob- servée aussi chez les enfàns nés de parens scro- fuleux, ou sujets à d'autres maladies du système lymphatiqiie, ou de la peau. Cette espèce de teigne est ordinairement ca- ractérisée par des ulcérations superficielles qui altèrent d'une manière particulière le tissu du cuir chevelu , mais qui peuvent se porter aussi au front, aux tempes, aux oreilles , et quelque- fois même s'étendre jusqu'au tronc, aux bras et aux cuisses. Ces ulcérations, dont la surface