DES YEUX. OÔ7 Guérin, qui prétend que la perte de l'humeur vitrée ne se répare jamais. L'atrophie de l'œil amène toujours la cécité. Son pronostic est pourtant moins fâcheux que celui de l'hydrophthalmie, en ce que les jours du malade ne sont jamais en danger. L'art ne possède aucun moyen d'arrêter les progrès de cette maladie. Moître-Jan, dans son Traité des Maladies de l'Œil, après avoir exposé les indications qu'elle présente et les moyens locaux et généraux qu'il convient d'employer, avoue qu'il n'a vu dans aucun cas réussir les re* mèdes qu'il conseille. Lorsque la maladie est due à une cause externe , ou bien lorsqu'elle est la suite de l'inflammation de l'œil ou de l'hydroph- thalmie, toute espèce de remède employé dans la vue de combattre l'atrophie, est complètement inutile. On pourroit tout au plus espérer quel- que succès d'un traitement dirigé contre la cause présumée du mal, si ce mal étoit survenu sponta- nément. Les analeptiques , les mercuriaux , le soufre , les sudorifiques , etc. , peuvent être es- sayés lorsqu'ils sont indiqués par quelques cir- constances antécédentes. Du Cancer de VOEU. En traitant des maladiesde la cornée, nous avons parlé des tumeurs fongueuses ou can- céreuses qui se montrent à la surface de l'œil : il est question ici de la dégénération cancéreuse du globe lui-même, maladie bien autrement grave que la précédente. L'œil est moins fréquemment attaqué par cette terrible maladie que les mamelles et l'u- térus chez la femme, les testicules chez l'homme, l'extrémité inférieure du rectum, et les tégu-