DES YEUX. 56l Les causes qui déterminent l'accumulation excessive du liquide exhalé dansle globe de l'œil, sont en général assez obscures. Dans quelques cas, les contusions , les plaies , une ophthalmie violente , etc. , ont précédé le développement de l'hydrophthalmie , et ont paru en être les causes ; d'autres fois la maladie n'a été précédée d'aucune lésion , d'aucune circonstance à la- quelle on puisse en attribuer la production. Quoi qu'il en soit, il est impossible de dire si l'exhalation a été augmentée et l'absorption di- minuée , ou bien si ces deux fonctions ont été simultanément troublées. L'augmentation progressive du volume de l'œil est le principal symptôme de l'hydroph- thalmie. Cette augmentation est quelquefois peu apparente pendant un certain temps, sur-tout lorsque les deux yeux sont simultanément et pareillement affectés ; elle ne l'est point pour le Chirurgien qui voit pour la première fois le malade. Il est rare qu'un léger trouble delà vue n'accompagne pas cette hydropisie com- mençante , et qu'il ne s'y joigne pas une dou- leur obtuse dans le fond de l'orbite. Le volume du globe de l'œil augmente de plus en plus ; il surpasse du tiers, delà moitié, du clou ble même ses dimensions ordinaires. Cet organe devient plus dur; il repousse les paupières en avant, et fait en quelque sorte effort pour sortir de l'orbite qui ne peut plus le contenir : la cornée est plus bombée ; la pupille tantôt élargie , tantôt ré- trécie ; l'iris est quelquefois repoussée en ar- . rière, et quelquefois convexe en avant , selon que c'est l'humeur aqueuse on bien l'humeur vitrée qui est exhalée en plus grande abondance. Dans ce dernier .cas, qu'on a distingué pax