b<)0 MALADIES Lorsque l'objet est à une grande distance, les deux axes visuels se réunissent sous un angle très-aigu , et semblent être parallèles ; à mesure que l'objet se rapproche, l'angle s'agrandit et les yeux convergent un peu en dedans, sans que celte convergence , à laquelle on ne fait généralement pas attention , offre rien de choquant. Elle devient désagréable quand l'objet est très-près de l'œil : lors,par exemple, qu'on regarde le nez j mais elle disparoît aus- sitôt que les yeux se portent sur un autre corps, ou seulement lorsqu'ils cessent de se fixer sur l'objet trop voisin , et les deux axes visuels reprennent leur direction naturelle qui n'est pas tout-à-fait le parallélisme. Chez les personnes louches , il en est autrement; lors- qu'un des axes visuels est dirigé vers l'objet qu'elles regardent , l'autre est constamment tourné vers un objet qu'elles ne regardent point. Buffon a cherché quelles pourroient être les causes de la fréquence du strabisme en dedans et de la rareté du strabisme en dehors. Ses re- cherches l'ont conduit à penser que cette diffé- rence étoit due : i.° à la disposition anatomique cle la pupille, qui, comme l'a remarqué Wins* low , n'est pas exactement au centre de l'iris , mais un peu plus en dedans qu'en dehors ; i.° à l'avantage (pie trouvent les personnes louches à diriger vers le nez , c'est-à-dire vers un objet trop voisin pour fournir une sensation distincte, un organe que sa foiblesse rend nuisible à la vision. Aces causes nous en ajouterons deux au- tres qui ne nous semblent pas moins réelles : c'est que naturellement les yeux sont déjà con- vergens, et qu'il est bien plus facile d'exagérer une disposition naturelle que d'en prendre une