DES YEUX. 587 l'exopthalmie est due à une exostôse située près de la base de l'orbite , le diagnostic est facile , et la tumeur doit être attaquée par tous les moyens que nous avons indiqués contre les exos- tôses (Tom. III, p. 554 ). Lorsque le déplace- ment de l'œil est l'effet de la compression exer- cée par une tumeur squirreuse du sinus maxil- laire , les signes propres à cette dernière affec- tion sont communément assez prononcés pour qu'on ne se trompe pas sur la cause qui fait sortir l'œil de l'orbite. Ici , c'est contre la mala- die du sinus maxillaire qu'il faut diriger le trai- tement , et si elle nest pas incurable , on pourra espérer de rétablir l'œil dans sa situation pre- mière. Dans tous les cas où Pexophthalmie dépend d'une cause mécanique placée au fond de l'or- bite, il est impossible de savoir d'avance quelle est la nature de cette cause. Si les symptômes sont légers et que l'incommo- dité qui en résulte soit supportable, on doit n'employer que les remèdes généraux pro- pres à pallier le mal ou même à l'attaquer. Les narcotiques à l'intérieur, un régime doux, l'éloignement de toutes les causes d'excitation physique et morale , rempliront la première indication. Les préparations mercurielles pour- ront être tentées , si quelques circonstances portent à présumer que Pexophthalmie dépend d'une exostôse, et sur-tout s'il existe quelque symptôme d'affection vénérienne , ou même s'il en a existé , et que le malade n'ait pas subi un traitement régulier. Si la répercussion d'un exanthème paraissoit être la cause de la ma- ladie , on essayerait les préparations de sou- fre et les eaux sulfureuses..