I «• C É N É R A t. % droit mieux l'abandonner à la nature. S'il est rond, lisse et d'une substance quipar sa na- ture, ne puisse point nuire , il peut séjourner long-temps sans causer des accidens et sans nuire à l'action des parties 5 ou bien il cause de l'irritation et donne lieu, au bout d'un temps plus ou-moins loue;, à un abcès par l'ouverture duquel on en l'ait l'extraction. De la Prothèse. ,-.; <, La prothèse est Fart d'ajouter au corps des moyens mécaniques qui suppléent aux ; parties qui manquent par défaut de nature ou autre- ment , ou facilitent l'exercice de celles qui sont mal conformées. La prothèse entre rarement dans l'exécution d'une opération ; elle forme je complément de quelques-unes, et estsouvent une opération particulière. On emploie la prothèse , i.° pour faciliter l'exercice d'une fonction, com- me lorsqu'on applique un obturateur du palais , un bandage .pour contenir une hernie ,: etc. ; if° pour diminuer la difformité résultant delà perle ou de la mutilation d'une partie ; comme lors- qu'on pose un œil d'émail, etc. ; 3.° pour cor- riger une difformité et en même temps faciliter l'exercice d'une fonction ; comme lorsqu'on place un nez artificiel , des dents postiches , etc. ; 4.0 enfin , pour remédier à certaines con- formations -vicieuses ; comme lorsqu'on fait usage de bottines pour redresser les jambes, de corsets pour ramener l'épine à sa rectitude na- turelle , etc. ' . Les règles de la prothèse étant différentes suivant les cas pour lesquels on la pratique, on ne peut les exposer qu'en parlant de chacun