4$$ DES JUIADIES complète et qu'elle occupe les deux yeux, l'iris devient entièrement immobile et la pupille fort large. Il est à peine nécessaire de dire que quand un œil est seul affecté de goutte sereine, les deux pupilles ont une largeur et une mobilité inégales. La couleur noire et uniforme que présente communément la prunelle est quelquefois alté- rée par une sorte de nuage ou de réseau grisâtre qu'on aperçoit dans le fond de l'œil ; chez quel- ques malades aussi la rétine offre une teinte grisâtre égale par-tout, et qui annonce pres- que toujours une altération clans le tissu de cette membrane. La pupille conserve le plus souvent sa forme circulairej dans quelques cas fort rares, elle devient ovale ou même triangulaire , ou bien le bord libre de l'iris est déprimé seulement sur un point de sa circonférence. A ces signes s'en joint un autre qui fait ordi- nairement présumer au premier abord la nature de la maladie : je veux parler de cette sorte de stupeur , d'immobilité , d'indifférence pour les objets environnans , qu'on remarque dans les yeux ouverts des personnes atteintes de goutte sereine. Quelquefois aussi quand un œil seul est affecté , il cesse d'être en harmonie de mouve- ment avec l'autre, et il survient du strabisme. : L'amaurose a communément une marche con- tinue. Chez, quelques personnes elle repafoît tous les ans à la même époque, et a toujours à- peu-près la même durée (1). On l'a vue revenir chaque mois chez une fille non-réglée, et cesser (i) Gucririy Mal. des Yeux, p. 25q»