DES YEUX. 325 introduits de haut en bas , ils renversent les bords de la plaie vers le sac lacrymal, et donnent à cette plaie une forme conique, en sorte que la cicatrice qui en résulte , présente une dépres- sion desagréable. On a pensé qu'on pourroit éviter ces incon- vemens , et assurer en même temps le passage des larmes en plaçant et en laissant dans le canal, après l'avoir débouché , une canule d'or ou d argent sur laquelle on laisse la plaie faite à ia peau et au sac lacrymal se cicatriser. Louis nous apprend que haubert s'est servi de ce moyen avec fruit, et qu'il a vu des personnes qui, s étant mouchées fortement quelques mois après leur, guérison , furent surprises de rendre une canule qu'elles ne savoient pas avoir été laissée dans le conduit des larmes. On a regardé la canule comme propre , non-seulement à donner passage aux larmes , mais encore à ré- primer les chairs qui pourroient s'élever des parois du conduit et soutenir les tégumens a- mmcis et repliés en dedans par l'usage des bou- gies. 11 y a , dit Louis , un préjuge qui n'est pas sans fondement contre l'usage des canules : ce sont des corps étrangers qui entretiennent quelquefois sur-tout dans les sujets mal cons- titues , des fluxions et des inflammations dan- gereuses. Cet inconvénient n'est pas le seul que puisse produire la canule j si elle vient à être bouchée par des mucosités, les larmes sont re- tenues , et la plaie ne se ferme point ; ou si elle se ferme , la cicatrice ne tarde pas à se rompre. Souvent aussi la canule ne remplissant pas exactement le canal nasal, remonte dans le sac lacrymal, s'insinue sous les tégumens , et donne heu à un abcès dont il faut faire l'ouver-