Ses ï è g jè, lieu qu'occupoit le cristallin , la curette avec laquelle on rassemblera et l'on enlèvera les mu- cosités qui se trouvent clans la capsule. Il est quelquefois nécessaire de répéter cet te introduc- tion pour amener au dehors tous les accompa- gnemens de la cataracte. De légères frictioriâ sur la paupière supérieure abaissée sont très* utiles pour réunir dans le centre de la pupille toutes les mucosités , et rendre plus facile leur extraction. Lorsqu'on les a enlevées en totalité > il est bon d'examiner encore la couleur de la pu- pille , et si l'on y aperçoit quelques lambeaux membraneux opaques■ il est vraisemblable que ce sont des débris de la cristalloïde antérieure} si ces portions de membrane ne sont pas très' adhérentes, on peut les retirer au moyen de la curette ; autrement on les saisirait avec de petites pinces. Dans quelques cas , ces débris sont assez solides pour exiger l'emploi des ciseaux , qu onnedolttoutefoisintroduiredansl'œilqu'a' yec les plus grandes précautions. Il peut arriver aussi que la tache qui reste au fond de la pu- pille après 1 extraction du cristallin , dépende de 1 opacité de la moitié postérieure de la" cap- suie cristalline. On emploie alors l'aiguille, te* pmces et même les ciseaux pour enlever cette membrane 5 û est difficile d'établir des règ es pour cette partie de l'opération, qui exige d'ail leurs des menagemens et une grande dextérité, L extraction du. cristallin présente dans cer* tains cas des difficultés dont nous n'avons point encore parlé Une des principales naît de son adhérence à la petite circonférence del'iris,com« phcation dont on a été averti d'avance par l'Im- mobilité totale ou partielle de la pupille Lntl que cette adhérence arrête la soriie du cristal 34..