BÉS YEUX. la curatîon se rapporte aux affections qui les produisent. Nous nous arrêtons là ; nous ne de^ vons traiter ici que de la nyctalopie idiopathi^ que ou essentielle. r La nyctalopie essentielle est beaucoup moins fréquente que l'héméralopie. C'est une affection fort rare, et dont les causes sont peu connues" E le est quelquefois produite par un long séjour dans un lieu très-obscur. Un Anglais, enfermé lTZTrf°n ^ danS Sn cacl^t obs! cur, fut d abord un mois entier sans y rien voir- peu-à-peu il distingua tous les ob éi qui l'en! Yironnoient, et qui étoient invisibles pour toute au re perso Lorsqu'ensuite il fut rendu à la liberté, , ne put supporter la lumière , et ce ne fut qu'au bout d'un temps assez long qu'i s accoutuma à la clarté du jour. On a vu la nyctalopiesemanifesteraprès de longues veilles des travaux pénibles, des pleurs aboffiS usage immodéré de liqueurs alcooliques! ce- pendant les observations de nyctalopies son- si rares, qu'il est bien difficileVappS3e~ fluence de ces causes. Il paroît seulement que les enfans et les jeunes gens y sont plus expotés que les personnes avancées en âge P On ht dans le sixième livre des Epidémies àHzppocrote plusieurs passages qui pour- roient prouver que la nyctalopie est épidémi- que, s il etoit certain que dans le livre en ques- tion le mot nyctalopie est employé dans^ac ceptxon que nous lui donnons. & lln que 1 hemeralopie règne souvent épidémW ment et qu'on n'a jamais observé de nS d épidémie de cécité diurne, on partagera Vn pmjon de M. CÀdmseru qui croit^ du hvre des Epidémies a voulu p^ler deTcé- ài