§4& DES MALADIES nous n'y reviendrons point. Nous renvoyons aux articles staphylôme de l'iris , rétrécissement et occlusion de la pupille , paralysie et décol- lement de l'iris , etc. j nous voulons seulement recommander, relativement à la cataracte secon- daire , de ne poin t se hâter de recourir à l'opé- ration pour détruire le nouvel obstacle qui ar- rête la lumière ; car, lorsque cette seconde cata- racte est récente , il est permis d'espérer qu'elle se dissipera spontanément , ainsi que l'expé- rience l'a très-souvent prouvé. Quoique le cristallin ne soit pas d'une néces- sité indispensable pour l'exercice de la vue, il çst vrai néanmoins que la force réfringente de l'œil est diminuée , et que la plupart des personnes opérées avec succès de la cataracte ont besoin , pour voir distinctement, de rem- placer le cristallin par des lunettes très-convexes, vulgairement connues sous le nom de lunettes à cataracte. . De l'Atrophie et de la Protubérance du Cristallin. , L'augmentation et la diminution de volume du cristallin sont des maladies très-peu connues, la dernière sur-tout. A peine trouve-1-on dans les écrits sur les maladies des yeux , quelques lignes sur l'atrophie de la lentille. Sa protubé- rance a été traitée avec plus de détails ; mais on voit toujours l'opacité jointe à l'augmentation de volume ; en sorte que les laits rapportes ap- partiennent autant, et même plus , à l'histoire delà cataracte qu'à celle de la protubérance du cristallin. Ce qu'il importe de savoir à ce sujet se réduit à ceci : l'augmentation du volume de