DES YEUSi 353 faire des lotions stimulantes et astringentes pour diminuer la sécrétion des glandes de Meibomius, et introduire entre les paupières un peu d'on- guent de Janin j cet onguent se prépare avec f'axonge , l'oxide de zinc , le bol d'Arménie , et le muriate mercuriel ammoniacal. Dans les cas où il y a des ulcérations mani- festes aux glandes et à la conjonctive qui les couvre , il faut les toucher légèrement avec Je nitrate d'argent fondu, et laver ensuite à «randé eau les paupières , pour enlever les parcelles de caustique qui pourraient irriter l'oeil. Des Maladies du globe de F OEIL Outre les maladies communes aux autres parties , et dont le globe de l'œil peut être af- fecté , il en est un grand nombre qui Jui sont propres , et dont les unes affectent séparément les membranesouïes humeurs.qui lecomposent, ou bien les humeurs et les membranes à-k-fbis\ tandis que les autres troublent la fonction de cet organe k sans faire naître dans sa structure une lésion apparente. Nous traiterons succes- sivement de ces diverses affections, après avoir parlé des plaies du globe de l'œil, et des corps étrangers dans cet organe. Des Plaies du globe de tOÊil Ces plaies diffèrent selon la forme du corps qui les produit et selon les parties qui sont bles- sées. Celles que font les instrumens piquans sont en général les moins dangereuses. Lorsque la piqûre est étroite, elle n'amène aucun déran- gement dans la vue , à moins qu'elle n'occupe le centre de la cornée et n'intéresse l'iris. Le gonflement léger des bords de la petite plais