4s>6 *> £ s m a l a î> i e s culière de la rétine, liée apparemment à un état maladif* de tout le système nerveux. Tel est le cas dans lequel se trouvoit une personne qui voyoit tous les objets teints en noir : tel est en- core celui d'un chanoine de Rheims , qui, au rapport de Saint-Yves, voyait, en ouvrant un livre et en cherchant à lire avec l'œil malade , l'image de cet œil parmiles lettresqu'il regardoit. Malgrél'explication assez ingénieuse que Guér'm a donnée de ce phénomène , nous pensons que la paralysie partielle de la rétine n'auroit pas suffi pour produire un semblable effet. des Maladies des Humeurs De e'oeix. Les maladies qui affectent isolément l'humeur aqueuse , le cristallin et le corps vitré, doivent être chacune l'objet d'un article particulier. Celles qui attaquent à la fois toutes les humeurs seront traitées ensuite. Des Maladies de l'Humeur aqueuse. Une altération quelconque survenue dans là limpidité de l'humeur aqueuse, une diminution ou une augmentation sensible dans la quantité de ce fluide apportent un dérangement plus ou moins considérable dans l'exercice de la vue , et sont rangées par conséquent au nombre des maladies. Le trouble de l'humeur aqueuse n'est jamais une affection primitive ; il est produit ordinai- rement par l'inflammation de la membrane très- déliée qui tapisse les deux chambres de l'œil. Cette membrane enflammée exhale un liquide purif orme qui, eiise mêlant à l'humeur aqueuse,