^ £esjplaij*s et anodines, les vomitifs, lorsqu'il existe un tartre stibxe en , W calment les accidens, cell • , tSpar°ltre rifflai^^tion. Cependant Il |fi SG tenn;ne 4ue Vefois par suppuration , et 1 survint alors un abcès fort étendu en kr- f^LÏ , ' ma êfe les moyens que je viens d'indi- quer, le mal continue ou fait des progrès, il faut avoir rec à r ëration C0^sefJjé/et pratiquée par Pigrai ; elle consiste à faire une incision dans laquelle on comprend les nerfs .Piques ou coupés imparfaitement. Cette section doit être perpendiculaire à la direction de ces nerfs et s étendre jusqu'aux os. Une seule inci- sion suffit ordinairement j mais si la situation 4e la plaie ne permet point de l'étendre autant au il le faut, ou si l'os est affecté, on la rend triangUlalre ou cruciale : l'incision faite, les accidens diminuent bientôt. Au lieu de ces incisions, on pourrait, si la plaie est encore .ouverte, employer un caustique pour détruire les filets nerveux irrités; mais son effèt est moins sur que celui de l'incision, et il seroit .a craindre d'ailleurs qu'il étendît son action jusqu aux os dont il déterminerait la nécrose. ,£>il se forme un abcès, on l'ouvrira dans le .point le plus déclive , par une incision d'une étendue médiocre, et on procurera la réunion de ses parois en les comprimant avec un ban- dage expulsif. Des Plaies des parties molles externes de la tête par des instrumeris tranchans. j Les instrumens tra^clians peuvent agir pexv