BE LA TÊTE. sont plus on moins graves , suivant leur situa- tion , leur profondeur, la grosseur et le nombre- des vaisseaux coupés, et ia facilité que trouve- le sang à sortir du crâne par la blessure même- ou par une ouverture faite avec le trépan. Lorsque la plaie est située à la partie supé- rieure du cerveau, si les humeurs s'écoulent librement, elle peut guérirà-peu-près aussi ai- sément que celles de la plupart des autres vis- cères. Des faits nombreux confirment cette proposition. I,amotte rapporte l'observation d'un homme sur la tête duquel un dragon porta un coup de sabre d'une telle violence r que le pariétal droit fut coupé dans la longueur de deux pouces-, et le gauche dans l'étendue de trois à quatre pouces 7 jusqu'auprès de l 'oreille. Cette plaie , qui comprenoit dans son progrès non-seulement les méninges et le sinus longi- tudinal , mais encore la substance du cerveau .et qui fut accompagnée d'une perte 'de sang si abondante que le malade tomba en fbiblesse,.. ne donna lieu néanmoins à aucun autre acci- dent , et guérit en deux mois et demi. On lit dans Sennert qu'une personne fut blessée par nue hache qui lui tomba sur la tête , et dont le fer pénétra fort avant dans le cerveau. JUne portion de la substance de ce viscère , grosse- connue une noix, sortit au-dehors par laplaier et rentra ensuite peu-à-peu à mesure que la gué- rison s'opéroit. Les auteurs citent un nombre prodigieux de faits semblables, particulièrement Marcliettis et Bohn. Situées aux parties latérales de la tête, et pénétrant profondément dans la substance du •©erveau , les plaies par instrument tranchant pont beaucoup, pins graves et presque toujours