qu'elles soient coupées à droit-fil, et lorsque le linge d'où 'on les tire n'est point assez long, on ]oint ensemble plusieurs bandes en les cou- sant à plat l'une sur l'autre. Leur largeur est ordinairement de trois travers de doigt. Leur longueur varie suivant le volume de la partie sur laquelle on les applique et le but qu'on se propose. Lorsqu'une bande a plus d'une aune de long , on doit la rouler avant de l'appliquer. On roule les bandes à un globe ou à deux glo- bes , selon l'espèce de bandage qu'on veut faire. On donne le nom de bandage à plusieurs tours de bandes placés sur une partie , ou à plusieurs morceaux de linge unis les uns aux autres, et disposés différemment suivant l'u- sage auquel on les destine. Les bandages ont des noms particuliers tirés de leur figure, de leur direction , de leurs usages. Ainsi il y a des bandages carrés , trian- gulaires , étoilés , circulaires , rampans, con- tentifs , compressas , expulsifs, unissans , etc. La manière de faire chaque bandage a des régies que nous exposerons en traitant des opé- rations en particulier. Parlons seulement des règles qui s'appliquent à tous. La constriction d'un bandage doit être déterminée par l'effet qu'on veut produire. Il doit être médiocrement serré, si on veut seulement soutenir l'appareil ; plus serré si l'on veut comprimer ; plus serré encore s'il faut arrêter une hémorragie ou vain- cre une résistance. Une trop forte constriction gêne la circulation et cause de la douleur. Si le bandage est trop lâche, l'appareil mal main- tenu se déplace. Lorsqu'on se sert d'une bande, et que le membre sur lequel on l'appliqué pré-