DES MALADIES phalalgie du côté du coup, et ne pouvoit se servir du bras gauche, ni des doigts ; il n'y sen- toit pourtant point de douleur.' L'observation précédente fit soupçonner à Petit que quelque inflammation commençoit à se former dans le cerveau , et que plusieurs saignées pourroient la dissiper. Il fit saigner le malade sept fois du bras et trois fois du pied j.il eut la satisfaction de voir qu'à mesure qu'on réitérait les sai- gnées , la douleur de tête diminuait > le bras exerçoit plus librement et plus facilement ses mouvemens, qu'il finit par recouvrer entière- ment. La conséquence à tirer de ce dernier fait, c'est que dans les plaies des paupières par ins- trument piquant, lorsqu'il survient des symp- tômes qui font présumer une inflammation commençante du cerveau, on peut espérer d'en arrêter les progrès par les saignées du bras et du pied. Les plaies des paupières par instrument tran- chant peuvent être réunies par les emplâtres agglutinatifs et un bandage légèrement com- pressé, lorsqu'elles n'intéressent que la peau et le tissu cellulaire. Celles dans lesquelles le car- tilarge tarse se trouve divisé dans toute son épais- seur, présentent beaucoup plus de difficulté pour leur réunion, et si l'on ne peut pas en affronter exactement les bords avec les emplâtres aggluti- natifs , on ne doit pas hésiter à pratiquer la sutu- re. C'est le seul moyen de prévenir la difformité qui résulteroit d'une réunion inexacte, et sur- tout d'empêcher que les bords de la plaie ne se cicatrisent isolément, et ne laissent entre eux aucun écartement. Si ce dernier inconvénient avoit lieu, il faudroit, comme dans l'opération du bec-de-lièvre , exciser les bords cicatrises,