DES MALADIES visuels restent dans une sorte de parallélisme constant., il en résulte un vice particulier dans la situation relative des yeux, vice qui n'est pas sensible lorsqu'ils sont fixés sur un objet éloigne; mais qui le devient progressivement da- vantage a mesure que les regards se fixent sur des objets plus voisins. Si ces personnes regardent, soit un objet qu'on leur présente, soit quel- quun qui.les aborde, la disposition de leurs yeux semble indiquer qu'elles portent leur vue beaucoup plus loin , et le défaut d'harmonie entre l'expression des yeux et celle des autres parties de la physionomie donne à leur regard quelque chose de désagréable : c'est là ce que •Buffbn nomme un faux trait dans la vue. Cet état est moins fâcheux que le strabisme ; il nuit peu à k netteté de la vue , et il est rare que les Chirurgiens soient appelés à y remédier. Le strabisme est si facile à reconnaître, qu'il ne serait pas nécessaire déparier de son diagnostic, si^ dans quelques cas cette disposition vicieuse n'étoit le symptôme d'une autre affection, contre laquelle le traitement doit être dirigé. . Une tumeur développée dans le fond de l'or- bite empêche mécaniquement l'œil d'exécuter quelques -uns des mouvemens qui lui sont na- turels , et détermine d'abord un strabisme in- complet. Lorsque la tumeur a pris un volume plus considérable , la cornée est quelquefois di- rigée vers l'un des angles des paupières, et reste immobile dans cette situation. La proémi- nence de l'œil dans les cas de cette espèce suf- fira toujours pour les distinguer du strabisme essentiel. Le strabisme qui survient pendant le cours d'une fièvre alaxique, est lié à tant d'autres symptômes graves , que l'homme le