D E S YEUX. ffirj le globe de l'œil ont quelquefois causé cette maladie. Chez quelques femmes aussi elle sur- vient plusieurs fois pendant chaque grossesse. La. diplopie symptomatique peut dépendre d'un assez grand nombre de causes qu'il est utile d'indiquer pour rendre plus complète l'histoire de cette affection. Le strabisme commençant produit toujours la diplopie , et celle-ci ne dimi- nue qu'à mesure que le malade s'accoutume à ne voir les objets qu'avec un œil. La vue double est quelquefois liée à une lésion organique du cerveau ; dans d'autres cas elle dépend d'une maladie vénérienne ou d'une fièvre de mauvais caractère. Herrnann Cummius a connu un homme affecté d'ulcères syphilitiques à la tête et sur les épaules , auquel il survint une di- plopie dans le temps même où les symptômes paroissoient s'adoucir. On ne changea rien au traitement ordinaire de la maladie vénérienne , et la diplopie disparut peu-à-peu. Une femme scorbutique, attaquée d'une fièvre tierce, voyoit tous les objets doubles : la maladie principale et la diplopie cessèrent en même temps par l'u- sage des remèdes employés contre la fièvre. La diplopie est quelquefois précédée de dou- leurs dans les orbites ou clans la tête. D'autres fois elle survient tout-à-coup ; dans quelques cas elle succède à l'amaurose ou même alterne avec cette affection. Au moment où la diplopie se déclare , les malades portent leurs regards de côté et d'au- tre, les fixent sur les objets qui les environnent pour s'assurer si cette duplicité qui les étonne est constante pour tous , et si elle est réellement une illusion optique. Les deux objets dont ils ont la perception sont plus ou inoins éloignés