/ 5l4 DES MALADIES ration , qui pourroit procurer au malade la fa- culté cle voir encore, au moins pendant quelques annéés ? Telles sontles principales raisons sur lesquelles se fondent ceux qui préfèrent n'opérer qu'un seul œil. Quelque solides Qu'elles nous parois- -sent , nous croyons que si elles suffisent pour justifier la conduite de plusieurs praticiens cé- lèbres, elles ne sont point assez puissantes pour assurer la préférence à cette méthode, ni même pour Contre-balancer les raisons qui nous auto- risent à suivre une conduite opposée. En effet, l'expérience prouve : 1,° qu'en opérant les deux yeux àl-a-fois , s'il survient des accidens , ii est très-rare qu'ils attaquent les deux yeux avec la même intensité ; il est plus rare encore que ces accidens amènent dans l'un et l'autre de ces or- ganes la perte complète de la vue. D'un autre côté, si l'on opère un seul œil et qu'il survienne des accidens , l'autre peut aussi être affecté , ainsi que nous l'avons dit ; et lorsqu'on fera la seconde opération, le premier sera exposé encore à une nouvelle inflammation ; en sorte que les deux yeux sont, par cette manière d'agir , ex- posés deux fois l'un et l'autre aux mêmes acci- dens , inconvénient qu'on ne peut craindre .qu'une fois lorsqu'on pratique en même temps les. deux opérations. i.° L'affoiblissement pro- gressif de la vue , après l'opération de la cata- racte faite avec succès , a été observé assez souvent ; mais il n'est pas la suite nécessaire cle l'opération , et le nombre des cas dans les- quels il est survenu est extrêmement petit, par rapport à celui où le succès de l'opération s'est maintenu. L'importance de ce précepte dimi- nue donc beaucoup par cela même qu'il ne s'ap-