4^8 DES MALADIES Les boissons stimulantes conseillées dans l'a- maurose sont spécialement lesinfùsions d'arnica montana , de pulsatille noire , la décoction su- dôrifique de gayac , de salsepareille, de squine, etc. On rend ces diverses boissons progressive- ment plus actives en augmentant la dose du médicament , et en y ajoutant ensuite de quinze à trente grains de muriate d'ammo- niaque. On peut joindre à ces moyens les fric- tions , les pédiluves synapisés et les eaux miné- rales ferrugineuses en boissons et en bains. Tels sont les principaux remèdes employés dans le traitement de l'amaurose. On choisit parmi eux ceux qui semblent s'adapter le mieux aux dispositions particulières du inalade-et aux circonstances de la maladie. On les modifie, on les change, parce que l'habitude en diminue l'activité, souvent aussi parce que les premiers sont sans effet. Quelquefois , malgré le traite- ment, la vue ne s'améliore pas, ou même la maladie continue ses progrès ; il faut alors ces- ser de flatter le malade par l'espoir de la guéri- son , et de le tourmenter par les remèdes ; ou du moins on doit se borner à ceux qui ne causent aucune douleur : il faut autant de sagacité pour abandonner des remèdes actifs quand le mal est devenu incurable, que pour en faire un emploi judicieux lorsqu'il est encore susceptible de gué- rison. Quoique notre intention soit de traiter ici seu- lement de l'amaurose essentielle, nous croyons devoir dire quelques mots de certaines es- pèces d'amauroses sympathiques qu'il est sou- vent fort difficile et toujours très-important de distinguer de l'amaurose essentielle , à laquelle elles ressemblent beaucoup. Il s'agit des gouttes