002 DES MALADIES l'ophtalmie" est entretenue ; et dans ce cas , il est nécessaire de recourir aux topiques sédatifs combinés avec les fortihans, tels que les vapeurs anti-spasmodiques et alcooliques, et le lauda- num liquide ; en même temps on administre a l'intérieur le.quinquina, la valériane, etc. L'ophthalmie chronique , presque toujours occasionnée par. une cause externe et accident telle, est quelquefois entretenue par un vice particulier de la constitution. Quelquefois aussi cette maladie se développe lentement, et s'ag- grave par degrés sous l'influence du vice de la constitution qui l'entretient ensuite. De toutes les ophthalmies qui doivent leur existence à des causes de cette nature, celle qui provient d'une diathèsé scrofuleuse est assurément la plus fré- quente : les ophthalmies scorbutique, dartreuse et vénérienne se voient bien plus rarement. L'opiniâtreté avec laquelle l'ophthalmie résiste: au traitement ordinaire , et l'absence-de toute lésion de l'œil à laquelle on puisse l'attribuer, font connoître au Médecin que cette maladie doit être entretenue par une cause interne j la constitution du malade, les circonstances com- mémoratives, et divers symptômes qui ço-exis- tent quelquefois avec l'ophthalmie, indiquent cette cause. C'est d'après cela, ou d'après une simple probabilité, qu'on fait subir au malade ou qu'on essaie un traitement approprié à la Gause reconnue ou présumée de la maladie : ain- si , dans l'ophthalmie scrofuleuse , les topi- ques astringens préparés avec le sulfate de zinc , l'acétate de plomb, l'aloès même, seront em- ployés avec succès ; mais c'est particulièrement vers le traitement intérieur et le régime, qu'il faudra diriger ses vues. Les préparations ferru-