■202 DES MALADIES deux côtés , l'aspect de quelqu'un qui som- meille. Cette affection cause de la difformité, empêche de voir les objets et dispose au strabis- me , si la chute de la paupière n'est pas com- plète ; parce qu'alors l'œil est habituellement dirigé en bas et de côté. On ne doit pas la con- fondre avec l'abaissement de la paupière dépen- dant de la contraction spasmodique du muscle orbiculaire. Dans le prolapsus, la paupière su- périeure suit facilement et sans résistance les mouvemens qu'on lui fait faire , et l'œil peut être aisément découvert. Dans la contraction spasmodique du muscle orbiculaire, au con- traire, la paupière résiste, et l'on ne peut dé- couvrir l'œil. La chute de la paupière supérieure peut être congéniale : Janin en rapporte un exemple. Les causes les plus ordinaires sont l'atonie , l'engorgement, l'aJongement de la peau , et la paralysie du muscle releveur. On compren- dra aisément comment ces causes donnent lieu à l'abaissement de la paupière si l'on se rap- pelle , i.° que dans l'état naturel la plus forte contraction du muscle releveur ne porte jamais le bord libre de la paupière supérieure au-des- sus de la circonférence de la cornée ; 2.0 que cette paupière est élevée et abaissée alternati- vement par l'action de son muscle releveur et par celle de l'orbiculaire. Sî la peau se relâ- che, s'engorge et s'alonge, la paupière descend sur le globe de l'œil , et alors la contraction de son muscle élévateur n'est ni assez étendue ni assez forte pour froncer la peau et relever la paupière. Lorsque ce muscle est paralysé , la paupière obéissant à son propre poids et à la rétraction du muscle orbiculaire , descend de-