DE -LA TETE. 'Jt La tuméfaction ou l'empâtement est un in- dice presque certain de la fracture du crâne. La valeur de ce signe est prouvée par l'expé- rience. Dionis raconte dans son Cours cT Opé- rations, qu'un homme, en tombant de cheval, se frappa la tête sur le pavé, et resta sans con- noissance. Le Chirurgien trouva sur le coronal qui étoit fracturé, une plaie qu'il dilata assez pour pouvoir appliquer le trépan. Cette opé- ration faite le lendemain de la chute , ne pro- duisit aucun changement dans l'état du ma- lade, lequel resta toujours sans connoissance. Il parut trois jours après une tumeur sur l'oc- cipital. Dionis en fit l'ouverture , et découvrit une fracture par contre-coup à cet os. Un se- cond trépan fut appliqué dans cet autre en- droit ; il sortit beaucoup de sang par les deux ouvertures du crâne, ce qui procura une par- faite guérison. Cette observation ne prouve pas seulement que la tumeur qui survient quelque temps après le coup , est un signe local de la fracture ; elle fait voir encore que la frac- ture , dans l'endroit qui a été frappé , n'exclut pas la possibilité d'une con tre-fissure. Le même auteur rapporte une autre observation où l'on voit que la tumeur des tégumens indique di- rectement le siège de la fracture. Le signe local dont il s'agit est confirmé encore par les obser- vations 160 et 162. de Lamotte, tome II. Lorsque le désordre clu crâne ne se manifeste pas localement à l'extérieur de la tête, on a recours à l'art pour faire tuméfier les tégumens qui répondent à la lésion intérieure. On y réus- sit quelquefois en couvrant toute la tête , après l'avoir rasée, d'un cataplasme émollient. Quoi- que les praticiens ne soient pas d'accord sur la. #