484 DES MALADIES par la lumière du soleil. Les nyctalopes , au contraire , supportent pendant la nuit toute espèce de lumière : celle du jour les éblouit constamment. Si le temps est obscur et couvert, les premiers s'aperçoivent à peine de leur mal, tandis que les nyctalopes ne peuvent nullement supporter la lumière solaire , quelque affaiblie qu'elle puisse être par les nuages ou par les verres de couleur dont on couvre les yeux. Il est vraisemblable que l'habitation prolongée dans des lieux obscurs , de longs emprisonne- mens déterminent plutôt cette augmentation de la sensiblité des yeux qu'une véritable nycta- lopie. „ La cécité de jour n'offre rien d'inquiétant lorsqu'elle est récente, ou qu'elle est produite par une cause connue et susceptible d'être combat- tue . Si elle duroit au contraire depuis long-temps, et qu'elle eût résisté à un traitemement métho- dique , on auroit lieu de craindre qu'elle ne fut de longue durée et qu'elle ne devînt incurable. Le traitement de la nyctalopie est encore bien peu connu. Lorsqu'on aura rempli les indica- tions fournies par les causes prédisposantes et par les causes immédiates , par la constitution du malade et les symptômes généraux qui ac- compagnent le trouble de la vue, on aura recours au traitement commun des affections nerveuses, modifié en raison de l'organe affecté et des phé- nomènes particuliers de la maladie. Nous nous occuperons ici seulement clés indications que pré- sente l'état actuel des yeux. Nous renvoyons à l'article amaurose pour celles que font naître les causes présumées de la maladie. Si les yeux sont le siège d'une fluxion san- guine évidente 3 s'ils, sont tourmentés pendant