42$ DES MALADIES sensation de gêne qu'elle produit sur les pau- pières qu'elle empêche quelquefois de recouvrir I œil, elle est communément le siège d'une dou- leur fort vive. En même temps la pupille est déformée, alongée vers la tumeur, et sa partie moyenne ne correspond plus exactement au centre de la cornée. Jl en résulte du-trouble dans la vue, et le champ de la vision est tou- jours diminué. A ces symptômes se joignent très-souvent un larmoiement habituel et une ophthalmie d'abord très-vive qui rend l'éclat de la lumière insupportable ; plus tard , la douleur devient obscure et la conjonctive prend une couleur rouge blafarde. Le même oeil est quelquefois attaqué de deux tumeurs semblables : Dehaies-Gendron qui en cite un exemple, observa une particularité re- marquable : les deux tumeurs, en augmentant de volume, s'étoient réunies par leurs bords voisins et semblaient n'en former qu'une, quoi- qu'elles fussent séparées par une portion de la cornée. Le diagnostic du staphylôme de l'iris est très- facile : l'apparition de la tumeur à la suite d'une plaie ou d'une ulcération de la cornée , et la déformation de l'iris , en sont les signes patho- gnomoniques. Le pronostic est beaucoup moins fâcheux que celui du staphylôme de la cornée. La portion de l'iris qui s'échappe par l'ouver- ture de la cornée, devient un moyen naturel qui s'oppose à l'écoulement de l'humeur aqueuse , prévient dans beaucoup de cas celui des autres humeurs , et par conséquent l'atrophie de l'œil. Lorsque la maladie dure depuis plusieurs jours, la portion herniée de l'iris se gonfle, s'enflamme et contracte des adhérences" avec les bords de