$4 »ÉS PLAIES membrane peut s'enflammer. Ces sortes de lé- sions demandent une grande surveillance, et an moindre accident qui ne se dissipe point par une ou deux saignées, on doit mettre le crâne à découvert, et s'il existe des symptômes d'épanchement, pratiquer l'opération du tré- pan. Les instrumens pointus peuvent, en perçant un os, y produire une fracture dont les esquil- les irritent la dure-mère, ou à la suite de la,- , quelle il se forme un épancheinent. Cet acci- dent assez commun est une raison de plus pour se hâter de découvrir le crâne au moindre soupçon d'effusion de sang ou de pus sous les os. Dés Lésions du Crâne par des instrumens tranchons. Un instrument tranchant qui frappe le crâne peut produire quatre ' espèces de divisions: dans la première qu'on nomme hédray l'ins- trument ne laisse qu'une marque légère et su- perficielle j dans la seconde , qu'on appelle ec- copé, l'instrument ayant frappé d a-plomb a formé une section droite ou perpendiculaire > dans la troisième, qu'on a désignée sous le nom de diacopéy l'instrument ayant été porté obli- quement ou horizontalement, a fait une en- taille oblique et plus ou moins profonde ; dans la quatrième , qui est connue sous la dénomi- nation un peu dure d'aposképamisnios, il y a , perte de substance : l'instrument a séparé une portion de l'os , de manière qu'elle est empor- tée , ou ne tient plus qu'aux parties molles ex- . térieures.. Dans le premier cas 3 la marque qpe