. Bï LA TÊTE» 4p par une forte contusion, il auroit cru que le crâne étoit enfoncé, comme Je prétendoit le chirurgien qui se trouvoit auprès du malade , si plusieurs exemples ne lui a voient déjà appris que le toucher peut tromper dans de pareils cas. J. L. Petit rapporte quelques observations de ce genre. Un examen attentif fera éviter toute erreur. Dans la simple bosse*'sanguine , si l'on presse le centre de la tumeur avec le cloigtv, elle cède facilement , et l'on sent la surface des os qui ont conservé leur forme naturelle. Dans la bosse avec enfoncement du crâne , on recon- noît, en comprimant la partie moyenne de la tumeur , la dépression de cette boîte osseuse , l'inégalité et le tranchant de ses bords ; on dis- tingue même quelquefois la mobilité des frng- mens qui cèdent-et s'abaissent successivement; . Quelquefois ces tumeurs sont accompagnées d'une circonstance qui a paru propre à favoriser cette méprise ; ce sont les battemens qu'elles présentent lorsqu'une artère un peu considé- rable est ouverte , et qu'elle y verse le sang. Des Chirurgiens peu instruits ou peu attentif ont pris ces battemens pour les mouvemens pulsatifs que la niasse cérébrale, soulevée par les grosses artères situées à sa base lors de la sys- tole du cœur, imprime à la dure-mère ; mais ce? mouvemens ne deviennent sensibles dans les fractures du crâne avec enfoncement, que lors- qu'une portion d'os a été enlevée, et ne peuvent, par conséquent, être confondus avec les batte- mens d'une tumeur sanguine ; d'ailleurs , ceux-ci rie tardent pas à disparaître, tandis que ceux de la dure-mère se font remarquer tant que cette membrane reste à découvert. Les tumeurs sanguines \ lorsqu'elles sont 5' . 4