fiE I A TÉTË. 111 crâne. Quand il existe une fracture,^ et qu'elle est accompagnée de tous les symptômes de la compression du cerveau, et de la paralysie du côté opposé du corps , on peut affirmer non- seulement qu'il y a épanchement de sang, mais encore que cet épanchement se trouve dans l'endroit même de la fracture. De même aussi, lorsqu'il y a plaie sans fracture, ou seu- lement contusion des parties molles, et que le malade éprouve les symptômes de la compres- sion , avec paralysie du côté opposé à celui où se trouve la plaie, on peut conclure que l'en- droit de la plaie ou de la contusion est celui où siège l'épanchement. Quand on n'aperçoit au- cune marque de lésion extérieure , si le malade est plongé dans l'assoupissement léthargique et qu'il y ait hémiplégie , On peut soupçonner le lieu de l'épanchement d'après certains phé- nomènes locaux dont il a été parlé à l'occasion des fractures du crâne ; tels sont une douleur fixe dans un point de la tête, une tumeur ou un empâtement', le mouvement spontané du ma^- lade qui porte constamment sa main sur la même partie de la tête , et la tendance à se coucher toujours du même côté. Ces signes locaux sembleroient ne pouvoir être produits que par une fracture; cependant l'expérience a appris qu'ils peuvent être causés aussi par un épanchement et par d'autres désordres de l'inté- rieur de la tête. Les praticiens éclairés donnent toujours une attention particulière à ces indices locaux ; et lorsque l'existence d'un épanche- ment est démontrée par l'assoupissement , la perte de connoissance, la paralysie, etc., ils n'hésitent pas à regarder les phénomènes locaux comme des signes presque certains de l'endroit