DE E A TÊTE. Ù.2.1 ture une tente de charpie, qui fut soutenue par une bandage ; on retiroit la charpie de temps à autre, afin que la sérosité s'écoulât peu- à-peu. La tumeur s'afïàisa; alors on la couvrit d'un emplâtre , et au%out de quelque temps elle disparut tout-à-fait : il resta à sa place une cicatrice rugueuse et enfoncée. La seconde observation est de Camper. Elle est consignée dans sa dissertation sur l'hydropi- sie ( Mém. de la Société Royale de Méd. , ann. 1784 et 1785. ) En 1760 , une femme de Bois- le-Duc accoucha de deux jumeaux affectés l'un et l'autre d'hydrorachis. L'un d'eux mourut dans les convulsions ; l'autre s'éleva assez bien ; mais ses membres supérieurs et sa tête prirent plus cl'accroissement que les membres inférieurs. La tumeur qu'il portoit à l'union des lombes avec le sacrum , et qui au moment de la nais- sance avait le volume d'une châtaigne fit des progrès assez lents et devint peu-à-peu transpa- rente. Vers l'âge de dix à douze ans, elle avoit pris le volume et la forme d'une bouteille dont le col auroit été brisé. Sa transparence pouvoit être aperçue au jour. Un Chirurgien la vida avec un trois-quarts ; mais dès la nuit suivante , le sac commença de nouveau à se remplir; en peu de jours elle revint à son premier volume. Le malade , fort affoibli par cette évacuation, ne reprit ses forces qu'au bout de trois semaines. La tumeur acquit dès-lors un si grand accrois- sement, que le malade étoit obligé, pour pou- voir marcher , d'incliner le corps en avant, de baisser la tête et de porter les fesses en ar- rière. Il atteignit sa vingtième année, et la tumeur qui avoit fait des progrès continuels , étoit devenue aussi grosse que la tête et sembloit