DES YEUX. 4°9 n'est que la terminaison d'un abcès qui s'est formé entre les lames de la cornée ou dans l'in- térieur de l'œil. Les fistules peuvent occuper toutes les par- ties de la cornée. Tantôt elles se dirigent en droite ligne j d'autrefois elles sont obliques ou sinueuses. Lorsque la fistule est complète, on aperçoit à la cornée une ouverture plus ou moins large, dont les bords sont ou aplatis , ou relevés , et quelquefois collés momentanément ensemble j versant par intervalle un liquide séreux et lim- pide dont l'écoulement coïncide toujours avec un affaissement plus ou moins marqué de la cornée , et souvent avec un déplacement plus ou moins considérable de l'iris , qui vient quel- quefois se présenter à l'orifice intérieur de la fistule , ou même faire saillie au dehors. C'est endant cet affaissement de la cornée que les ords de la fistule se rapprochent, s'agglutinent, jusqu'à ce que l'œil ayant repris son volume naturel, le moindre mouvement , la plus légère pression détruisent cette adhésion imparfaite, et que l'humeur aqueuse s'écoule de nouveau". Cette humeur s'échappe quelquefois goutte-à- goutte , et c'est lorsque la fistule est très-étroite j elle coule alors presque continuellement. Les fistules incomplètes ont ordinairement un orifice étroit , lequel conduit à un canal existant entre les lames de la cornée au travers de laquelle on le distingue quelquefois à sa couleur blanche ou d'un blanc jaunâtre. Ce canal est droit, oblique ou sinueux , simple ou multiple. L'orifice se trouve tantôt à la partie inférieure, tantôt à la partie supérieure du canal. Quelquefois le conduit fistuleux a deux