DE LA *T É T ÉV 145 5. 10 îés formes et combinés de toutes les manières4 L'inefficacité de ces remèdes, la circonstance d'un coup reçu à la tête , et la douleur fixe qui en étoit la suite, portèrent à croire que l'épi- lepsie pouvoit dépendre aussi de la même cause qu'on présumoit avoir déterminé une altération quelconque dans les parties contuses. En con- séquence , un Médecin célèbre de Paris , aux soins duquel le malade étoit confié , fit brûler successivement deux cylindres de coton sur l'en- droit qui avoit été frappé. Ce moyen suspendit les accès d'épilepsie 5 mais au bout de six mois , ils reparurent plus rapprochés et plus violens qu'ils n'avoient encore été> et par la suite, il s'y joignit un affaiblissement des muscles de tout le côté gauche du corps. On proposa l'opération du trépan 3 et ce fat pour décider si l'on y au- roit recours, que l'on m'appela en consultation, avec plusieurs de mes confrères. Les avis lurent partagés : plusieurs des consultant rejettèrent l'opération comme un moyen dont le succès étoit trop incertain ? et qui pouvoit donner lieu., à de fâcheux accidens : d'autres opinèrent en faveur de l'opération qui leur paroissoit indi- quée par la douleur locale , la foi blesse des muscles du côté opposé et les bons effets du moxa. Un des consultans fit prévaloir cette der- nière opinion , en citant deux cas semblables qu'il avoit lui-même observés à une époque où il étoit Chirurgien en chef de l'hôpital d'une des plus grandes villes de France , et dans les- quels il avoit guéri l'épilepsie par l'opération du trépan. En conséquence il fut décidé que M... seroit trépané , et je fus choisi pour pratiquer l'opération. J'y procédai le lendemain en pré- sence de tous les consultans. La dénudation du