DES YEUX. 565 sion, d'autres la ponction de l'œil, d'autres enfin l'excision d'une portion de Ja cornée. Nous ne dirons rien delà ponction qui dans aucun cas ne peut convenir : l'incision et l'excision sont donc les seuls moyens qu'on doive employer. La pre- mière pourra suffire dans les cas où l'hydropisie se sera formée rapidement, et où la marche ai- guë de la maladie laissera quelque espoir d'une guérison sans difformité , et peut-être même sans la perte complète de la'vue. L'excision est préférable dans toutes les circonstances où il est de l'intérêt du malade de faire usage d'un œil d'émail. Nous avons dit ailleurs de quelle ma- nière cette opération doit être pratiquée. En songeant aux douleurs et à la difformité que cause l'hydrophthaimie , on ne peut dis- convenir des avantages que procure la déplé- tion de l'œil. Il est bon toutefois d'avertir que l'opération ne fait pas ordinairement cesser les douleurs de tête , et particulièrement l'hémi- crâniecrui accompagnent souvent l'hydropisie de l'œil, sur-tout lorsqu'elles durent depuis long-temps. Néanmoins sans disparoître tout-à- fait, ces douleurs deviennent moins vives ou ne se font sentir qu'à des intervalles plus éloignés. De l'atrophie de ÏOEil. Nous plaçons l'une à côté de l'autre deux ma- ladies qui n'ont de rapport entr'elles que l'alté- ration du volume de l'organe qui en est le siège, et quelques-unes des causes qui les produisent. Du reste , l'atrophie de l'œil est entièrement l'opposé de l'hydropisie ; elle consiste dans la diminution ou l'absence totale des humeurs de l'œil, et dans le resserrement de ses membranes; mais de même que l'hydrophthaimie, elle peut