4*8 DES MALADIES se , mais encore au cristallin et à l'humeur vitrée. Si l'on considère toutes ces circonstances , on sentira que l'incision de la cornée , dans l'hy- pop\on aigu, doit être entièrement proscrite. Cependant lorsqu'on voit que des Chirurgiens très-habiles ont pendant long-temps recom- mandé cette opération, et sans doute aussi l'ont mise en pratique ( car les occasions de la prati- quer ne sont point rares ), il est difficile de supposer qu'elle n'ait point eu de succès, et qu'il n'exis te pas des circonstances où l'on pour- roit y recourir avec avantage. Cette réflexion porte à croire que dans les cas où l'hypopyon , après s'être formé lentement, ou même avec rapidité, pendant le cours d'une inflammation, aiguë ou chronique qui ne subsiste plus, est devenu stationnaire et qu'il gêne les fonctions de l'oeil, l'opération dont il est question devra être tentée ; après toutefois qu'on se sera assuré de l'insuffisance des moyens révulsifs dont nous avons déjà parlé , tels que le vésicatoire à la nuque, les purgatifs , etc. L'incision de la cor- née sera pratiquée comme dans l'opération de la cataracte par extraction ( Voy.çx-après, Catar.) Nous avons dit, en parlant des abcès de la cornée , que ces abcès s'ouvrant dans la cham- bre antérieure formoient une espèce d'hypopyon. C'est sans contredit le moins grave. Le pus mêlé à l'humeur aqueuse est promptement absorbé. Des Abcès du globe de l'OEil, Les abcès qui occupent la totalité de l'œil ont été nommés empyésis et empyème. L'empyésis est quelquefois produite par l'inflammation