DES YEUX. SfjS ainsi placé étoit en même temps à gauche. Morgogni jugea qu'il y avoit foiblesse dans les •muscles abducteur , et abaisseur de l'oeil droit (1). Il est peu de médecins qui n'aient eu occasion d'observer à la suite d'une attaque d'apoplexie ou d'hémiplégie , la paralysie de la paupière supérieure , et en même temps le stra- bisme en dehors. La paralysie du muscle rele- veur de la paupière ne permet pas alors de douter que les muscles droit interne, abais- seur et receveur, qui reçoivent leurs nerfs du même tronc , ne soient paralysés, et que le strabisme ne provienne de l'action du droit externe , auquel se distribue le nerf de la sixième paire. L'analogie porte à croire que si la paralysie ou la foiblesse des muscles de 1 œil produit le strabisme j leur état convulsif peut aussi le déterminer. Quelques faits pour- raient confirmer cette conjecture , mais aucun pisqu ici ne paroît l'établir d'une manière cer- taine. Buffon pense que le strabisme est toujours cause par l'inégalité de la force des deux yeux ou, ce qui revient au même, de leur aptitude à être affectes par la lumière. Il avoit examiné un tres-grand nombre de personnes louches , et il avoit remarqué que chez toutes un des yeux ?,to? I^Qrt qiîë l'autre , et que constamment lœil foibJe etoit seul dévié. Il conclut que la foiblesse relative d'un des yeux est la cause du strabisme j et appliquant les lois du cal- cu a ce point de physiologie pathologique , il démontre que l'inégalité des yeux, lorsqu'elle est de trois-dixièmes, amène nécessairement (x) Morgagni, Epist. anat. med. i3, art. 20. 38..