DE LA TETE. 1gt La durée de cette maladie, est toujours fore longue , et presque toujours impossible à fixer, même après la mort des malades, parce qu'on ne peut connoître qua l'aide de conjectures l'époque précise à' laquelle elle a commencé. Un malade observé par Robin , en fut violem- ment tourmenté pendant vingt-neuf ans. 1 La mort a presque toujours été la terminai- son des tumeurs fongueuses de la dure-mère ■ dans presque tous les cas , elle a lieu d'une ma- nière prompte, soit au milieu des convulsions , soit dans un état d'assoupissement : quelquefois elle a été subite; bien rarement elle a eu lieu après un affaiblissement progressif et une fièvre lente. Presque toujours elle a été provoquée par l'application intempestive des caustiques ou par des opérations imprudentes. A l'ouverture du corps des personnes qui ont succombé à cette maladie, on remarque que la peau qui recouvre la tumeur n'est point altérée; quelquefois cependant elle est œdéma- tiée, et d'autres fois ulcérée. Dans un cas , on a cru reconnoître des filets osseux dans le mus- cle crotaphite, soulevé par un fongus qui avait détruit une portion de l'os temporal. On voit que la tumeur n'intéresse que la lame externe de la dure-mère, sur la surfàce de laquelle elle se forme, l'interne restant intacte, ainsi que la pie-mere : quelquefois cependant on a trouvé la dure-mère calleuse ; d'autres fois on a re- marqué que cette membrane étoit trois fois plus épaisse que dans l'état naturel, et qu'elle avoit contracté des adhérences avec la pie-mère et le cerveau, dont on ne pouvoit la séparer. Là base de la tumeur est souvent étranelée à l'en- droit ou elle sort du crâne, et quelquefois tra-