4^4 DES MALADIES née indiquent seulement que l'œil àvoit été blessé. M. Scarpa a disséqué un œil presque entière- ment semblable à celui qu'a décrit Haller. Il n'a pu connoître non plus les symptômes qui ajoient précédé et accompagné cette dégénéra- tion calculeuse, Ces trois faits d'ossification et de pétrification de la rétine suffisent pour constater l'existence fie cette maladie ; mais ils n'apprennent rien sur l'histoire de cette affection dans l'homme vivant. La rétine est sans'doute susceptible de plu- sieurs autres, dégénérations y mais la seule qu'on ait observée jusqu'ici est la dégénération cancé^ peuse. Comme on ne l'a point vue bornée à la rétine , et qu'elle s'étend à-la-fois à toutes les uiembranes de l'œil, son histoire appartient au çancer de cet organe, Qes Maladies de la Rétine dans lesquelles la structure de cette membrane n'est pas altérée.. Cette section des! maladies de la rétine en Renferme un bien plus grand nombre que la première. Ces affections sont aussi beaucoup plus fréquentes. Elles comprennent l'amau- yose ,. l'héméralopie , Ja nyctalopie et la dit plopie, IXe l'slmaurose ou Goutte sereine. La diminution ou la perte de la vue produites- par la foi blesse ou par la paralysie de la rétine ou an nerf optique constituent \%aniauross ; cette maladie est nommée encore goutte sereine , et par les Allemands cataracte noire. Quelques auteurs ont prétendu que l'amau-