ààb D ES MALADIES pour qu'un gros séton y entre facilement et sans causer de douleur. Dans les commence- mens, il sort par la plaie et par les points lacry- maux une grande quantité de matière muqueuse purifbrme , qui colle les paupières ensemble pendant la nuit, comme avant l'opération , et la mèche , lorsqu'on la change , est chargée d'une matière semblable. Au bout de quelque temps , la quantité de cette matière diminue , les paupières cessent d'être collées le matin avt réveil du malade ; la plaie se resserre et se ré- duit à la largeur nécessaire pour recevoir le fil. Il arrive quelquefois dans le cours du traite- ment une inflammation qui entrave la guérison. Cette inflammation peut dépendre de l'aug- mentation trop brusque de la mèche , de l'ex- position de l'œil au contact d'un air froid et numide , ou d'une disposition vicieuse géné- rale. Dans les deux premiers cas, il suffit dé suspendre l'usage du séton , et d'appliquer sur la partie des fomentations ou des cataplasmes émolliens, pour faire cesser l'inflammation. Dans le troisième , à ces moyens on en joint d'autres qui sont relatifs à l'état général du ma- lade. Ainsi, lorsque le malade est sanguin et pléthorique , on a recours à la saignée , aux boissons rafraîchissantes , etc. ; lorsqu'il y à embarras saburral, on prescrit un vomitif et des laxatifs. Aussitôt que l'inflammation est dissipée , on reprend l'usage du séton , ayanfc l'attention d'en employer un moins gros que le dernier dont on s'est servi. La durée du traite- ment n'a rien de fixe. On voit des malades chez lesquels , au - bout de six semaines ou deux mois, le canal nasal peut admettre facilement, et sans que le malade éprouve de la douleur,