dés yeux. 433 «ente souvent à la suite des opérations prati- quées sur l'œil, n'est autre chose qu'une por- tion de l'humeur vitrée, enveloppée dans sa membranule propre, et adhérente à d'autres portions contenues encore dans l'œil, et qui s'échapperont à leur tour lorsque celle qui les précède sera enlevée, si les lèvres de la plaie ne se rapprochent pas. Pour confirmer cette con- clusion , il suffît de se rappeler la disposition bien connue du corps vitré. Ce n'est point ici une maladie particulière, mais simplement un effet du passage du corps vitré dans les chambres de l'œil , et hors Se 1 œil a travers l'ouverture de la cornée. Cet accident ne présente pas d'autre indication que d exciser la vésicule et d'éloigner les causes quitendroientà écarter les bords de l'ouverture soit en se plaçant entr'eux comme fbntquelque- dT^œilPaUplèreS, S°it,ea comPrimant le S^be Des Maladies de l'Iris. Les principales maladies auxquelles l'iris est exposée, sont le déplacement ou hernie de cette membrane, son adhérence à la cornée ou à la capsule du cristallin, son décollement, la cons- tnction de la pupille , son imperforation con- gemale et son oblitération accidentelle, en- tai sadilatation contre nature. Nousavons parlé de la hernie sous le nom de staphylôme ou pro- cidence de l'ms 5 nous allons traiter des autres maladies de cette membrane. ■ Vadhérence vicieuse de l'iris à la cornée trans- parente^est quelquefois congéniale 5 mais ordi-