'4?6 DES MALADIES rangées ; néanmoins des signes de pléthore san- guine ou d'embarras bilieux se joignent assez souvent à la cécité nocturne ; mais ces signes ne sont pas essentiellement liés à cette maladie. La durée de l'héméralopie est assez variable : quoiqu'elle ne se prolonge pas ordinairement au-dela de trois ou quatre mois, elle persiste pourtant quelquefois jusqu'au huitième. Il n existe pas, je crois, d'exemple d'héméralopie qui ait résisté plus long-temps aux secours de l'art, ou même aux seuls efforts de la nature. Abandonnée à elle-même, elle dure plusieurs mois ; elle disparoît souvent après quelques jours de traitement. L'héméralopie est sujette à revenir chaque année à la même époque : on trouve des exem- ples de cette périodicité dans tous les ouvrages de médecine. Un homme de 43 ans, reçu à l'Hô- pital de la Charité pour une héméralopie , en avoit été attaqué tous les printemps depuis sa s3.e année. M. Chamseru a observé , à Saint- Martin, qu'à moins qu'ils n'eussent changé de profession, ceux qui en avoient été une fois at- teints , en étoient ordinairement frappés les années suivantes. Le diagnostic de cette maladie est si facile, qu'on ne pourroit la confondre avec aucune au- tre si les malades n'a'voient quelquefois intérêt à tromper. Lorsqu'on aura quelques raisons de sus- pecter la bonne foi du malade , on ejaiployera, pour connoître la vérité, quelques - uns des moyens que nous avons indiqués à l'article de ramaurose. Le pronostic est rarement fâcheux: la maladie rurgien doit seulement prévenir le malade de avec assez de facilité. Le Ghi-