4^ DES MALADIES à décroître. Dans quelques cas, l'épanchement est assez considérable pour repousser la cornée en avant ? en augmenter la saillie et en produire même la rupture. Ce dernier accident entraîne presque toujours la sortie des humeurs de l'œil et son atrophie. Il est bien rare que l'hypopyon se forme len- tement. Cependant il se pourroit que cette af- fection résultât de l'inflammation chronique de la membrane destinée à la sécrétion de l'humeur aqueuse , et qu'elle se manifestât peu-à-peu sans être accompagnée de symptômes graves. On sent déjà que le même traitement ne cou- viendroit point dans ces deux cas. Le pronostic de l'hypopyon est toujours su- bordonné à la quantité de pus épanché, à l'in- tensité de l'inflammation et à l'efficacité des moyens qu'on a déjà employés. En effet, mal- gré les remèdes les mieux indiqués, le mal con- tinue à faire des progrès ; et alors le pronostic devient plus fâcheux que si la maladie étoit parvenue au même degré, avant qu'on eût tenté de la combattre. La disparition de l'épanche- ment n'amène pas toujours la guérison complète de la maladie, quelquefois la membrane prend et conserve une opacité qui rend la vue plus ou moins trouble. L'hypopyon peut facilement être distingué de toutes les autres maladies de l'œil. L'abcès de la cornée , lorsqu'il occupe la partie inférieure de cette membrane, a quelques traits de ressem- blance avec lui ; il en diffère pourtant par les caractères suivans : i.° l'abcès de la cornée ne prend que consécutivement la place et la forme de l'hypopyon ; le premier est plus supeficiel que le second j 3.°. celui-là est immobile , l'au-