DES y'b U X. 289 y remédie par les lotions émollientes, les injec- tions et la sonde ù?Anel. La direction de ces conduits peut être chan- gée par la compression qu'exerce sur eux une tumeur développée dans les parties voisines, par une cicatrice, par le renversement de la pau- pière , etc. Lorsque la déviation est assez grande pour éloigner le point lacrymal du globe de l'œil, les larmes ne sont absorbées qu'incomplètement, et elles coulent sur la joue. Cette direction vi- cieuse est beaucoup plus fréquente au point la- crymal inférieur qu'au supérieur. On ne peut y remédier et faire cesser le larmoiement qui en résulte, qu'en détruisant la cause qui le pro- duit. La compression exercée sur les conduits et sur les points lacrymaux par une tumeur formée dans les parties voisines, non-seulement en change la direction, mais encore elle rapproche leitrs parois et rétrécit leur diamètre, ce qui les rend moins propres à absorber les larmes et à les transmettre dans le sac lacrymal. Mais la cause la plus ordinaire du rétrécissement de ces conduits est l'inflammation des paupières et de la conjonctive, sur-tout dans la petite-vérole ; et alors si l'inflammation s'étend à la membrane qui les tapisse, leur oblitération est à craindre. Pour la prévenir, on cmployera des lotions fré- quentes d'eau de guimauve et de sureau , et aussitôt que l'inflammation sera diminuée et que les pustules de la petite-vérole .commence- ront à s'aplatir et à se dessécher, on injectera ces conduits et l'on y introduira fréquemment la sonde à'Anel. Ces mêmes précautions con- viennent aussi dans toutes les maladies qui peu- yent causer l'occlusion des conduits des larmes ;