542 , DES MAtADIES- être quelquefois décollée à sa circonférence par le cristallin ; mais , outre que cet acci-> dent est fort rare, il ne produit pas tou- jours la cécité j et, dans tous les faits connus jusqu'ici, les malades ont pu voir assez distinc- tement , lorsque cette circonstance, qui paroît ■ très-fâcheuse, s'est présentée pendant l'opéra-, tion : enfin, l'autre méthode n'est pas exempte de l'inconvénient dont il est question , et qu'on reproche exclusivement à l'extraction. En effet, lorsque l'iris adhère à la capsule épaissie et opaque , l'aiguille qui doit rompre cette adhé- rence ne peut être guidée par l'oeil, de l'opé-^ rateur ; elle est poussée presque au hasard der- rière le voile qui la cache , et l'iris peut être détachée sans toutefois que le Chirurgien puisse prévoir ni empêcher cet accident. Si, au con- traire , dans une circonstance semblable , on opère par la méthode de l'extraction, on peut détruire facilement ces adhérences, sans crain^ dre de blesser l'iris, parce que l'œil dirige tous \es mouvemens de l'aiguille. 4«° On a repro- ché encore à la méthode de l'extraction de produire le staphylôme de l'iris. Nous avons dit ailleurs comment on peut réduire l'iris lors- qu'elle vient de s'échapper; nous avons dit aussi comment on remédie au staphylôme quand il est ancien. Nous ferons seulement remarquer que cet accident n'a rien de grave , et qu'il arrive très-rarement lorsque l'incision de la cornée est bien faite. JL,a dépression du cristallin a aussi plusieurs inconvéniens qui lui sont propres. i.° Le cris* tallin remonte quelquefois dans le lieu qu'il oc- cupoit : ce qui rend absolument inutile l'opé- ration déjà faite. Or, il n'est pas aussi indiffé-