DE LA TEIGNE. H n'en a pas été de môme du charbon uni au soufre. En mêlant ensemble une partie de char- bon de bois réduit en poudre très-fine, deux parties de fleurs de soufre et cinq parties de cé- rat ; et en faisant avec cette pommade des fric- tions sur la tête, après ayoir coupé les cheveux et fait tomber les croûtes par des cataplasmes einolliens, on a obtenu des succès beaucoup plus marques que par toute autre méthode. Sur trente individus traités de cette manière, treize ont ete guéris après environ quatre mois d'un pansement assidu, les autres en sept ou huit mois ; deux ont été traités pendant plus d'un an , et ont éprouvé des rechutes. Ce mode de curation n'a présenté dans aucun cas les incon- vemens des remèdes irritans, âcres et causti- ques , dont les charlatans f bnt un usage si abusif. Un remède plus anciennement employé que ceux dont venons de parler est l'emplâtre de poix, au moyen duquel on arrache les cheveux. Cet emplâtre se prépare de la manière suivan- te. Un délaie quatre onces de farine de seiele dans une pinte de bon vinaigre blanc : on met le tout sur le feu et on remue continuellement: on y ajoute une demi-once d'oxide de cuivre vert ( verd-de-gris ) en poudre; on fait bouillir dou- cement pendant une heure ; ensuite on ajoute de la poix noire et de la résine , de chacune quatre onces, de la poixde Bourgogne sixonces. Lorsque le tout est fondu , on retire du feu et on jette aussitôt dans l'emplâtre six onces d'œ- tiops antimonial en poudre fine ( union du mer- cure et de l'antimoine par une longue tritura- tion. ) on mêle exactement ensemble jusqu'à ce que le tout ait pris une consistance conve- nable. Pour conserver cet emplâtre /rais, il faut