4l2 DES MALADIES . a ^ a u i i, a pérées par les cautérisations partielles, et lors- qu elles ont été enlevées en'totalité/elles ne sont point sujettes à reparoître. Enfin, on les yoit quelquefois se fondre, pour ainsi di" en une suppuration abondante , ou disparaître peu-a-peu par l'usage de dissolutions astrin- gentes ou de poudres corrosives , remèdes qui, loin de réussir dans les tumeurs cancéreuses en augmentent presque toujours la gravité . L excision est le moyen le plus prompt et gé- néralement aussi le moins douloureux pour dé- barrasser l'œil de ces fongus. Cependant si la tumeur a un pédicule , on peut employer la ligature. Dans l'un comme dans l'autre cas, on doit détruire les racines avec le nitrate d'argent, et combattre les dispositions maladives aux- quelles tient souvent l'état de l'œil. De l'Hypopyon. . Les auteurs ont' désigné sous ce nom plu- sieurs espèces d'abcès qui ont leur siège, les uns dans les lames de la cornée , les autres derrière cette membrane, dans la chambre antérieure de I œil, et d'autres enfin dans la cavité entière de cet organe. Nous décrirons les premiers sous la dénomination à*abcès de la cornée $ les der- niers sous celle à'empyéme de l'œil , ou empyë- sis, et nous réserverons spécialement à l'abcès qui occupe les chambres de l'humeur aqueuse le nom à'hypopyon. Abcès. — Les abcès de la cornée sont, comme nous l'avons dit , des amas de pus entre les lames de cette membrane. Ils se développen t pres- que toujours pendant le plus haut degrés des opJithalmies graves. Quelquefois aussi ils se fbr- mmmÊmÊÊmmmÊmmm