DE LA TETE. 2o3 i» miné, et ne m'offrit aucune altération. La 33 portion de dure-mère qui forme la partie » postérieure de la tente du cervelet, s'enga- 33 °,eoit dans une ouverture pratiqiiée dans » l'occipital , régulièrement arrondie, et de 53 trois lignes de diamètre. Cette production de 3> la durè-mère étoit recouverte à sa face ex- » terne, par un tissu cellulaire dense et très- M adhérent à cette membrane, dont la face » interne renfermoit un prolongement du cer- 33 velet, en même temps formé par les deux 33 lobes de cet organe , et du volume d'une 33 noisette. Plusieurs foyers de suppuration 33 furent découverts dans la substance du cer- 33 velet. 33 Cette pièce, modelée en cire , a été dépo- 33 sée dans les collections de la Faculté de Mé- 33 decine. 33 Quelques jours après la communication'de 33 ce fait intéressant, M. Bafos y chirurgien en 33 chef de l'hôpital des Enfans, m'engagea à 33 voir un de ses malades présentant une tu- 33 meur à l'occipital, que M. Bafos croyoit 33 être un maladie semblable à celle que j'avois >3 observée. Je partageai ses soupçons. Le ma- 33 lade étant mort quelque temps après , l'exa- 33 raen de la tête nous offrit une tumeur qui y 33 par sa situation , son volume et s^a composi- 33 tion ne différoit en rien de celle dont j'avois 33 donné l'observation. 33 Le traitement de l'encéphalocèle se réduit à l'application d'un bandage compressif. Les uns ont conseillé de placer sur la tumeur une pelote concave faite en carton ou en cuir bouilli ; d'autres , l'application de compresses trempées dans une fomentation astringente et