DES MALADIES sions vulnéraires , aromatiques , des eaux mi- nérales de Ba aruc , de Barège , et des purga- tifs. Lorsque la maladie ne cède point à ces moyens employés avec persévérance pendant plusieurs mois , on peut craindre qu'elle ne soit incurable. On a conseillé dans ce cas l'opération dont nous venons de parler ; mais non-seule- ment cette opération^ nauroit aucune utilité: elle serait encore suivie de quelques inconvé- mens : si 1 on emportait'une portion de peau assez grande pour que la paupière pût laisser 1 œil a découvert, comme cet organe est tourné en dehors et que les axes visuels ne sont plus parallèles, le malade verrait les objets doubles comme nous l'avons dit plus haut. Nous avons dit aussi qu'on ne doit pas con- fondre la chute de la paupière supérieure pro- duite par la paralysie du muscle qui l'élevé , ou par le relâchement et l'alongement de la peau avec l'impossibilité d'ouvrir l'œil dépendant de la contraction spasmodique du muscle orbicu- larre : cet éta t de spasme n'est pas permanent ; il persiste plus ou moins long-temps , et quelque- fois il est périodique. Tant qu'il dure , les pau- pières sont si exactement rapprochées , qu'on éprouve une résistance insurmontable à les ou- vrir. Cette contraction est quelquefois occasion- née par une substance acre ou un corps irritant introduit entre les paupières et l'œil ; d'autres fois elle est liée à un spasme chronique des mus- cles de la lace dont la cause est inconnue. Enfin, dans certains cas , elle est un symptôme de quelque maladie nerveuse , comme l'hystérie , l'hypochondrie , etc. , ou bien l'effet d'une af- fection vermineuse , d'un état saburral. Lorsque la contraction spasmodique du mus-