»B LA TÊTE. 5i quefois située en haut, et tantôt tournée en' bas. Quand la plaie est superficielle, bornée aux tégumens , et qu'elle a été produite par ua instrument dont la surface est large, et qui a agi avec beaucoup de force, il peut y avoir ert même-temps une bosse causée par un épanche- inent ou une infiltration de sang sous le péri- crâne. Les plaies contuses sont simples ou com- pliquées. Les plaies simples doivent être traitées comme celles que font les instrumens tranchans. L'ex- périence a appris que la contusion n'est un obs- tacle à leur réunion immédiate que lorsqu'elle a été excessive, èt qu'elle a désorganisé les parties* L'extérieur de ces plaies, plus contus que l'inté- rieur, suppure ordinairement ; mais dans le reste de leur étendue, la réunion se fait sans suppuration. La guérison d'une plaie à lambeau dont la base occupe la partie inférieure est plus difficile et moins sûre que lorsque cette basé est située à la partie supérieure de la solution de continuité. Il se fait alors un épanchement sanguinolent, auquel Petit propose de remédier en pratiquant une incision longitudinale dans l'endroit où le lambeau reste détaché. Mais cet épanchement n'a pas toujours lieu, sur-tout lorsqu'on a l'attention d'exercer une compres- sion graduée depuis la base jusqu'au sommet du lambeau, et de ne pas réunir le sommet avec trop d'exactitude. L'incision proposée par retit devient nécessaire lorsque, malgré la pré- caution que nous indiquons, les bords du lam- beau étant réunis, il s'est amassé sous sa base une matière sanieuse et purulente. Quand le lambeau aune grande étendue, qu'une large portion du crâne est à découvert, on est obligé* 4».