3/2 DES MALADIES ment par leur poids ; en sorte qu'il nous semble ' préférable de faire sur l'œil de fréquentes lo- tions avec une éponge très-fine, ou de le baigner souvent dans un des petits vases destinés à cet usage et rempli d'une liqueur mucilagineuse, et d'enduire de cérat les bords des paupières et les cils pour prévenir leur collement par l'humeur cérumineuse qui s'y dessèche.Le point importan t est de soustraire l'organe à l'impression de la lumière, en plaçant le malade dans une chambre peu éclairée. Une autre précaution non moins utile , c'est d'élever la tête du malade pour diminuer la tendance des humeurs à se porter vers cette partie. A mesure que les symptômes s'adoucissent, il devient nécessaire d'ajouter aux fomentations mucilagineuses quelque substance résolutive et astringente qu'on emploie seule ensuite lorsque l'ophtlialmie est sur son déclin : en conséquence lorsque la douleur et la chaleur brûlante dont l'œil étoit le siège sont calmées5 lorsque le gon- flement de' la conjonctive a diminue, il faut mêler à la décoction de racine, de guimauve , ou à l'infusion de mélilot, quelques grains d'acétate de plomb ou de sulfate de zinc , augmenter peu-à-peu la dose de ces sels, et y ajouter quelques gouttes d'alcool. Néanmoins, clans les cas où l'on a pratiqué l'excision d'une portion de la conjonctive, on ne doit point faire usage de remèdes' irritans : appliqués sur la plaie qui résulte de cette opération, ils aug- menteroient la douleur et retarderoient la gué- rison. A mesure que l'ophtlialmie se dissipe , on laisse par degrés arriver la lumière dans la chambre du malade, afin de l'accoutumer à la clarté du jour. L'expérience a appris que rien