DES YEUX. 5j5 plique qu'à un très-petit nombre de circons- tances. Mais sil'onrechercheàquellecausepeut tenir cettte diminution graduelle de la vue, il est évident qu'elle doit dépendre très-souvent, et peut-être toujours d'une amaurose ; or, dans 1 un et dans 1 autre cas , de quelle utilité seroit- il pour les malades de n'avoir été opérés d'a- bord que d'un côté ? et ne voit-on pas«d'avance quel seroit le succès de la seconde opération! f * ant 1™ Ja même cause qui détermine 1 aJfoibïissement de la vue de l'œil opéré , pro- danl l^TftlGcment Une lésion semblable dans 1 autre ? 3.<> Supposons qu'en opérant un seul œil, ou en opérant les deux yeux le même jour, on obtienne des résultats absolument sem! hlables , un autre motif doit assurer la préférence a la dernière manière d'agir : c'est de faire jouir plus promptement les malades des avantages de 1 opération , objet que le Chirurgien ne doft ia mais oublier sur-tout quand il traite des per- sonnes avancées en âge , et auxquelles if ne reste souvent que peu d'années à vivre. A o de poids %r'aT ^ P°urnous * beaucoup à ceHe des ni ^%f^é °Pini°n est conforme a celle des plus célèbres Praticiens, qui très- certainement appuient d'une longue expérience la préférence qu'ils donnent à lagdouS opéS tion de la cataracte. opéra- auelVif 1 >7°ir eXpOSé lGS dr^nstànces dans les- et tul °perat;on Pe^ ou doit être pratiquée, et apres avoir démontré la nécessité ckpérerles vent* à4a"f°iS ' l0rSC^e 1>Un et Vautre peu! vent 1 être avec espoir de succès , il nous reste céd^àro sm;ant rUe méthode il céder à 1 opération. Pour rendre plus chlrl U .compara.cn que «pus devons ^ >