DES YEUX. 670 instrument ayant la forme d'une cuiller tran- chante. Fabrice de Hildan, après avoir dé- montré les inconvéniens de cette cuiller, qui est trop large pour pénétrer jusqu'au fond de l'or- bite , et qui exige un point d'appui plus solide que celui que fournissent les os de cette cavité , substitua à cet instrument incommode et dan- gereux un bistouri mousse recourbé sur sa lar- geur , vers son extrémité. Après avoir enve- loppé la tumeur dans une petite bourse de cuir, et en avoir serré les cordons, de manière à en- velopper le globe de l'œil, il commença l'opé- ration , en incisant circulairement la conjonc- tive oculaire dans l'angle qu'elle fait avec la membrane interne des paupières. Il porta en- suite dans le fond de l'orbite le bistouri courbe dont nous avons parlé , et coupa les muscles de l'œil, le nèrf optique , et toutes les parties formant en quelque sorte le pédoncule du globe. L'opération fut achevée en moins d'une minute , et la guérison fut prompte. Cette manière d'enlever le globe de l'œil étoit sagement conçue, et l'on a lieu de s'étonner qu'après la publication d'un fait semblable, quelques Chirurgiens aient pu recourir encore à la cuiller de Bartisch , à la lancette que con- seille Lavauguyori; et, qui plus est, à l'arra- chement de l'organe cancéreux avec des te- nailles ; tandis que d'autres , tels que Tulpius , Verduc, Maître-Jan, abandonnoient le mal à la nature , et le malade à une mort affreuse. Le procédé opératoire de Fabrice , bien que supérieur à tous ceux dont nous avons parié, n'est pas non plus sans quelques inconvéniens. Il permet à la vérité d'isoler facilement le globe de l'œil des parties qui l'entourent ; mais, çe