DES MALADIES bougie; et en supposant qu'elle se conservât, il est douteux que les larmes eussent plus de facilité à entrer par là dons le sac lacrymal , qu'à franchir le bord de la paupière inférieure pour couler sur la joue. Il résulte de ce que nous venons de dire, que l'oblitération complète des points etdes conduits lacrymaux est une maladie incurable ; et que dans ce cas , il vaut mieux que le malade sup- porte les incommodités de son larmoiement, que de subir une opération dont il ne peut espérer aucun avantage, et qui peut même aggraver son état. Une affection beaucoup plus rare que la pré- cédente , c'est la dilatation des points et des con- duits lacrymaux. Morgagni a observé une ma- ladie de cette espèce. Ces parties avoient le dou- ble de leur diamètre ordinaire. Les larmes y pénétroient, mais elles ne pouvoient en sortir que par une pression extérieure. Le sac lacry- mal et le canal nasal étoient non-seulement bou- chés , mais convertis en un cordon solide. Sui- • ;yant /. L. Petit, les conduits lacrymaux peu- vent se dilater, comme le sac lacrymal, et de- venir le siège d'une tumeur lacrymale. Sans prétendre rejeter les observations de cet homme célèbre, nous pensons que ces conduits sont susceptibles d'un certain degré de dilatation, lorsqu'il existe déjà une tumeur lacrymale j mais nous ne croyons pas qu'ils aient jamais formé •une véritable tumeur. L'ulcération des conduits lacrymaux a quel- quefois été observée. J* L. Petit pense qu'elle peut succéder à la tumeur de ces conduits , comme la fistule lacrymale ordinaire succède k la tumeur lacrymale. Nous avons peine à