DE LA TETE. 87 sue ces blessures doivent être beaucoup plus dangereuses que celles où le cerveau n'a point été touché par la balle elle-même. Cependant l'expérience a appris que les premières sont , en quelque sorte , moins dangereuses que les der- nières. On a vu guérir des personnes dont le cerveau avoit été traversé plus ou moins haut. Dans ces blessures, la masse cérébrale ne souf- fre presque pas de commotion ; elle est seule- ment affectée dans le trajet de la balle ; et si les ouvertures que la balle a faites au crâne sont agrandies convenablement par le trépan , et laissent au sang épanché et à la suppuration une sortie facile, ces plaies, quoique très-graves en apparence, seront plus susceptibles de gué- rison que les plaies du cerveau produites par line autre cause. Le traitement de ces plaies consiste à favo- riser l'issue de la suppuration, à extraire les corps étrangers , à prévenir l'inflammation du cerveau et de ses membranes. Pour satisfaire à cette dernière indication , on emploie les anti- phlogistiques ; pour remplir les deux autres , on a recours au trépan, si l'ouverture faite par la balle et agrandie par la soustraction des es- quilles qu'on peut enlever sans violence, n'a pas assez d'étendue : on multiplie les couronnes suivant que le cas l'exige. Quoiqu'il soit rare que les corps contondans que lancent les armes à feu ne conservent point assez de force pour pénétrer dans le cer- veau après avoir percé le crâne r cela arrive cependant quelquefois, et on trouve ces corps, enclavés dans l'épaisseur des os y d'autres fois la balle, après avoir traversé le crâne> s'ar- rête sur la dure-mère y mais bien souvent elle