DES YEUX.' 2,77 plus ordinairement il se montre sous la forme d'une tumeur oblongue, d'un rouge-brun, avec chaleur, douleur plus ou moins vive, et quel- quefois fièvre et insomnie chez les personnes délicates et très-sensibles. Dans ce cas, sa mar- che est rapide, et bientôt on voit à son som- met un point blanc qui indique un commence- ment de suppuration. Si l'on presse alors la tumeur entre les doigts, il en sort un pus clair et séreux. L'ouverture se ferme et un nouveau point blanc ne tarde pas à se montrer. Enfin , lorsque la portion de tissu cellulaire qui en forme le centre est entièrement détachée, la tumeur s'ouvre spontanément, et la plus légère pression suffit pour faire sortir le bourbillon. La tumeur s'affaisse ensuite et guérit très-promptement. Quelquefois l'orgeolet est à peine enflammé, en sorte qu'il ne cause presque aucune incommo- dité , et que les personnes qui en sont affectées le portent long-temps sans s'en plaindre, à moins que la tumeur ne s'échauffe 5 alors elle cause un peu de douleur, son volume augmente et elle se termine par suppuration. D'autrefois, après avoir subsisté pendant un temps plus ou moins long, l'orgeolet se dissipe et revient en- suite. Cette maladie est quelquefois symptoma- tique et périodique : on voit des femmes dont le temps de leurs règles est annoncé par un ou plusieurs orgeolets ; ceux-là ne sont pas de longue durée , et finissent avec l'écoulement menstruel. Lorsque l'orgeolet ne fait que commencer et qu'il est encore borné à la peau, on peut essayer d'en obtenir la résolution en employant les to- pi.'juos répercussifs , et particulièrement l'eau froide ou la glace. Mais lorsque la maladie est plus avancée et que le tissu cellulaire est déjà.