DELA TÊTS. 47 pendiculairement ou obliquement sur la sur-> jt'ace de la tête,' borner leur action à la peau , ou l'étendre jusqu'au péricrâne. Les plaies qui en résultent sont simples ou compliquées, avec ou sans dénudation de l'os. . Lorsqu'elles sont simples, après avoir rasé les cheveux dans une étendue suffisante, on en rapproche les lèvres et on les maintient en con* tact immédiat au moyen d'emplâtres agglutina- •tîls ou d'un bandage , suivant leur profondeur, leur situation et leur étendue. La dénudation de l'os n'est point un obstacle à leur réunion , -pourvu qu'il ne présente pas des marques évidentes d'altération. Ces plaies peuvent être compliquées d'hémorragie et d'inflammation. ■ La compression est facile et suffit toujours pour arrêter l'hémorragie qui accompagne les plaies, -de la tête j mais elle ne doit point être faite sur •la blessure même, elle en contondroit les lèvres j et empêcheroit leur réunion. Dans ce cas, j'ai comprimé l'artère ouverte à une certaine dis- tance de la plaie j j'ai réuni celle-ci comme une plaie simple , et j'ai souvent obtenu en peu de jours une guérison qui, sans cela , n'auroit eu lieu qu'au bout de plusieurs semaines. L'inflammation complique moins souvent les rpiaies dont nous parlons que celles qui sont faites par des instrumens piquans y elle est causée ordinairement par la trop longue exposition de la plaie au contact de Fair , par l'application de 'Substances irritantes , ou par la mauvaise ma- nière de panser : elle se borne presque toujours aux bords de la division. Les digestifs doux et rc- lâchans , les fomentations émollientes suffisent ordinairement pour la faire disparaître, et pour iavoriser l'établissement-de la suppuration: Si