pE* ¥ I A'I E & dures , se dissipent assez vite par la compres- sion et l'usage des résolutifs, Celles qui sont molles et avec fluctuation, se résolvent sou- vent aussi 5 mais quelquefois on est obligé de les ouvrir, pour donner issue an sang qu'elles renferment. On ne doit cependant se détermi- ner à en faire l'ouverture que lorsqu'il s'est écoulé un espace de temps assez long pour faire croire que la résorption : du sang épanché ne pourra pas avoir lieu. Nous avons vu des tu-, meurs molles très-considéraLies dont on vouloit faire l'ouverture, se terminer, mais lentement, par résolution- On reconnoît, au reste, que la résolution va se faire, à l'extension de la tumeur, à son applatissemejit, au changement de cou- leur de la peau qui , de noirâtre qu'elle étoit, devient jaune, enfin à la diminution graduelle 4e la bosse. . Si l'épanchement sanguin cause de l'inflam- mation , il faut ouvrir la tumeur ', mais si cette inflammation n'est produite que par une exco- riation de la peau , on einployera les, éruolliens ^l'abord, ensuite les résolutifs. Lorsque la tu- aneur a un volume considérable, que la percus- sion a été très-forte , il convient, quoiqu'il n'existe aucun symptôme de l'affection du cer- ceau, de faire une ou deux saignées du bras. Ces tumeurs doivent être ouvertes dans l'en- droit le plus déclive, et quel que soit leur vo- lume , l'incision ne doit avoir que l'étendue suffisante pour évacuer le sang : la compression détermine ensuite le recollement de leurs parois. Les plaies contuses des parties molles exter- nes de la tête sont ou perpendiculaires à la sur- face du crâne , ou obliques et à lambeau. Dans oe dernier cas, la. base du lambeau est quelr;