DE £ A T Ê T E. llj d'un-instant à l'autre prendre le caractère le plus fâcheux. Du reste , le pronostic est plus ou moins alarmant en raison de la cause qui a produit l'inflammation du cerveau , de la période et de l'intensité de la maladie. Toutes choses égales d'ailleurs, les symptômes d'in- flammation qui surviennent à la suite de la com- motion sont beaucoup plus graves que ceux qui sont produits par une contusion, et ces derniers sont phis fâcheux que ceux qui sont le résultat d'une plaie du cerveau , ou d'un corps étranger dont l'extraction peut être faite facilement. Quant aux diverses périodes de la maladie, elles influent beaucoup aussi sur le pronostic. Au début, avec quelque intensité que se montrent les symptômes, on peut espérer de les combattre par un traitement convenable. Cet espoir dimi- nue à mesure que les accidens augmentent 5 il est presque nul quand, malgré les remèdes, ils sont parvenus à leur plus haut point d'intensité. Enfin quand les signes de la suppuration et de la compression ont succédé aux premiers symptô- mes , la mort du malade est inévitable, si l'on ne donne point issue par une opération au liquide épanché dans l'intérieur du crâne. Si l'intensité des symptômes de la maladie rend le danger imminent et le pronostic plus fâcheux, le calme et une bénignité apparente dans les symptômes ne doivent pas entièrement rassurer le Chirur- gien sur la terminaison de la maladie, sur-tout lorsque l'amélioration est brusque , spontanée, et qu'il ne s'est d'ailleurs opéré dans les excré- tions aucun phénomène qui puisse rendre raison de ce changement. L'expérience a démontré Îpi'une inflammation qui paroît légère ou dont es accidens se sont tout-à-coup adoucis ? de