222 DES TUMEURS menacer de se rompre, lorsque le jeune homme bit pris d une maladie aiguë pendant laquelle il se coucha involontairement sur le dos. La tumeur s enflamma et fut frappée d'une gan- grené superficielle, dans'le temps même oh l'on ' craignoit beaucoup pour les jours du malade. II arriva, contre toute espérance, que le liquide tut resoroe en totalité. Les membranes flétries Gt .tU?.^USes formèrent une cicatrice solide, mais difforme , adhérente aux côtes et sembla- ble à une mamelle squirrheuse. Cet individu , quoique débile, vivoit encore en 1778, â<4 alors de vingt-huit ans. Ces deux observations ne prouvent pas seule- ment que le spma-bifula n'est pas toujours une maladie mortelle 5 elles démontrent encore que les sujets qui en sont attaqués peuvent survivre a 1 ouverture de la tumeur ; mais elles ne peu- vent être considérées que comme des faits ex- traordinaires qui n'autorisent point une opéra- tion dont les suites sont presque toujours fu- nestes. Un Chirurgien prudent ne réglera jamais sa conduite d'après certains évènemens , mais bien sur la marche ordinaire et presque cons- tante de la nature. A l'ouverture du corps des enfans morts d'hy- drorachis , on trouve ordinairement la partie postérieure du canal vertébral détruite. Quel- ques auteurs, entr'autres Morgagni, ont pensé qu il existoit un simple écartement des lames des vertèbres qui dans le fœtus sont réunies par une substance cartilagineuse , à l'endroit où l'apophyse épineuse doit se développer, et HaLLer croyoït que cet écartement étoit pro- duit par la trop grande abondance de la séro- sité j mais Camper qai a eu de fréquentes occa-