DE E A TETE. l5l iiïr on à le modérer par des moyens actifs ; mais il est assez fréquent pour qu'il soit du de- voir du Chirurgien d'en surveiller les premiers symptômes , et de les combattre dès le début, à une époque où les malades omettroient peut- être d'en parler, si l'on négligeoit de les inter- roger sur ce point. Les signes qui annoncent ou doivent faire craindre ia formation d'un abcès au foie, à la suite des plaies de la tête, sont, la tension, la rénitence de l'abdomen, la douleur dans l'hypo- condre droit et dans l'épaule du même côté, les vomissemens spontanés de bile verdâtre peu de temps après la blessure. La constipation, la cou- leur grisâtre des matières fécales, la teinte jau- nâtre de ]a sclérotique , des ailes du nez et des commissures des lèvres , l'ictère général, méri- tent aussi une attention particulière. On ne doit négliger aucun signe dans le diagnostic d'une maladie , qui , chez beaucoup d'individus , se développe sourdement, et qui souvent est déjà au-dessus des ressources de l'art , lorsqu'on commence à s'apercevoir de son existence. Au reste , comme les abcès du foie qui se forment à la suite des plaies de la tête, ne diffèrent point de ceux qui sont indépendans de toute lésion de ce genre, nous renvoyons, pour éviter les répétitions , à l'endroit de notre ouvrage où nous traiterons des maladies de l'abdomen. Nous dirons seulement ici quelques mots sur les modifications que doivent amener, dans le traitement des plaies de la tête, des symptômes d'inflammation du foie. De tous les moyens qu'on peut employer pour prévenir la suppuration de ce viscère, la saignée est, sans contredit, le plus efficace. En