3 2 DES OPERATIONS possible , toutes les parties qui doivent être divisées. Il est des bistouris dont lé tranchant est droit, d'autres qui l'ont concave, et d'autres convexes. La lame est quelquefois unie au manche d'une manière immobile, comme celle d'un scalpel j mais le plus communément elle est mobile, et alors tantôt elle est retenue par un ressort qui l'empêche de se fermer , comme la lame d'un couteau ; tantôt rien ne la main- tient ouverte que la pression même du clou qui la fixe au manche : un bouton aplati l'empêche d'être renversée. Cette dernière espèce de bis- touri est celle dont on se sert le plus ordinai- rement.. La lame des bistouris est quelquefois terminée par une pointe très-aiguë ; quelquefois par une pointe mousse, et d'autres fois elle est garnie d'un bouton rond ou aplati, et plus ou moins gros. Chaque espèce de bistouri à ses usages particuliers que nous ferons connoître. La manière de tenir le bistouri varie suivant la direction dans laquelle on coupe, et d'autres circonstances que nous indiquerons. Lorsqu'on incise de dehors en dedans, c'est- à-dire, qu'après avoir divisé la peau, on coupe le tissu cellulaire et les autres parties sous- jacentes, on tient le bistouri de la manière suivante : on pose le doigt du milieu, et le pouce à l'union de la lame et du manche , de sorte que ces deux doigts touchent à-la-fois l'un et l'autre ; on applique l'extrémité de l'indi- cateur sur le dos de la lame, à-peu-près vers son milieu , l'annulaire et le petit doigt fléchis fixant l'extrémité du manche contre le côté in- terne de l'éminence thënar. Le bistouri ainsi tenu , on coupe la peau eh formant un pli , ou la tendant sans faire de pli.