7° DES PLAIES qui croissent à cet endroit sont molles, flétries, et presqu'insensibles ; 5.° qu'en y glissant une sonde, on sent que les parties molles sont sépa- rées des os ; 6.° qu'il existe dans cet endroit une petite tumeur ; y. ° qu'enfin la fièvre se rallume de temps en temps. Le détachement consécutif du péricrâne peut donc être regardé comme un signe local qui fait fortement présumer une affection de l'os, ou même de l'intérieur, et qui doit déterminer à mettre le crâne à nu pour s'assurer de son état. Lorsque le fracas des os est considérable , qu'il y ait enfoncement ou non, que les parties molles soient saines ou contuses, on le recon- noît facilement au toucher. S'il y a enfonce- ment, les fragmens s'abaissent ; on entend une crépitation que l'habitude fait aisément dis- tinguer de l'emphysème , dont les plaies con- tuses de la tête sont quelquefois accompagnées. Mais lorsqu'il n'y a ni enfoncement ni mobilité dans les fragmens, si les accidens que le ma- lade éprouve font soupçonner l'existence de la fracture, et que les tégumens présentent une contusion apparente, cette contusion elle-même est un indice du lieu fracturé , et c'est dans cet endroit qu'il faut inciser les parties molles pour découvrir le crâne. Si les tégumens ne por- tent aucune trace de lésion , comme cela a tou- jours lieu dans les contre-fractures , et quelque- fois dans les fractures directes, on ne peut distinguer le lieu qu'occupe la fracture, qu'au moyen de quelques signes locaux, tels que la tuméfaction ou l'empâtement d'un point quel- conque de la tête , une douleur fixe , le mou- vement spontané du malade qui porte cons- tamment sa main sur une partie de la tête, etc.