î> è s YÉifx, 355 leurs n'exigent d'autres soins que ceux que nous avons dit convenir aux piqûres. Si toute- fois dans ses mouvemens la paupière supérieure s'engageoit dans la plaie > on la tiendroit élevée et immobile au moyen d'un emplâtre aggluti^ natif. Lorsqu'il arrive au crystallin de s'engager en tout ou en partie dans la plaie, il faut l'ex- traire sur le champ , de peur qu'il ne rende l'œil difforme , ou qu'il ne donne lieu à la ca- taracte ou à d'autres maux plus fâcheux. • Les instrumens contondans qui agissent sur l'œil peuvent y faire une simple contusion ou une plaie contuse. Les effets de la contusion, sont piopordonnés à ses degrés. Lorsqu'elle est légère , il en résulte une infiltration de sang dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive au globe de l'œil, et qui rend d'abord cette mem- brane rouge et ensuite noire. L'ecchymose s'é- tend quelquefois sur tout le blanc de l'œil et le tuméfie un peu j d'autres fois elle n'en occupe qu'une partie , et c'est ordinairement l'infé- rieure. Les topiques résolutifs suffisent ordinai- rement pour dissiper le sang infiltré. Lorsque 1 ecchymose est considérable et accompagnée de douleur, on joint à ces topiques la saignée, les sangsues à la paupière inférieure , la diète et le repos. Si l'instrument a frappé avec beaucoup de force, Ja contusion ne se borne pas à la conjonc- tive ; elle s'étend à la cornée et même aux parties intérieures de l'œil qui peuvent être rompues , déchirées de manière à ne plus garder leur situa- tion naturelle, et à se mêler entr elles et avec ie sang qui s'épanche dans l'intérieur de l'oreane ce qui a fait donner à cet état le nom de àonfu* uon des humeurs de l'œil. Lorsque, la confusion,