DES YEUX. j^ij tre jouît d'une mobili'é manifeste ; iî est ton- jours placé clins l'endroit le plus déclive .' et passe quelquefois dans la chambre postérieure de l'œil, au travers de l'ouverture de l'iris. La mobilité de la matière qui trouble l'Lumeur aqueuse et conslitue l'bypopyon , son passade à travers la pupille , ne sont pas des signes cons- tans ; il faut donc, dans certains cas, s'en tenir aux deux premiers. Lorsque Phypopyon s'est formé rapidement dans le cours d'une oplithalmie intense, on doit, tant que dure l'inflammation , employer les remèdes antiphlogistiques 5 et après cette période, recourir aux moyens dérivatifs qu'on rendra plus actifs à mesure que les symptômes inflammatoires s'éteindront. Quelques Chirur- giens ont conseillé l'incision de la cornée. Ce procédé qui semble très-rationnel, quand on songe seulement à 1 epanchement, cesse de le paroître lorsqu'on considère, i.° que le liquide épanché est le produit d'une inflammation ac- tuellement existante ; 2..0 que l'opération tend à augmenter l'inflammation ; 3.°. que cette opé- ration pratiquée dans l'intention d'extraire le cristallin, détermine très-souvent l'ophthalmie et l'opacité de l'humeur aqueuse ; 4.0 que le liquide puriforme exhalé par la membrane de l'humeur aqueuse , est aussi absorbé par elle et disparoît souvent sans opération : ô.° que l'opération ne procure pas toujours l'écoulement de la matière puriforme, qui reste en partie dans la chambre antérieure , et s'arrête aussi entre les lèvres de la plaie dont elle empêche la réunion\y 6.° enfin , que cette même opération détermine quelquefois l'atrophie de l'œil, en donnant issue non-seulement a l'humeur aqueu- 5. %j