DES MALADIES DES YEUX. o^S Plaies des Sourcils. — Les plaies des sourcils •peuvent être faites par des instrumens piquans, tranchans ou contondans ; elles peuvent être simples ou compliquées. Les piqûres ne de- mandent aucun soin particulier ; elles se réu- nissent d'elles-mêmes. Les plaies produites par un instrument tranchant ou par un corps con- tondant, doivent être soigneusement réunies et leurs bords maintenus en contact par des emplâtres agglutinatifs, sur-tout lorsque la plaie a une direction perpendiculaire au sourcil, et par conséquent aux fibres musculaires qui con- courent à le former. Et dans le cas où l'on n auroit pu ten ter ou obtenir la réunion immé- diate , il faudrait, dès que la tuméfaction de la plaie a disparu et que la suppuration est éta- blie ^rapprocher l'un dé l'autre les bords de la division pour diminuer la difformité de la ci- catrice. Les plaies des sourcils sont quelquefois ac- compagnées de l'obscurcissement ou de la perte de la vue, de môuvemens convulsifs des yeux et des lèvres,, de la paralysie des paupières , de dé- lire, d'assoupissement, etc. On a attribué ces accidens ïi la lésion des rameaux du nerf fron- tal. L'irritation de ces nerfs peut effectivement les produire, comme celle des nerfs situes aux autres parties de la tête cause quelquefois des môuvemens convulsifs, du délire, etc. Mais l'ouverture du corps des personnes qui sont mortes après avoir éprouvé ces accidens , a dé- montré q ne le plus souvent ils dépendoient d'une affection c'u cerveau ou de ses membranes. Tan- tôt en effet on a trouvé un épanchèraënt san- guin, tantôt un dépôt purulent sur la dure- mère ou dans le cerveau, quelquefois même sur