DES YEUX. ^83 Union contre-nature des, Paupières. — Les bords libres des paupières adhèrent quelquefois ensemble dans une partie ou dans la totalité de leur étendue : l'œil ne peut être découvert qu'in- complètement dans le premier cas 5 il ne peut point l'être du tout dans le second. La réunion complète des paupières est une maladie infini- ment rare ; presque toujours elle est seulement partielle , et a lieu vers l'angle externe de l'œil. Cette union des paupières est rarement congé- niale ; elle survient le plus souvent après la nais- sance , par exemple , pendant le cours de la pe- tite-vérole , ou d'une vive inflammation des paupières , à la suite d'une brûlure , d'une plaie. Au reste, quelle que soit la cause qui pro- duise cette maladie , le traitement est le même: il consiste à séparer les deux paupières avec l'ins- trument tranchant, et à prévenir la formation d'une nouvelle adhérence. La manière de faire cette opération varie nécessairement selon que l'occlusion de l'œil est partielle ou complète. Dans le premier cas , on introduit entre les pau- pières et le globe de l'œil, dans la direction du petit sillon qui marque le point où les paupières se joignent, une sonde cannelée rendue con- cave du côté qui doit correspondre à l'œil ; cette sonde servira à conduire le bistouri avec lequel on séparera ces parties. On peut encore, comme le conseille Maître- Jan, se servir seulement de ciseaux boutonnés. Dans le second cas, c'est- à-dire , lorsque l'adhérence est complète , on fait d'abord une petite ouverture en pinçant la peau vers l'angle externe de l'œil, et on opère comme ci-dessus. Après l'opération, on laisse couler le sang;