. . .. iJtfJ 545 »ES YEUX. la moitié de ses malades ; Richter, en se servant de son instrument, en guérit sept sur dix. Quant aux succès obtenus par la méthode de 1 a baissement y il paroît qu'ils étoient bien rares autrefois relativement au nombre des opéra- tions , puisque beaucoup de Chirurgiens, Keis- terentr autres, avoient renoncé à 1? pra iquer, et qu'elle étoit en quelque sorte afanZnee aux oculistes qui parcouroient les provinces, îmr cênt malades opérés de cette manière , à peine y en av?it-il un qui recouvrât la vue fo. n est vrai qu a cette époque M. Scarpa n'avoit pas perfectionné le procédé opératoire , et nous convenons volontiers que les Âiodifications qu"î y a apportées ont rendu cette méthode beaucoup meilleure. Mais nous pensons que ces change? mena, tout avantageux qu'ils sont, ne mèneront &f sT tatSf af1S à Ceux^'o"t obtenu^ £7 d^tt* 9 er Gt SUr"tOUt M' m* zei , dont le procède nous a paru pourtant sus- ceptible de quelques modifications. S n?us examinons maintenant quelle est k me hode qui expose le plus à la récidive de la maladie nous trouverons, je crois , que la ré~ production de la cataracte est plus à4craindre eTaSc io^To1116" qu'a^on extraction. Voyons rapidement les causes oui peuvent arrêter encore après l'opératbïïe pli «âge de la lumière par l'axe visuel. Cet e Cata ^acte secondaire peut être due à l'opaché con- sécutive de la capsule cristalline, ou à &8fe/& 1 humeur de Morgagni; elle peiu dépendi du retour des parties opaques dans l'axe optique (0 Sabaiier, Méd. opérât, t. JII. 35