DE LA TÊTE. l6j trépaner sur-lé-champ j on peut pourtant dif- férer quand les symptômes ne sont pas décisifs, et qu'il y a hémorragie. Toutefois cet accident n'est pas Un obstacle absolu à l'opération, car si la compression exercée avec les doigts sur les vaisseaux recouverts de charpie ou d'agaric , ne suffisoit pas pour arrêter le sang , on feroit la ligature au moyen d'une aiguille, ou en ti- rant à soi les vaisseaux. Si l'on opère pour une fêlure, on trépane dans l'endroit le plus dé- clive , et on place la couronne de manière qu'un point de sa circonférence passe dans la fêlure même, ou, ce qui revient au même, de manière que si la fêlure est en ligne droite, elle devienne la tangente de la courbe décrite par la cou- ronne. Lorsqu'on trépane pour une fracture avec enfoncement, on applique la couronne dans l'endroit le plus favorable pour relever les pièces enfoncées. Enfin, lorsqu'on trépane pour un épanchement sans fracture, on place la couronne au centre de la portion du crâne dénudée. Le lieu précis sur lequel on doit trépaner étant déterminé, après avoir couvert les lam- beaux des tégumens avec de petites bandelettes de linge, pour les tenir plus facilement ren- versés et les garantir de l'action des instru- mens, on pose sur ce lieu la couronne dont on a fait choix, on l'appuie en tournant un peu, de manière que la pyramide dont elle est ar- mée , fasse un petit trou qui marque le point où le trépan perforatif doit être porté. Cela fait, on monte cette pièce du trépan sur son arbre, et prenant de la main droite l'instru- ment comme on tient une plume en écrivant, on place la pointe du perforatif dans le trou