T) E LA TÊTE. l8p de la tumeur; mais en général ce symptôme là précède et l'accompagne. Quand le fongus est en- core contenu dans le crâne, lès soufïrances qu'il cause semblent devoir être le résultat de la pres- sion qu'il exerce sur le cerveau; quand il se mon- tre au-dehors, c'est à l'impression que font sur lui les inégalités et les pointes du trou qui lui donne passage que l'on attribue généralement la douleur : elle cesse par une compression Jégère qui éloigne la tumeur de cette ouverture, et se fait sentir aussitôt que la tumeur abandonnée à elle-même vient à s'en rapprocher. La clou- leur est quelquefois périodique , et ses retours ont lieu sans qu'on en connoisse la cause , ou par l'effet des moindres circonstances. Dans quelques cas , les fonctions du cerveau sont altérées ; ainsi la perte de la mémoire, la dimi- nution de l'intelligence, la cécité, la surdité, la foiblesse , • la paralysie d'un ou de plusieurs membres , les convulsions générales se mon- trent quelquefois chez les individus affectés de tumeurs fongueuses de la dure-mère ; mais souvent la perte de la mémoire et la diminution des facultés intellectuelles dépendent d'une lé- sion co-existante du tissu du cerveau , pendant que la cécité , la surdité , etc., sont le résultat de la compression des nerfs. On a vu des fon- gus produire avan t de se montrer hors du crâne, d'abord l'engourdissement de la main ; puis celui de l'avant-bras et du bras, enfin la pa- ralysie de tout le côté du corps. La saillie du globe de l'œil, le strabisme , le déplacement de l'oreille proviennent de la pression mécani- que exercée par la tumeur. La marche de la maladie offre seulement cela de constant : i.° que la tumeur , après avoir