9^ DES PLAIES tartre stîbié, par chaque pinte, procurent de grandes évacuations, sans irriter violemment les viscères du bas-ventre, sont préférables aux vomitifs. On ne sauroit trop insister sur leur usage dans les plaies de la tête , sur-tout lors- qu'il y a des indices d'embarras gastrique. L'expérience confirme chaque jour l'excellence de ce moyen. Les lavemens stimulans préparés avec le vin émétique trouble , le tabac ou la coloquinte, les vésicatoires sur la tête ou à la nuque, la vapeur du soufre en combustion , doivent être employés ; ils contribueront à ré- veiller l'action engourdie du cerveau. Les ster- nutatoires 'sont très-propres à produire le même effet, mais les secousses violentes qu'ils occa- sionnent les rendroient nuisibles dans le cas de congestion, ou d'épanchement sanguins. Nous croyons qu'il est toujours prudent de s'en abstenir. On prescrit en grande quantité des infusions chaudes légèrement excitantes et sudorifiques. Les cordiaux, tels que l'eau impériale, l'eau thériacale, le lilium , etc., conviennent aussi lorsque l'assoupissement persiste et quelafoi- blesse est très-grande. Quand la commotion est accompagnée de symptômes spasmodiques et convulsifs, on emploie les anti-spasmodiques et même les narcotiques ; mais l'usage de ces derniers demanda beaucoup de circonspection. Les applications sur la tête ne doivent pas être négligées. Les uns recommandent de choi- sir ces topiques parmi les aromatiques et les céphaliques j la forme liquide leur paroît la plus convenable, et ils pensent qu'il faut les appliquer chauds et les renouveler souvent. Les autres, dans la vue de suspendre l'hémor-