29° DES MALADIES dans les plaies, les brûlures, les ulcères. Ce- pendant) quelque soin qu'on prenne, il arrive quelquefois que les points et les conduits lacry- maux se bouchent, en sorte que les larmes cou- lent continuellement sur la joue. Cette oblitération est rarement congéniale j il peut n'y avoir qu'un seul point ou un seul con- duit lacrymal d'oblitéré ; ils peuvent l'être tous les deux. Dans le premier cas , le point et le conduit qui restent libres s'acquittent de leur fonction, et l'épiphora est peu considérable; quelquefois même il n'a lieu que quand les larmes sont abondantes. Dans le second cas , aucune partie de ce liquide n'est absorbée , et le lar- moiement est continuel et très-abondant. Les conduits lacrymaux ne sont quelquefois oblitérés que vers le sac : alors ils sont un peu dilatés du côté de la paupière, et l'on peut y introduire une sonde pour forcer l'obstacle, et y faire ensuite des injections. Quand, ils sont oblitérés vers la paupière , ou dans toute leur étendue , pour remédier au lar- moiement continuel qui en résulte, on a con- seillé deux opérations , dont l'une a pour objet de rétablir les points et les conduits lacrymaux, et l'autre , de former une route artificielle pro- pre à conduire les larmes dans le sac lacrymal. La première de ces opérations, proposée par dlex. Monro , se pratique de la manière sui- vante. On ouvre le sac lacrymal à sa partie antérieure, on perce ensuite, avec une petite aiguille ronde, courbe et garnie d'un fil ciré , une des éminences des paupières où se trouve ■naturellement le point lacrymal , et on la fait pénétrer.dans le sac en suivant la direction du conduit qu'on yeut rétablir $ on retire l'ai-