3<A DES MALADIES rapprochés et réunis à mesure qu'ils ont acquis de 1 étendue. La portion de la conjonctive ocu- laire qui entoure le nuage est plus rouge que le reste de cette membrane, et souvent par- semée de vaisseaux variqueux et noueux qui se dessinent sur la sclérotique. ■ Le nuage ne produit qu'un obscurcissement incomplet de la vue. Jl n'empêche pas de dis- tinguer la forme et la couleur des corps ; mais il^ s'oppose à ce que l'image en soit bien nette et bien distincte. Quelques malades croyent voir une mouche se reposer sur tous les objets qu'ils fixent. ^ Abandonnée à elle-même , cette affection guérit rarement : elle tend en général à s'ag- graver pendant un certain temps , après lequel elle reste stationnaire. Ce que nous venons de dire du nuage ne permet pas de le confondre avec aucune des affections dont nous avons déjà parlé. Nous indiquerons bientôt en quoi il dif- fère de l'albugo et du leucoma. Lorsque le nuage est récent et a peu d'étendue, les remèdes locaux, astringens et aromatiques sont très-propres à combattre la dilatation des vaisseaux de la conjonctive, dilatation à laquelle le nuage est presque toujours lié, et dont il sem- ble être l'effet. Ainsi les collyres d'eaux distillées de roses, de plantain, de fenouil, auxquelles on ajoute l'acétate de plomb, le sulfate dezinc, etc., pourront être employés avec succès dans le com- mencement de la maladie, aussi bien que l'on- guent an.ti-ophthalmiquede^/zi/2. Mais quand le nuage dure depuis long-temps , qu'il a une étendue et une épaisseur assez considérables ; lorsqu'il fait des progrès malgré l'emploi des remèdes que nous venons d'indiquer, il faut