DE LA TEIGNE. 2.3j le même but qu'on établit un exutoîre au bras: dans quelques cas aussi où l'urine exhale une odeur très-fétide , les diurétiques doivent être conseillés. Le malade se livrera à un exercice modère , et il fera usage d'une nourriture lé- gère , facile à digérer, et prise en quantité mé- diocre. Les nourrices dont le lait a peu de con- sistance conviennent davantage que celles qui fournissent un lait visqueux et épais.^ Ce pré- cepte est sur-tout applicable dans la teigne mu- queuse , lorsqu'elle est fomentée et entretenue par un lait trop épais ou par une nourriture trop abondante. Il faut alors changer la nour- rice , ou réprimer la trop grande voracité de l'enfant ; en un mot, on doit surveiller avec un soin extrême toutes les parties du régime. Les soins généraux de propreté , les bains domes- tiques, les bains d'eau sulfureuse naturelle ou factice, les lotions avec la même eau, seconde- ront puissamment l'action des autres moyens et rendront la guérison plus sûre et plus prompte. On a même vu des cas où les soins de propreté ont suffi pour guérir la teigne. On a proposé et employé un grand nombre de remèdes pour le traitement local de cette mala- die. Parmi ces nombreux remèdes, nous citerons ceux qui sont les plus remarquables, soit par la réputation dont ils ont joui, soit par les avan- tages qu'on en a retirés. Le précipité blanc de mercure uni à huit fois autant d'ongUent rosat a été conseillé par Mur- ray qui en a obtenu de très-heureux effets. Le soir on frotte les parties malades de la tête avec gros comme un pois de cette pommade , pen- dant une semaine ou deux; si le mal est opi- niâtre, on fait ces frictions matin et soir, tan-