DES YE!IX. 335 ceau de carte ou de papier. Pour faire ce chan- gement , on fixe le fil de soie à l'extrémité supé- rieure du fil qu'on veut remplacer, le plus près possible de la plaie, en faisant l'espèce de nœud qu'on nomme du tisserand, et qui est moins gros qu'aucune autre espèce de nœud. On tire de haut en bas le bout du fd qui sort par le nez, et l'on conduit à sa place le fil de soie. Quand celui-ci a dépassé la narine de trois à quatre pouces , on le coupe au-dessus du nœud , on le passe dans l'anse d'une mèche composée de plu- sieurs brins de charpie ou de coton repliés sur eux-mêmes , et on l'arrête en faisant deux nœuds l'un sur l'autre. Cette mèche doit avoir une grosseur proportionnée au diamètre du ca- nal nasal} sa longueur est de deux pouces en- viron. On attache à son extrémité inférieure un fil qui servira à la retirer lors du panse- ment. Après l'avoir graissée avec du cérat, on la fait monter dans le canal nasal et jusque dans le sac lacrymal , en tirant doucement le fd d.e s.oie, 4e bas en liaut' Le qui £ient a la par- tie inférieure de la mèche est entassé dans la narine, ou fixé sur la joue à côté du nez, avec une mouche de taffetas d'Angleterre, ou bien on le relève le long du nez et du front, et on l'attache par un nœud coulant à la soie dont le peloton sera fixé , comme nous l'avons dit, au. bonnet, ou caché dans les cheveux. On em- ployera pour le fil d'en bas celle des trois ma- nières qui sera du goût du malade. Il ne s'agit plus que de renouveler le séton tous les jours ou tous les deux jours, d'augmen- ter sa grosseur chaque fois d'un ou de deux brins de charpie, et d'en continuer l'usage jusqu'à ce que le canal nasal soit assez dilaté