6° »ES P I A i JE S «panchomeiit dangereux. Dans quelque endroit de la tete que la contusion ait son siège, si on trouve le pericrâne séparé de l'os, et consé- quemment 1 os découvert, celui-ci est infail- liblement contus, et le trépan est aussi néces- saire que si l'os étoit fracturé ; est-il certain d ailleurs qu il ne le soit pas dans sa lame in- terne f. 61 ion ne trépane pas, la dure-mère s enflammera, et il s'y fera une suppuration mortelle. 11 Si les corps poussés par les armes à feu peuvent confondre le crâne sans diviser les parties molles qui le recouvrent, à plus forte raison le conton- 4ront-ilslorsqu'ils divisent ces parties. Aussi regarde-t-on la dénudation de l'os comme un signe certain de sa contusion, et comme la con- tusion est presque toujours suivie d'accidens graves, qui se déclarera: le plus souvent au mo- ment où l'on étoit parfaitement tranquille sur ! état du malade, on doit pratiquer le trépan pour prévenir ces accidens. Il résulte çîe ce que nous venons de dire, que , dans toutes les contusions de la tête par armes a feu, à moins qu'elles ne soient très- legeres, l'incision des téguinens est nécessaire pour recoimoître l'état du crâne; que si l'on trouve le pericrâne détaché de l'os , et la cou- leur, de celui-ci altérée, il faut pratiquer le trépan ; car, dans ce cas, la table interne, plus mince que l'externe , est souvent fracturée et séparée de la table externe qui a résisté. Et lors même qu'il n'y a point de fracture , il se forme du pus sous la partie frappée, qui irrite la dure- mère , comprime le cerveau, et occasionne des accidens qui se manifestent trop tard pour qu'on puisse y remédier. Les exemples contraires sont m