iS6 DES PLAIES lltïr , dYG"Iïlère; Au reste> » couronnes tlrieur T? T** dans leur in- nnterv.H <* de dents, placés dans hZ A P-en v Gt deS extérieurs, pour faciliter l'inclinaison de la scie quand le crâne t plug épaig ^ Pautre, ou ~ i eif?Pan * fV^ **** Qu'elle TrnS 1 me de la couro*ne , elle doit être garnie de sa pyramide, c'est-à-dire d'une tise d acier pointue qui en occupe le centre, et dont a base se visse de gauche à droite dans le mi- lieu de la culasse par le moyen d'une clef. Le sommet de la pyramide , terminé en forme de langue de serpent, ou formé par les quatre pans cie la base, qui descendent carrément, doit être tort aigu, et excéder le niveau de la scie d'une demi-ligne. La pyramide est une partie essen- tielle de la couronne ; elle sert à la fixer sur le deUvacilïer SG pr°P°Se de Perfbrer> et l'empêche , Les trois espèces de trépan se montent et sont retenues par une bascule sur un manche nommé arbre du trépan, s'il ressemble à un villebre- qum, et tréphine s'il est droit et perpendicu- laire a la tige de la couronne. Les Andais pré- fèrent la tréphine, parce qu'il est plus facile de la tenir et de l'incliner d'un côté ou de l'autre • mais elle rend l'opération plus longue et plus pénible ; les tours demi-circulaires' qu'on fait en rétrogradant sont en pure perte ; elle exige plus de force de la main et une pression plus grande ; elle n'est pas aussi sûre et ne peut être dirigée aussi aisément quand on commence a 1 appliquer sur le crâne et quand on finit la sec- tion , que le villebrequin ; enfin on risque de blesser la dure-mère, et même le cerveau. Ainsi