DE LA TETE. 13J_ pouls. On peut poser en principe que les sai- gnées doivent être plutôt abondantes que mul- tipliées. Les larges saignées arrêtent plus sûre- ment les progrès de l'inflammation ; les veines du bras se prêtent mieux que celles des autres parties a ces copieuses évacuations. On pourra aussi recourir accessoirement aux saignées lo- cales, les employer même exclusivement, si 1 âge et le tempérament du malade les rendent suffisantes. Du reste, les évacuations sanguines doivent être subordonnées à la persistence des symptômes et à l'état des forces ; mais nous pensons que tant qu'il existe de la dureté et de fa fréquence dans le pouls , on ne doit point y renoncer. 1 J Dans la Vue d'entretenir le ventre libre et de produire une révulsion , on employera conjoin- tement avec la saignée les légers purgatifs et les lavemens irritans. L'émétique en lavage, dont on continuera l'usage , même après que les ac- cidens auront cessé, convient particulièrement. On prescrira des boissons délayantes et rafraî- chissantes ; on tiendra le malade à une diète ri- goureuse ; on lui recommandera Je plus grand calme possible d'esprit et de corps jusqS'à ce quil soit entièrement hors de danger. A ces moyens généraux, il est toujours nécessaire de joindre quelques remèdes locaux qui doivent W L*ï *». * " la têt T °f ' 11 eSt lndisP^sable de raser nn rW, SqU6 kP6aU a conservé son intégrité 1 on doit couvrir toute la tête d'un large vésica- toire, qui, en irritant le cuir chevelu , y attire les humeurs. Nous avons employé souvent ce moyen avec succès : il a quelquefois suffi pour faire disparoître en peu d'heures tous les IcZ