100 DES P1AIÊS qui a été ébauché par la pyramide $ ensuite on redresse le trépan pour lui donner une direction perpendiculaire à la surface de l'os. On forme avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, appliqués sur la pomme de l'arbre de l'instru- ment, une espèce de cerceau dans lequel on appuie le front ou le menton ; on saisit le mi- lieu de la portion coudée de l'arbre avec le police, l'indicateur et le doigt du milieu de la main droite, laquelle fait tourner l'instrument de droite à gauche. Lorsque le perforatif a fait un trou assez grand pour recevoir la pyramide qui se trouve au milieu de la couronne , on le remplace par celle-ci. Il y a des auteurs qui blâment l'usage du perforatif, parce que, disent- ils , il alonge l'opération ; mais je crois qu'ils se trompent. En effet, comme la pyramide excède le bord de la couronne, et qu'elle a ordinaire- ment une forme qui l'empêche de pénétrer fa- cilement dans l'os, il en résulte qu'il faut tour- ner l'instrument pendant un temps assez long, avant que la couronne commence à mordre sur l'os ; au lieu qu'en faisant avec le perforatif un trou clans lequel la pyramide est. reçue, la couronne commence à agir aussitôt qu'on tourne l'instrument. Ainsi l'usage du perforatif est utile, non-seulement pour assujettir la cou- ronne , mais aussi pour abréger l'opération. Autrefois, après avoir fait un trou avec le per- foratif, on introduisoit dans ce trou le tire- fond pour former des pas de vis; on a re- noncé à cette manœuvre et à l'instrument lui- même. Lorsque la couronne, montée sur l'arbre, est placée de manière que la pyramide correspond au trou fait par le perforatif, on tourne l'ins-