DES YEUX. 297 plères se collent pendant le sommeil ; leurs bords, sur-tout celui de la paupière inférieure, sont rouges ainsi que la partie de la conjonctive qui les couvre. La tumeur lacrymale simple , sans dureté, sans douleur ni altération de la peau , peut subsister long - temps sans incommoder beau- coup le malade , et sans produire des acci- dens, sur - tout si on a l'attention de la vi- der souvent par la compression $ et de la laver avec de l'eau fraîche, dans laquelle on aura étendu quelques gouttes d'acétate de plomb. Mais la maladie ne conserve pas toujours cet état de simplicité : lorsqu'elle est ancienne , le séjour prolongé des larmes donne lieu à leur altération 5 la membrane interne du sac est irritée et secrète une plus grande quantité de mucus ; elle s'enflamme, et l'inflammation sasne le tissu cellulaire et la peau qui recou- vrent le sac : 1 humeur qui sort par les points lacrymaux est chaude et acre. Alors il sur- vient un gonflement inflammatoire érysipéla- teux, qui s'étend sur le grand angle de l'œil, sur les paupières, le nez, le front et la joue. La fièvre , des douleurs de tête , l'insomnie se joignent à ces symptômes lorsque l'inflamma- tion est considérable. Cette inflammation , à laquelle on oppose les saignées du bras, du pied, les fomentations ou les cataplasmes émolliens, etc., se calme 3 le gonflement diminue peu-à- peu de la circonférence au centre, en sens op- posé à son progrès; mais la peau reste rouge au grand angle de l'œil, s'y élève davantage , s'a- ,mollit,s'ouvre et laisse écouler du.pus , mêlé à des glaires et à des larmes. Cette ouverture se ferme quelquefois; mais il reste un petit noyau