4à& DE!» M A L A D f E S Là douléur qui accompagne la cautérisation cesse peu de minutes après ; communément la rougeur de l'œil disparoît en peu de jours ; cet ôrgane exécute plus librement ses mouvemens , et supporte avec plus de facilité l'impression de la lumière. L'escarre se détache vers le troi- sième ouléquâtrièmé jour. A cette époque, si la Cautérisation n'a pas été assez profonde , la douleur locale recommencé à se faire sentir ; la rougeur de la conjonctive et le larmoiement reparaissent, la difficulté de mouvoir Tœil sé renouvelle , et la lumière devient insuppor- table. Il faut, dans ce cas , recourir prompte^ ment à uné secondé application du caustique, qui fait cesser tous les accidens. Ils reviennent quelquefois encore à la chûte de la seconde escarre y mais il est bien rare qu'une troisièmé application n'en prévienne complètement lé retour. L'ulcéré alors parOît moins grand qu'a- vant la cautérisation : à la couleur livide et cendrée qu'il offrait d'abord, succède une teinte rOsée qui annonce le développement des granu- lations qui doivent former la cicatrice. On sent combien serait imprudent le Chirur- gien qui s'obstinerait à appliquer le caustique , lorsque la surface ulcérée a été complètement détruite. A l'inconvénient très-grand de faire , souffrir le malade et dé produire une irritatiôit dangereuse sur l'organe dé là vue * se joindrait le danger plus grand encore de détruire toiité l'épaisseur dé la cornée èt de changer l'ulcéré en fistule. Dans lès cas où lés bords de l'ulcère sont élevés et foriguèux , il faut, avant d'appliquèr le nitrate d'argent, détruire ces végétations en. les excisant avec des ciseaux courbes au niveau