DES MALADIES Les larmes mêlées à une plus ou moins grande quantité de mucus , amassées et retenues dans le sac lacrymal, sont la cause matérielle de la tumeur lacrymale : la dilatation du sac est l'effet de cette accumulation 5 son atonie peut rendre la dilatation plus facile ; mais elle ne peut jamais la produire. On ne doit donc pas mettre l'atonie au nombre des causes de la tumeur lacrymale ; on peut tout au plus la considérer comme une circonstance qui favorise son développement. Les véritables causes de cette tumeur sont tout ce qui empêche ou met obstacle au cours des larmes dans la fosse nasale par le canal nasal. Ainsi l'épaississement du mucus sécrété par la membrane qui tapisse les voies lacrymales , le rétrécissement du canal nasal par l'engorgement et l'épaississement de cette membrane, son obli- tération par l'adhérence de ses parois , sa com- pression par une exostose , par un polype des fosses nasales, par un fongus du sinus maxillaire 5 son obstruction par un corps étranger, sont autant de causes qui, en retardant le cours des larmes ou en l'arrêtant entièrement, donnent lieu à leur accumulation dans le sac lacrymal, et à la formation de la tumeur lacrymale. Souvent l'obstacle provient de l'épaississement du mucus que secrète la membrane qui tapisse les voies lacrymales : cette membrane, comme toutes les autres membranes muqueuses, est sus- ceptible d'une affection catarrhale qui augmente la sécrétion du mucus, et celui-ci prenant plus de consistance , s'arrête dans le canal nasal et empêche les larmes d'y passer. Cette sécrétion, 'produit du catarrhe, précède toujours la forma- tion de la tumeur lacrymale, et ne doit pas être confondue avec celle qui est déterminée par le