5l2 DES MALADIES pour les besoins ordinaires de la vie. Nous voyons dans ce moment une dame à qui un Oculiste a extrait le cristallin gauche. L'opéra^ tion a déterminé une inflammation vive sur l'œil droit. Les deux cornées sont couvertes de taies. L'œil opéré est perdu ; les taches de l'œil qui était sain, s'épaississent chaque jour davantage. Bientôt cette femme sera entièrement aveugle. Les observations de ce genre ne sont pas très- rares. On ne doit donc opérer les personnes af- fectées de la cataracte que lorsque les deux cristallins opaques ont rendu la cécité complète. Lorsque la cataracte survient dans les pre- mières années de la vie, quelque grande que soit l'opacité du cristallin , il n'est pas possible de recourir à l'opération, soit par la difficulté de la pratiquer , soit par le danger qui résulterait des suites de l'opération , nécessairement ag- gravées par l'indocilité des malades. Ce n'est qu'à l'époque où l'enfant pourra'concevoir le désir de la guérison , et la ferme volonté de se soumettre à l'opération , qu'on devra la pra- tiquer ? cette époque est celle où la raison com- mence. Il n'est pas indifférent de faire 1 opération de la cataracte dans une saison ou dans une autre. Ses suites sont moins à craindre dans le prin- temps et et dans l'été que dans l'hiver et dans l'automne, temps froids et humides pendant les- quels les affectionscatarrhales et inflammatoires sont plus fréquentes et durent plus long-temps. Enfin, lorsqu'il règne une maladie epidémi- que , on doit également différer l'opération : l'impression qu'elle produit sur le malade peut rendre plus active sur lui l'influence atmosphé- rique , et diminuer encore l'espoir du succès ,