47° DES MALADIES sie pont survenir aussi pendant le cours ou à la suite d'une colique incomplètement guérie, mais dans ce cas le diagnostic n'offre aucune incertitude. Les personnes qui ont été une fois affectées' d'amaurose, doivent en craindre le retour et prendre les précautions nécessaires pour le pré- venir. Ces précautions consistent moins dans l'usage trop généralement recommandé duquin- q uina uni à la valériane ou aux amers indigènes, que dans les soins qu'on met à se soustraire à toutes les causes qui paroissent avoir déterminé1 la maladie : il faut éviter la fatigue des yeux, l'ex- positionaux vents froids, aux brouillards, le pas- sage trop rapide d'un lieu obscur dans un lieu très-clair et vice versd. Si l'on croit devoir pres- crire quelques remèdes , qu ils soient indiqués par la disposition générale de l'individu ; car la seule circonstance d'avoir été précédemment affecte d'amaurose n'en exige aucun. De petites saignées locales ou générales pourront être pra- tiquées de temps en temps chez les individus plé- thoriques qui refuseroient de s'astreindre à une diète convenable. Les amers aromatiques seront conseillés à ceux dont l'estomac fait mal ses fondions; c'est dans ce cas seulement que lé quinquina devra être employé; on y joindra les bains froids et l'exercice chez des personnes nerveuses, etc. Si ces moyens ne préviennent pas constamment le retour de l'amaurose , il n'est pas douteux qu'ils ne produisent quelque- lois cet heureux résultat, et que dans tous les •<8*a ifa n'aient une utilité incontestable, soit pour éloigner ou prévenir l'amaurose, soit pour comkutre les dispositions maladives que pré- sente Li constitution des malades.