^7° «ES MALADIES Telle est k marche du cancer de l'œil, quand il est abandonné à lui-même : elle est ta même a-peu-près chez tous les individus, sur-tout dans sa dernière période : elle diffère seulement par la lenteur ou la rapidité des accidens. Ces accidens peuvent être retardés ou accélérés par un bon ou par un mauvais traitement : mais ils ne pourront jamais être arrêtés ; il n'existe qu un moyen de guérir le cancer, c'est l'extir- pation. Le diagnostic de cette maladie est facile. Il seroit possible néanmoins delà confondre avec les excroissances cancéreuses qui naissent de la surface de l'œil, et qui finissent quelquefois par recouvrir tout l'hémisphère antérieur , de manière à présenter au Chirurgien qui voit alors le malade pour la première fois , tout l'aspect d un véritable cancer du globe de l'œil. Maître- Jan fut consulté par un soldat dont l'œil étoit entièrement recouvert par une excroissance considérable qui s'avançoit hors des paupières, s étendoit sur tout le globe en forme de cham- pignon , et étoit horrible à voir. Cette excrois- sance fut détruite par l'application du sublimé Corrosif mêlé à de la croûte de pain desséchée. Maître-Jan reconnut alors que la base en étoit fort étroite , et n'occupoit pas pins de place que la moitié du petit ongle ; que la cornée était ulcérée et rompue de la même grandeur, et gue les racines de cette excroissance pas- saient au-delà et avoient leur fondement sur l*uvée (1). Les circonstances qui avoient pré- çédé, et qui étoient connues de Maître-Jan, âuroient dû l'avertir de cette-disposition, et (') Mattre-Jan, Maladies de l'OEil, p. 375-77,