DES YEUX. 3o3 même l'unique cause de la tumeur et de la fis- tule lacrymales , on ne peut guérir ces maladies qu'en rétablissant la route naturelle des larmes, ou en leur ouvrant un passage artificiel , sui- vant les procédés que nous allons exposer. On rétablit le cours des larmes par le canal nasal, au moyen des injections , des sétons, des sondes , des bougies , des canules poussées dans ce canal par les conduits lacrymaux, par le nez ou par une incision pratiquée au sac lacrymal ; d'où résultent les méthodes ftAttel, 4fc Méfam9 de Laforest et de Petit, avec toutes les modi- fications qu'on leur a fait subir. Jlnei est un des premiers qui ait reconnu l'obs- truction du conduit nasal pour la cause la plus ordinaire de la tumeur et de la fistule lacry- males , ainsi que la nécessité de déboucher le conduit pour parvenir à la guérison parfaite de ces deux maladies. Sa méthode consiste à réta- blir le canal nasal au moyen de la sonde poussée par le conduit lacrymal supérieur, et des injec- tions faites par l'un ou l'autre conduit. Lesins- trumens & Ane l sont un stylet d'or, de platine ou d'argent, dont la grosseur presque égaie dans toute son étendue, n'excède guères celle d'une soie de sanglier ; son extrémité la plus mince est terminée par un petit bouton en forme d'o- live j une seringue d'argent pouvant contenir environ trois onces de liqueur, avec des siphons d'or de la grosseur du stylet. Voici l'usage qu'on doit faire de ces instrumens : on commence par les injections, et on n'arecours à la sonde qu'au- tant que les injections sont insuffisantes. Il y a lieu d'espérer que la maladie cédera à ces der- jiières , lorsqu'en comprimant là tumeur, on fera couler dans le nez une partie de la matière; f