358 DES MALADIES tarament sur l'un de nos généraux qui s'est ac- quis le plus de gloire. En examinant l'œil pen- dant les premiers jours de l'accident, tantôt on n'y aperçoit aucune trace de lésion, tantôt on remarque sur l'albuginée des points ecchy- mosés noirâtres qui paroissent être les endroits où les grains de plomb ont frappé, et par les- quels ils peuvent avoir pénétré dans son inté- rieur. Les humeurs perdent leur transparen- ce , et paroissent mêlées de sang. Quelquefois cette confusion des humeurs subsiste ; d'au- tres fois le sang épanché est résorbé ; les hu- meurs reprennent leur limpidité naturelle ; mais la pupille est dilatée, l'iris immobile., et la vue reste éteinte. L'objet qu'on doit se pro- poser dans ces sortes de blessures , est de pré- venir l'inflammation ou de la combattre lors- qu'elle existe. Les saignées et les autres moyens anti-phlogistiques conviennent encore ici. Tou- tefois on doit avertir le malade ou ses parens de la gravité de l'accident, et du risque où il est de perdre la vue du côté de la blessure , afin qu'on n'attribue pas au traitement un accident qui tient à la nature même de l'affection. Des Corps étrangers dans les Yeux. Les corps étrangers simplement introduits en- tre les paupières et le globe de l'œil, s'ils ne sont retirés promptement , gagnent la partie la plus déclive de l'œil et se placent dans l'es- Îièce de cul-de-sac formé par la conjonctive à 'endroit où elle quitte la paupière inférieure pour se porter sur le globe de l'œil ; plus tard , ils sont ramenés vers le grand angle de l'œil par les contractions du muscle orbiculaire. Quel-