584 DES MALADIES flement inflammatoire des parties molles , par- ticulièrement du tissu cellulaire graisseux de la cavité orbitaire. C'est au moins ce que l'analogie porte à croiie, et ce que confirment certaines observations dans lesquelles l'exophthalmie a cédé aux purgatifs et aux autres moyens géné- raux, qui n'ont aucune efficacité contre les tu- meurs squirreuses et les exostôses. Quelle que soit la cause mécanique qui pro- duise l'exophthalmie , l'œil est larmoyant ; il paroît plus volumineux que celui du côté op- posé. A mesure qu'il devient plus saillant, les paupières le recouvrent plus difficilement , et finissent par ne plus le couvrir du tout ; il est poussé sur la joue. Son volume est quelquefois augmenté : d'autres fois il conserve sa grosseur naturelle. Du moment où les paupières com- mencent à ne plus soustraire l'œil aux injures de l'air et à l'action de la lumière , il devient le siège d'une irritation continuelle, d'une dou- leur très-vive. Sa surface enflammée exhale une humeur puriforme , et ne tarde pas a s'ulcérer. Souvent alors , à ces symptômes locaux se joi- gnent des maux de tête violens et de la fièvre. D'autres fois la maladie, après quelques progrès plus ou moins rapides , devient stationnaire çlans quelques cas fort rares, elle diminue spon- tanément, ou après quelques remèdes géné- raux. La marche de l'exoplithalmie a toujours une certaine lenteur, comme celle des tumeurs squir- reuses et des exostôses qui en sont la cause or- dinaire. Si elle étoit plus rapide, et qu'elle fût accompagnée de douleurs pulsatives, de cha* leur dans le fond de l'orbite, on pourroit pré- sumer avec beaucoup de vraisemblance que la