E N G É N É B. A L. 5 doit se faire sentir s-ur toute l'économie, car les opérations légères ne demandent aucune préparation. Ces préparations ont rapport au physique et au moral du malade. Relativement au physique , il convient que les forces vitales ne soient ni trop foibles ni trop énergiques. Lorsque la constitution est trop robuste, on la tempère par la diète, la saignée, les bains et les boissons délayantes. Dans le cas contraire, on relève les forces par un régime fortifiant et analeptique. L'état des premières voies demande une atten- tion particulière, et pour peu qu'elles parais- sent embarrassées par des saburres, il faut avoir recours aux vomitifs et aux purgatifs. Sans cette précaution , il seroit à craindre que la fièvre inflammatoire qui accompagne toutes les grandes opérations ne dégénérât en fièvre bilieuse ou en fièvre putride. Je pense même qu'il convient, dans tous les cas d'opération considérable, de purger le malade avant de l'o- pérer, qu'il y ait embarras gastrique ou non. S'il existe un vice particulier, une diathèse quel- conque qui puisse avoir de l'influence sur l'inT flammation et la suppuration , ou compliquer la maladie d'une manière fâcheuse, il faut , si la nature de la maladie le permet, avant d'o- ' pérer, soumettre le malade à un traitement propre à détruire ou à modérer cette diathèse. Par rapport au moral, on doit accoutumer le malade à l'idée de l'opération , en la lui fai- sant envisager comme très-légère , peu doulou- reuse , et d'une exécution prompte et facile. Il convient sur-tout de lui inspirer beaucoup de confiance clans l'opération , en lui persuadant que c'est l'unique moyen de le guérir, et qug