DE E A TETE. les esquilles et les fragmens enfoncés. Pour cela, on se sert d'un élévatoire simple. On introduit l'une de ses extrémités sous la pièce d'os dépri- mée; on applique sa convexité contre le bord de l'ouverture couvert d'une petite compresse; et en a baissant l'autre extrémité de l'instrument, on le fait agir comme un lévier du premier genre. Si la partie du trou sur laquelle l'éléva- toire prend son point d'appui ne paroît pas assez solide pour résister à la pression qu'elle doit supporter, on appuie l'instrument sur le doigt in- dicateur. Pendant qu'on pousse ainsi de dedans en dehors pour relever la pièce d'os enfoncée , le doigt du milieu et l'indicateur de la main gauche sont placés sur cette pièce osseuse, et servent à modérer et à régulariser, pour ainsi dire, l'action de Pélévatoire. Si l'on ne peut pas relever le fragment en portant le lévier par l'ou- verture déjà pratiquée , on en fait une seconde dans un endroit plus convenable. On ne doit pas, sans cloute , multiplier sans nécessité les térébrations du crâne,; mais il y auroit certainement plus d'inconvéniens à ne pas faire le nombre d'ouvertures nécessaires. L'élévatoire simple suffit presque toujours , avons-nous dit, pour relever toutes les portions d'os enfoncées; cependant, si on ne pouvoit en venir à bout avec cet instrument, on auroit re- cours à l'élévatoire de Petit, corrigé par Louis. Si quelque esquille, engagée dans l'épaisseur de la dure-mère ou dans la substance du cerveau, ne peut être retirée sans l'agrandissement de Pouverture de l'une ou de l'autre de ces parties avec l'instrument tranchant, onne doit pas hési- ter à l'inciser dans toute l'étendue nécessaire. Dans les grands fracas du crâne, lorsqu'on a