Dï IA TÉTB. 89 un tire-balle; on aura préalablement ouvert nne large entrée aux instrumenS par une ou plusieurs couronnes de trépan. Si la balle est perdue dans le cerveau, la plaie est tout-à-fait au-dessus des ressources de la chirurgie. On a vu, il est yra.i, des malades porter assez long- temps de pareils corps étrangers dans le cer- veau ; mais des faits de ce genre sont rares, et ne peuvent apprendre qu'à être très-réservé sur le pronostic. De la Commotion, du Cerveau. Les instrumens contondans qui blessent le cerveau et ses membranes , sans les toucher immédiatement, agissent en secouant et en ébranlant le cerveau ; cette agitation se nomme commotion. Les degrés de la commotion sont proportionnés à la résistance du crâne et à la violence du coup. Plus le crâne résiste, plu$ la portion du mouvement que la percussion; communique au cerveau est considérable ; c'est- à-dire que s'il se fait une grande fracture au crâne , l'ébranlement du cerveau peut être léger ; mais si les os ne sont point divisés , ou que leur solution de continuité soit peu consi- dérable , la commotion sera en raison, directe de la violence du coup. Une expérience sim- ple et familière va nous le faire comprendre : on prend par un bout une planche mince , et l'on frappe avec force sur un corps dur ; si elle* ne se casse point, une bonne partie du mouve- ment que la percussion occasionne dans toutes les parties de la planche, passe dans les mains cj-ui la tiennent, et y cause un engourdissement fort douloureux; si elle se rompt,,les mains ne