/ DES YEUX. 279 une incision suffisante dans la longueur de la paupière , et à faire sauter le grain avec une pe- tite curette. La plaie se guérit d'elle-même en peu de jours. On doit agir de même pour une autre espèce de tumeur qu'on a nommée Calcul ou pierre des paupières , et qui est formée par un amas de matière en quelque sorte crétacée. Cliute des cils. — La perte des cils produit des effets plus incommodes que dangereux. L'œil devient plus sensible à la lumière , et les paupières sont agitées par un clignotement per- pétuel. Les causes qui amènent cette épilation sont çominunément-k3S mêmes que celles qui dé- terminent la chute des cheveux et des poils. Dans quelques cas aussi , la chute des cils dé- pend de leur cohésion par la chassie , ou d'ul- cères qui en détruisent les racines : elle a lieu souvent à la suite de la petite-vérole. L'art ne possède aucun moyen d'empêcher la chute des cils ni de les faire renaître lorsqu'ils sont tombés et que leurs racines sont détruites. On doit seu- lement prescrire au malade des médicarnens et un régime propres à guérir la maladie qui peut déterminer leur chute ou qui l'a déjà produite. Quand les cils sont tombés à la suite d'une fièvre adynamique , ataxique ou autre , ils repullulent quelque temps après ; aussi ne met-on point cette chute au nombre des maladies des cils. Trichiasis ou direction vicieuse des cils — Le trichiasis est une maladie dans lacpelle les cils dirigés contre le globe de l'oeil l'irritent par un frottement fréquent et un contact continuel. On en distingue deux espèces , l'une dans la- quelle les cils sont tournés en dedans sans que le tarse ait perdu sa direction naturelle 5 l'autre