194 DES TUMEURS coup le diagnostic. Ajoutez à cela : i.° que la substance du cerveau n'offre pas une résistance aussi considérable , une consistance aussi ferme que les tumeurs fongueuses ; i.° que la réduc- tion complète d'une hernie du cerveau ne peut pas produire les mêmes accidens que celle-d'une tumeur fongueuse qui doit être considérée comme un corps étranger. 11 est une espèce de maladie que des hommes du plus grand mérite ont confondue avec les tumeurs fongueuses de la dure-mère : je veux parler des végétations qui se développent sur cette membrane dans les cas de plaies de la tête et de carie du crâne. Ces végétations diffè- rent tellement des tumeurs fongueuses , qu'on conçoit à peine comment Louis a pu les con- fondre : en effet , les fongus sont toujours une maladie primitive et essentielle j les végétations sont toujours' consécutives et pour ainsi dire symptomatiques ; les premiers se développent lentement; les secondes prennent souvent en quelques jours leur plus grand accroissement. Les uns tendent sans cesse à s'aggraver ; les autres marchent souvent d'elles-mêmes à la- guérison : les premiers ço-existent avec une simple destruction des os, dont ils sont la cause ; les secondes sont toujours jointes à la- carie ou à des fractures dont elles sont l'effet. C'est ce qu'on peut voir dans les observations de fracture du crâne rapportées par Pierre de Mar- çhettis et Fabrice d6 Hildan , et dans l'obser- vation de carie du crâne rapportée par Sand : observations qu.e Louis a citées dans les mémoires de l'Académie de Chirurgie comme des exem- ples de tumeurs fongueuses de la dure-mère» D'après ce. que nous venons, de dire de 1g»