DES YEUX. De la Chute ou Procidence du Globe de l'œil. La procidence de l'œil a été désignée aussi par le nom deproptosis. Elle ne diffère , comme nous l'avons dit, de l'exophthalmie qu'en ce que aucun obstacle mécanique n'empêche le replacement de l'œil dans la cavité orbitaire. Les causes de cette maladie sont celles qui, agissant sur les parties charnues ou osseuses qui couvrent l'œil, ôtent à ces parties la fa- culté de le retenir en devant. Les liens qui fixent en arrière le globe de l'œil peuvent se relâcher et permettre aussi son déplacement. Ces deux ordres de causes nous déterminent à décrire séparément la procidence traurnatique de l'œil, et celle que détermine le prolapsus des parties molles de l'orbite. L'ablation des parties qui recouvrent l'hé- misphère antérieur de l'œil, et la contusion violente de celles qui l'entourent , sont les causes de la première espèce de procidence. Coûillard, Chirurgien de Montélimart, a ob- servé un cas de cette espèce : un orfèvre reçut à l'œil un coup de raquette si violent que cet organe fut chassé de l'orbite ; Couillardfut ap- pelé près du malade, et trouva.ee un sien cousin ^ ayant les ciseaux à la main pour couper les » nerfs, par le moyen desquels l'œil restoit at- » taché : il s'opposa à cette action ; et ayant >» remis l'œil à sa place le plus promptement » possible , il poursuivit la cure. Ses soins réus- » sirent si^ bien que le malade guérit sans que » sa vue ait été aucunement diminuée. » Laais- werde , Médecin de Cologne, rapporte un fait entièrement semblable. La procidence de