Donner issue au sang épanché en pratiquant une ouverture au crâne, et lorsque cela n'est pas possible, en favoriser la résorption ; telles sont les indications que présententles épanche- mens sanguins dans l'intérieur de la tête. On satisfait à la première par l'opération du trépan ; mais pour pratiquer cette opération avec succès , il faut que le siège de l'épanche- ment soit bien connu, ce qui souvent est très- difficile^ et quelquefois même impossible. Quand l'épanchement est produit par un© fracture , celle-ci est un indice certain du lieu de répanchement , parce que l'expérience a appris qu'alors la sang épanché se trouve tou- jours à l'endroit même de la fracture entre le crâne et la dure-mère, et ne s'étend pas plus profondément, à moins que la dure-mère n'ait été déchirée. Ainsi, lorsqu'une personne qui a le crâne fracturé, éprouve les symptômes de la compression du cerveau , l'indication pour le trépan est positive, et cette opération doit être pratiquée à l'endroit même de la fracture. Mais quand l'épanchement est causé par la commotion, il est toujours très-difficile d'encon- noître précisément le siège 5 aussi l'indication pour le trépan est-elle très-rarement certaine dans ce cas : on ne peut alors se décider sur le lieu où cette opération doit être faite, que d'après les signes locaux dont nous avons parlé, et malheureusement ces signes n'existent pas toujours ; et lorsqu'ils ont lieu , ils ne pré- sentent presque jamais que des probabilités. Il fau* dans ces circonstances délicates que le Chirurgien pèse avec la plus grande attention l'inconvénient d'une opération inutile que des «ignés équivoques pourraient lui donner l'idée