DES YEUX. i parviendra à la détruire. De cette manière on évitera les inconvéniens attachés à l'un et à l'autre de ces moyens thérapeutiques , et on réunira dans un procédé mixte ce qu'ils offrent l'un et l'autre d'avantageux. Le staphylôme lui-même est toujours une affection locale qui n'exige point de remèdes internes. Mais, comme nous l'avons dit précé- demment, l'ulcère ou la fistule de la cornée qui deviennent souvent la cause de cette mala- die , dépendent quelquefois d'une diathèse vé- nérienne , scrofuleuse , etc. , qu'il est néces- saire de combattre. Il faudroit alors , avant d'en venir au traitement local, prescrire pendant un temps convenable un régime et des médicamens internes propres à détruire l'affection présumée. Enfin, dans le cas où le staphylôme de l'iris auroit succédé à celui de la cornée, le premier ne serait qu'un symptôme de l'autre ; il n'exi- gerait aucun traitement particulier, et on aai, roit comme si la seconde affection existât seule. ^ Nous finissons ce qui a rapport au staphy- lôme de l'iris, en faisant remarquer que le trai- tement que nous venons d'indiquer ne produit jamais une guérison parfaite. Il reste constam- ment une tache plus ou moins large dans le heu qufcccupoit la tumeur, et la pupille ne re- prend ni sa forme circulaire, ni sa position pre1-. mière. Il est important de prévenir sur cela le malade qu'on opère , et de ne point lui laisser ignorer que l'opération a seulement pour but de le débarrasser de la tumeur et dé la eêne mécanique qu'elle produit. Quelques auteurs ont Récrit une affection qu; semble offrir avec le staphylôme de l'iris