E I-A TEIGNE. ruZLleeTQ\§PUU^ qU'°n n°mme aussî joueuse, ne diffère point essentiellement de h précédente ; mais elle n envahit pas ordinat rement un aussi grand esnar^ nn'jL or.ainaî- chevelu , le pfeSS menPtTvVr * ^larête ZZ JlZ °n a"aC|Uer lGS autres P^ies du corps , elle peut tout au plus atteindre le visage ou d un gris obscur, répandues sur la tête et & ?e m°rtjer «?rossiè^ment brisé, ou à d plâtre tombé des murs et sali par Phumi- e ho it'POUSS^' La Surface ^ ces croûtes est bosselée, inégale, et elle n'est jamais creu- sée en godet, comme dans la teigne fàveuse ■ extieme. Souvent elles sont très-dures, et leur . consistance est telle que les cataplasmes ne peu' assez distantes les unes des autres, et les inter- valles;qui les séparent sont cou verts dWerande quantité d'écaillés minces, sèches et furfurkees! J-a teigne granulée exhale une odeur nauséa- bonde, analogue à celle du beurre rance : cette teigne est accompagnée d'une démangeaison tics-vive, et souvent d'une quantité cSnsidé- rable de poux. Lorsqu'on a fait tomber les croûtes dont la teigne granulée se compose, le tissu réticulaire pdroit prive de epiderme j on y observe quel- quefois ça et la de petits boutons rouges; d'au- trefois la peau est unie, lisse, et elle ofïre la rougeur dartreuse, les petites ulcérations et les petits abcès cutanés qui ont lieu dans la teigne