EN C^NÉR AL 2,9 molles sont la piqûre , la déchirure, l'incision , la moucheture , la scarification, la taillade, l'extirpation, l'amputation , l'arrachement, la brûlure et la désorganisation par des causti- ques. Nous n'exposerons pas ici ces différentes espèces de diérèses : nous nous bornerons à in- diquer les moyens généraux dont on se sert pour diviser la continuité des parties solides du corps, et la manière d'agir de ces moyens. . On divise les parties en les désorganisant, ou en les alongeant au-delà de leur extensibilité. Les moyens que la chirurgie emploie pour dé- sorganiser les parties solides du corps, se nom- ment cautères. On en distingue de deux sortes : le cautère actuel, et, le cautère potentiel. Le cautère actuel est rarement en usage pour brû- ler la peau saine ; et lorsqu'on y a recours dans cette vue , au lieu d'un métal rougi au feu, on brûle ordinairement sur la partie un cylindre de coton ou de toute autre substance dont la combustion est lente : cette espèce de cautérisation se nomme moxa. Nous en avons déjà parlé en traitant des tumeurs blanches des articulations \ ii en sera encore question par la suite. On se sert du cautère actuel proprement dit, pour désorganiser les parties déjà malades, comme dans la carie des os , dans certains ul- cères , etc. Les cautères potentiels se nomment plus par» ticulièrement caustiques. Ce sont des subs- tances qui, par leur action chimique, détrui- sent l'organisation des parties sur lesquelles on les applique. Il est à remarquer que ces subs- tances n'agissent que par l'entremise de la vie, et qu'elles n'exercent aucune action destructive sur les parties qui en sont privées, Les gaus-