510 DES MALADIES compagne de son guide il marchoit dans un<* rue , _ il fut étonné de distinguer les objets qui l'environnoient. Surpris d'un changement aussi heureux qu'inespéré , il vint m'en faire part, et me pria d'examiner ses yeux. J'avois eu plusieurs fois occasion de le voir avant cette époque. L'oeil dont on avoit précédemment extrait le cristallin , étoit toujours dans le même état. Il en étoit autrement de celui qui n'avoit point été opéré -, le cristallin opaque s'étoit détaché dans ses quatre cinquièmes supérieurs , et avoit exécuté un mouvement de bascule en arrière ; de sorte .qu'il avoit pris une situation presque horizontale ; il sembloit ne plus tenir que par la partie la plus inférieure de son contour j sa face antérieure était tournée en haut, et la partie supérieure de sa circonférence étoit di- rigée en arrière. Il étoit légèrement agité lors- qu'on imprimoit de grands mouvemens à la tête. La moitié supérieure du disque de la pu- pille étoit transparente ; la moitié inférieure étoit encore obstruée par le cristallin. Lorsque la cararacte est reconnue, et qu'au- cune circonstance ne détruit l'espoir de la gué- rir , doit-on recourir de suite à l'opération, bu doit-on la différer selon que le degré d'opa- cité du cristallin est plus ou moins avancé -, se- lon que la maladie occupe les deux yeux, ou qu'elle n'en occupe qu'un ? Doit-on avoir égard, pour le moment de l'opération , à l'âge du ma- lade, à la saison, aux maladies régnantes ? La ma- ladie occupant les deux yeux , faut-il opérer les deux cataractes ou n'en opérer qu'une le même jour ? Enfin , selon quelle méthode faut- il pratiquer l'opération? Nous allons examiner successivement chacune de ces questions.