DES PLAIES ne doit trépaner que dans les cas d'une nécessité absolue j tels sont le trajet des sutures, celui des sinus de la dure-mère, l'angle antérieur-in- férieur du pariétal et la partie moyenne et inf é- rieur e du iront. On ne doit pas trépaner sur les sutures, parce que l'union de la dure-mère avec le crâne dans ces endroits-là est si intime , qu'elle est rarement détruite par la force du coup, en sorte qu'on s'exposeroit à déchirer cette mem- brane , et à y déterminer de l'inflammation et de la suppuration. Il faut donc lorsqu'une su- ture est traversée par une fracture, appliquer deux couronnes de trépan, une sur chaque côté de la suture. Si l'on ne faisoit qu'une seule Ouverture au crâne , les adhérences de la dure- mère non-clé truites parla percussion empêche- roient que tout le sang épanché ne pût sortir, et les symptômes de la compresssion persiste- roient. Le précepte qui défend de trépaner sur le trajet des sinus de la dure-mère vient de la crainte de l'hémorragie qui pourroit résulter de l'ouverture de ces conduits veineux ; mais cette crainte n'est guères fondée que relative- ment au sinus longitudinal supérieur dont la paroi supérieure est fortement unie à la suture sagittale. Au reste, l'hémorragie produite par l'ouverture des sinus de la dure-mère n'est pas aussi dangereuse qu'on l'avoit imaginé. L'expé- rience a appris que le sang , au lieu de sortir de ces sinus avec force , ne s'écoule que len- tement , et que la moindre compression suffit pour l'arrêter. On a défendu de trépaner sur l'angle anté- rieur et inférieur du pariétal à cause de l'artère