lo6 DES PLAIES ner, parce qu'aux symptômes généraux se trou- vent joint quelque signe d'affection locale, on a vu 1 éruption de la petite-vérole commencer, et ces accidens qui avaient été pris pour ceux cle la compression , se dissiper. Malgré la ressemblance des symptômes de quelques maladies particulières aux enfans et d autres maladies communes à tous les â^es , avec les symptômes de certains éparichemens dans le crâne, je pense qu'un Chirurgien pru- dent et instruit ne se méprendra jamais jus- qu au point de pratiquer le trépan, parce qu'on ne doit se déterminer à cette opération, que lorsque l'existence de 1 epanchement est indu- bitable , et que les signes locaux indiquent l'en- droit précis qu'il occupe. ;< Ce lieu est très-important, mais très-difficile a connoitrej il n'y a pas de signe plus positif que 1 hémiplégie. En effet , l'observation dé- montre , et les expériences sur les animaux vi- vans prouvent aussi, que la paralysie arrive toujours dans le côté du corps opposé à celui du cerveau où existe la lésion. On doit conve- nir pourtant que quelques faits semblent déro- ger à cette règle; mais elle est trop générale et trop conforme aux préceptes de la physiologie, aux expériences faites sur les animaux vivans ,. pour qu'on ne doive pas en chercher l'explica- tion, cit s'assurer qu'elles ne s'éloignent point des lois physiques de l'organisation. Valsalva et Morga^-ni s'expliquent sur ces observations singulières. Si quelquefois les deux hémisphères du cerveau sont viciés, et qu'il y