DE LA TEIGNE. 235 prend une couleur rouge, et tous les phéno- mènes de l'inflammation s'établissent bientôt sur le cuir chevelu, et donnent lieu à l'exsuda- tion d'un liquide qui, en se concrétant , forme' les croûtes dont nous ayons parlé, et qui varient selon l'espèce de teigne. Les papilles nerveuses qui sont comme enchâssées dans le tissu rétî- culaire , sont vraisemblablement le siège des démangeaisons et des cuissons qui tourmentent les malades. Tant que la teigne n'est pas portée à un degré considérable, le cor/uni reste intact; mais à mesure que la maladie fait des progrès et étend ses ravages , elle affecte l'épaisseur de la peau, et quelquefois même elle n'épargne ni le tissu cellulaire sous-cutané, ni le péricràne^ ni même les os. ^ La teigne après avoir duré un certain temps disparoît souvent d'elle-même à l'époque de la puberté, et quelquefois même avant cette épo- que, sans qu'aucun remède ait été employé pour la coin battre. Mais l'irri tation vive que les teignes graves excitent presque toujours sur le cuir che- velu , les atteintes profondes qu'elles portent aux glandes , au système lymphatique, au tissu cellulaire , ainsi qu'on l'observe sur-tout clans la teigne faveuse , ne permettent point de con- fier, dans tous les cas, leur guérison aux seules forces de la nature. Le diagnostic des teignes est facile, et les symptômes que nous avons énumérés suffisent pour distinguer ces éruptions de toute autre maladie avec laquelle elles pourroient avoir quelque analogie. Quant au pronostic , il est- rare que la vie des malades soit en danger ; mais il n'est jamais bien certain que l'usage des re- mèdes fasse disparoître l'éruption contre la-