344 DES MALADIES bouche et môme dans l'œsophage, mais sans danger pour la vie du malade. L'usage de cette canule étoit presque général autrefois. On y a renoncé aujourd'hui. On a senti qu'en ne la plaçant que lorsque les bords de l'ouverture sont devenus calleux , elle devient inutile, et que si on s'en sert avant que ces bords soient cicatrisés , dès qu'elle est tombée , l'ouverture se rétrécit et peut même se fermer entièrement ; enfin que , dans tous les cas , cette canule est un corps étranger, qui , comme nous l'avons dit déjà, entretient quelquefois , sur-tout dans les individus mal constitués, des fluxions et des inflammations dangereuses. Nous avons dit précédemment que le succès de la méthode par laquelle on pratique aux larmes un passage artificiel, en .perçant l'os un- guis avec un instrument pointu , dépend prin- cipalement de la conservation de l'ouverture faite à l'os et à la membrane pituitaire. Dans la vue de prévenir le rétrécissement et l'oblitéra- tion de cette ouverture, J. Hunier imagina un instrument avec lequel il enlevoit une portion de l'os unguis et de la membrane pituitaire. Cet instrument est un véritable emporte - pièce , semblable , en quelque sorte , à celui dont les bourreliers se servent pour percer le cuir. C'est une canule d'acier d'une ligne de diamètre , longue d'environ deux pouces, dont le bord est tranchant, et qui se prolonge dans toute la lon- gueur d'un manche d'ébène, semblable à celui d'*m petit trois-quarts. Cette canule renferme un stylet d'argent ou de fer qui la remplit exac- tement, et dont les extrémités son t arrondies. Hunier n'a point publié son procédé , et nous ne le connoissons que par la description que