EQ DEÎ OPÉRATIONS son lit s'il a été opéré sur un autre lit ou sur une table , et on l'y place dans une situation commode, tant pour le corps en général, que pour la partie sur laquelle l'opération a été faite. On aura soin sur-tout d'empêcher qu'un -des points de cette partie n'en supporte tout le poids 5 elle appuyera donc également par-tout, et on la tiendra assez élevée pour que la circu- lation se fasse aisément, et que la lymphe et le sang veineux ne soient pas obligés de remonter ■contre leur propre poids. Dans les grandes opérations, sur-tout lors- qu'il y a lieu de craindre une hémorragie , on •doit laisser auprès du malade un ou plusieurs •aides intelligens et capables de remédier aux •accidens qui pourroient survenir. Le régime auquel on soumettra le malade , 'doit différer suivant la nature de la maladie et ■l'espèce de l'opération. Dans celles qui ont une très-grande influence sur l'économie , comme, par exemple, l'amputation d'un membre , celle :d'un sein carcinomateux, on interdit au malade -toute espèce de nourriture pendant les cinq ou -six premiers jours j on lui permet ensuite des bouillons, et successivement des alimens plus -consistans et en plus grande quantité. On lui .recommandera le repos, la patience; on l'exhor- tera à bannir toute inquiétude , toute occupa- tion d'esprit. On aura grand soin d'éloigner de lui ce qui seroit capable de porter le trouble •dans son ame , de lui inspirer de la crainte ou -d'allumer sa colère : rien n'est plus propre à faire naître des accidens et à contrarier la gué- rison. On doit aussi empêcher qu'il ne soit trop visité par ses amis, et qu'il ne le soit jamais par des personnes dont la présence puisse lui être