DES MALADIES malade en danger, elle peut faire craindre que la vue ne reste troublée , et même perdue. Ce- pendant, lorsque la maladie est convenablement traitée, elle se termine le plus souvent d'une manière heureuse ; les symptômes diminuent., s'éteignent, et l'œil revient peu-à-peu à son -état ordinaire. Il faut promptement recourir à un traitement antiphlogistique. Les saignées sont le moyen sur lequel on doit le plus compter pour ralentir ou suspendre les progrès de l'ophtliaimie, et en modérer l'intensité. On devra en proportionner le nombre à l'âge , à la constitution du malade , à la violence des symptômes et à la rapidité de leur développement. Aux saignées générales on joindra l'application des sangsues autour des paupières. Si l'oplithalmie avoit été précédée de la suppression d'une hémorragie habituelle, -on appliquerait les sangsues ou des ventouses le plus près possible de la partie par laquelle l'évacuation habituelle seiaisoit. A ces moyens il faut ajouter les pédiluves irritans , les cl y stè- res purgatifs , la diète la plus sévère, les bois- sons rafraîchissantes et laxatives. S'il existoit des signes d'embarras gastrique ou intestinal, on prescriroit un vomitif, un purgatif ou un émeto-cathartique. Tous ces moyens sont souvent insuffisans pour arrêter les progrès de la maladie , si l'on n'a en même temps, recours à une opération chirurgicale, qui procure promptement un dé- gorgement local; je veux parler de la rescision d'une partie de la conjonctive boursouflée. Les scarifications conseillées par quelques Chirurgiens n'ont pas à beaucoup près la même «efficacité* Elles accroissent souvent l'irritation