27ô » t S M A L A B r E S teurs, à cette incommodité, le nom déraille- ment , quoiqu'on ne doive appeler ainsi que l ulcer^ion avec perte de substance qui arrive aux angles des yeux. Le renversement peut avoir lieu aux deux paupières à-la-fois ; mais ordinairement il n'en occupe qu'une seule : l'in! Î"een P 8 S°UVent 16 ^ la s- La tuméfaction de la conjonctive , spéciale- ment de la portion qui revêt l'intérieur de la paupière, le re âchement de cette membrane dans les vieillards, dont les yeux sont fort hu- mides et larmoyans, et particulièrement les cicatrices qui résultent des plaies , des ulcères et des brûlures des paupières, sont les causes de cette maladie ; et dans le dernier cas, le ren- versement est plus ou moins grand à raison de la perte de substance que la peau a éprouvée. Lorsque le renversement des paupières est médiocre, c est moins une maladie qu'une dif- formité ; mais lorsqu'il est considérable, outre la difformité, il en résulte un larmoiement con- tinuel , la sécheresse de l'œil, son irritation par 1 action continue de la lumière, l'ophthalmie , 1 obscurcissement de la cornée, etc. 5 et alors , c est une véritable maladie. Le traitement de l'ectropion doit différer selon la cause qui l'a produit. Lorsqu'il dépend de la tuméfaction de la conjonctive , on examinera avec soin si cette tuméfaction est inflammatoire ou non j si elle est récente ou ancienne. Dans le premier cas , les moyens propres à combattre l'inflammation suffisent pour dissiper l'engor- gement, ^et permettre le rétablissement des par- ties ; mais ces moyens ne conviennent pas lors- que la tumeur est ancienne et sans inflamma-