DE LA TÊTE. 209 5- 14 que l'affection décrite par Robert-Pfrhygt et plusieurs autres auteurs sous le nom d'hydro- céphale aiguë, ne doit pas être confondue dans une même description avec celle qui nous oc- cupe ; cette dernière seule est du ressort de la pathologie externe; l'autre appartient exclusi- vement à la médecine, et ne doit point trouver place dans un traité de Chirurgie. Quand un enfant vient au inonde avec une hydrocéphale , sa tête présente , comme nous l'avons dit, une augmentation de volume sans infiltration des tégumens ; les os du crâne sont minces, transparens , 'flexibles et séparés par des intervalles plus ou moins grands que rem- plit une substance membraneuse. Ces caractères physiques delà maladie ne laissent aucun doute sur son existence ; mais lorsque l'hydrocéphale se développe après la naissance, ces signes pré- sentent quelque obscurité dans le principe ; ce n'est qu'à l'époque où le volume de la tête aug- mente sensiblement, et quand l'écartement des os du crâne est manifeste, que le Chirurgien peut porter un jugement certain sur l'existence de cette maladie. Les symptômes de l'hydrocéphale sont de deux ordres : les uns sont le résultat d e la com- pression du cerveau par le liquide épanché ; les autres sont dus à l'action de ce liquide sur les parois du crâne. Nous allons exposer ces deux ordres de phénomènes. Lorsque l'hydrocéphale commence,, l'enfant ne paroît pas éprouver de douleurs lorsqu'il est GOuché; mais quand on le tient debout, il s'im- patiente , il tousse, il vomit , il a des angoisses , des convulsions ; ces accidens cessent dès qu'on le couche, A mesure que la maladie fait des toro-