DE LA TETE.1 l83 iaiblesse des adhérences qui les unissent aux parties sous-jacentes dont on les sépare aisé- ment avec une spatule ou même avec le doigt. Si la peau qui recouvre la tumeur est ulcérée dans une partie de son étendue, on enlève la portion malade en la circonscrivant par une incision circulaire ou elliptique. Mais lorsque la peau est ulcérée dans toute la surface de la tumeur, on est obligé d'emporter Tune et l'autre en même temps. La plaie qui résulte de cette amputation guérit très - lentement à cause du peu d'épaisseur des parties molles qui couvrent le crâne , et de la perte de substance de la peau. Quoique la ligature ne convienne que dans les cas oit la tumeur a un pédicule étroit, des raisons particulières peuvent porter à l'em- ployer pour quelques loupes qui n'offrent point une disposition aussi favorable. M avoit depuis long-temps, à la partie supérieure, un peu postérieure et gauche de la tête, une loupe du volume d'une petite pomme , aplatie et supportée par une espèce de pédicule fort large. Tant que les tégumens de la tumeur restèrent sains, M n'en fut point incommodé , et ne songea point à s'en débarrasser ; mais la peau qui la recouvroit s'étant ulcérée, une partie de la matière contenue dans le kyste s'é- coula , et la plaie ne se cicatrisa point. La sup- puration dont elle étoit le siège , et la ckmleur qu'elle causoit, déterminèrent M.... à recourir à mes conseils. Le moyen qui convenoit le- mieux étoit l'extirpation de la tumeur, en con- servant toute la portion de peau qui n'étoit point encore ulcérée. Mais le malade avoit une répugnance insurmontable pour cette opéra-