DES MALADIES le strabisme, attendu qu'à quelque distance que soit l'objet, il est distingué plus nette- ment par l'œil fort que par les deux yeux à- la-fbis : il est trop loin pour l'un et trop près pour l'autre. Or , il doit résulter de cette iné- galité de force , que la personne chez qui elle existe ne cherchera à voir que de l'œil le plus fort, et détournera de l'objet l'œil le plus foible. Enfin , si , en fortifiant l'œil foible et en dimi- nuant la force de l'autre , on fait cesser le stras- bisme , on aura une preuve que cette disposi- tion est l'effet de la différence de leur force. Si toutefois cette différence est très-considérable, des trois-quarts ou des quatre-cinquièmes, par exemple , l'œil foible ne perçoit presqu'aucune image; il est inutile; il ne nuit point à la netteté de la vue , et le strabisme n'a point lieu. Tout porte à croire que le strabisme est fré- quemment produit par l'inégalité congéniale de la force des deux yeux ; mais de ce que les deux yeux n'ont pas au même degré la faculté de voir, il ne s'en suit pas que cette inégalité soit toujours la cause de la divergence des axes visuels. Au reste , soit que le défaut d'équilibre muscu- laire , soit qu'une habitude vicieuse ait fait naître le strabisme, il arrivera toujours, au bout d'un certain temps, que l'œil dévié perdra de sa force, comme tout organe qui reste long-temps inactif.. Il n'est pas douteux que le strabisme ne soit dans quelques cas le résultat d'une mau- vaise habitude contractée quelquefois dès le ber- ceau. Par inattention ou par ignorance, la nour- rice couche l'enfant de manière qu'il ne reçoit la lumière que de côté ; avide de sensations , il tourne incessamment les yeux vers le jour ; mais comme un œil seul peut l'apercevoir, l'au-