B E S MALADIES qui remplit le sac lacrymal ; parce qu'alor5 1 obstruction du canal nasal n'est pas perma- nente, et qu'elle dépend de l'épaississement du mucus sécrété abondamment par la membrane mterne du sac lacrymal, laquelle est irritée et quelquefois même ulcérée. .Dans ce cas , il ne s agit que de délayer le mucus , de l'entraîner, et de deterger les ulcérations lorsqu'elles exis- tent ; et c'est ce que les injections peuvent faire. Un peut les pousser par l'un ou l'autre point lacrymal j mais l'inférieur est préférable. Son conduit est moins long et moins oblique que le conduit supérieur; la paupière inférieure est moins mobile que l'autre, et la main du Chi- rurgien trouve un point d'appui sur la joue. - Ces injections doivent être faites avec de l'eau tiède, jusqu'à ce que le passage du liquide dans la fosse nasale fasse connoître que le canal est libre. On injecte ensuite une liqueur détersive, telle qu'une décoction de feuilles de noyer, à laquelle on ajoute du miel rosat et un peu d'eau vulnéraire. Monro se servoit d'eau de chaux miellée, dans laquelle il mêloit, vers la fin du traitement , de l'eau-de-vie, du vin ou quelque eau ferrugineuse. D'autres ont injecté de l'eau de roses , dans laquelle ils versoient quelques gouttes d'alcool camphré ; d'autres une disso- lution de dix ou douze grains de sulfate de cuivre dans deux livres d'eau, etc. Quelle que soit la liqueur dont on se serve pour ces injections , il faut qu'elle ait été filtrée à travers un lm<re fin ; le corps étranger du moindre volume pourrait boucher le bout de la seringue. Voici la manière de faire fin jection : le malade étant assis en face d'une croisée bien éclairée, et sa tête fixée par un aide, ou appuyée sur le dossier de sa chaise,