204 BBS TUMEURS tonique.^ Le premier moyen nous paroît pré* férable a 1 autre , en ce qu'il préserve mieux la tumeur de l'action des corps extérieurs. On aura soin de substituer de temps en temps une pelote moins concave à celle qu'on ôtera , jusqu a ce qu'on soit parvenu à pouvoir en appliquer une qui soit presque plane. On con- tinuera l'usage de celle-ci long-temps encore après la réduction complète de Ja tumeur • il sera même bon de ne le suspendre que lorsque 1 ossification sera établie. Dans le cas où une hernie succède à une grande déperdition de substance d'un des os du crâne, le malade doit s assujettir à porter toute sa vie une plaque de cuir bouilli ou de carton, fixée au bandage le plus simple et le moins incommode possible. ^ Enfin , la médecine ne consistant pas moins a prévenir les maladies qu'à les combattre, un «médecin prudent doit conseiller l'usage ha- bituel d'une plaque à tout individu qui, par l'effet d'une fracture , d'une carie ou d'une opération , aura perdu une portion d'os consi- dérable, et sera, par cela même , exposé à une hernie céré brale. Maréchal eut recours, comme nous l'avons dit précédemment, à un bandage compressif pour prévenir le retour de convul- sions périodiques qui provenoient de la sortie- accidentelle et momentanée d'une portion du cerveau , à travers une large perforation du crâne. Ce moyen eut un plein succès. Toutes, les personnes qui ont actuellement , ou doivent craindre une encéphalocèle, évite- ront très-soigneusement les grands efforts de la respiration , les vives émotions de l'aine, et les exercices violens. Les hernies qui ont leur siège à la base du