200 "ES TUMEURS phalocèle qui n'avoit que deux pouces et demi de diamètre (i). Quel que soit d'ailleurs le vo- lume de la tumeur, il augmente momentané- ment par les cris , la toux, l'éternuement, les efforts violens : quelques auteurs prétendent même qu'elle s'élève sensiblement à cliaque inspiration. L'encéplialocèle ne cause aucune douleur, sur-tout lorsqu'on a l'attention d'exer- cer une compression médiocre pour en modé- rer les progrès. C'est plutôt un vice de confor- mation qu'une maladie ; elle ne cause aucun dérangement dans les fonctions : dans quel- ques cas néanmoins il y a un peu de foibiesse clans les membres du côté opposé à celui qu'elle occupe L'individu âgé de 34 ans , dont nous venons de parler, d'après les Mémoires de l'Aca- démie de Chirurgie , avoit toujours eu un peu de foibiesse dans le bras droit. Le diagnostic de la hernie du cerveau est en général assez facile. La situation de la tumeur sa circonscription, sa mollesse , son indolence, ses pulsations distinctes et isochrones à celles du pouls, sa diminution ou sa disparition quand on la comprime , son opacité , son im- mobilité sur les côtés, sont autant de cir- constances qui la caractérisent, et la font dis- tinguer non-seulement des autres tumeurs de la tête qui n'ont point de pulsations, mais encore de celles qui ont desbattemens , comme les fongus de la dure-mère et les anévrismes. Chez les enfans nouveaux-nés, on trouve souvent sur le milieu des os des tumeurs san- guines molles à leur centre , et dures vers leur circonférence. Cette dureté a été prise quel- (0 Mém. de l'Acad. de Chir. Tom. V.