S76 BU MALADIES cipité, porpliyrisés et incorporés clans une onco de cérat blanc de Galien, ou d'onguent rosat. On peut rendre cette pommade plus ou moins active, selon le besoin, en augmentant ou en diminuant la quantité d'oxide de mercure. La manière de s'en servir consiste à en intro- duire entre les paupières , le soir avant de se coucher, gros comme un petit pois , et à l'éten- dre , en exerçant cle légères frictions sur les pau- pières. Mais comme la maladie dont il s'agit dépend presque toujours d'un vice interne, on doit seconder l'effet des topiques, par un ré- gime et des médicamens internes appropriés à la nature de ce vice. Dans tous les cas, on re- tire les plus grands avantages d'un séton ou d'un vécisatoire à la nuque, qu'on remplace en- suite par un cautère au bras. On lit dans le Traite sur les Maladies des Yeux , de Guérin , l'observation d'un ulcère des paupières, qu'on ne doit pas confondre avec les ulcérations dont il est ici question. Ce n'é- toit point une rangée d'ulcères superficiels , c'étoit un seul ulcère profond qui pénétroit dans le cartilage tarse. L'application d'une seule goutte d'eau mercurielle produisit l'exfoliation du cartilage et la guérison de la maladie. Orgeolet, Grêle et Calculs des Paupières. — L'orgeolet est une petite tumeur inflammatoire de la nature du furoncle , qui naît en difïérens endroits du bord des paupières, mais pour l'or- dinaire vers le grand angle de l'œil, et qui at- taque plus fréquemment la paupière supérieure que l'inférieure. Les symptômes, la marche et la terminaison de l'orgeolet ne sont pas toujours les mômes. Le