f f$ ' DES PLAIES conservé leur niveau, ou être enfoncés, et com- primer plus ou moins le cerveau. Par rapport aux circonstances dont les frac- tures sont accompagnées , on les divise en sim- ples et en compliquées. Une fracture du crâne est simple lorsqu'il n'existe avec elle ni commo- tion , ni compression du cerveau. Elle est com- pliquée lorsque l'un de ces deux accidens l'ac- compagne ou tous les deux,à-la-fois. Les fractures du crâne, comme celles de tous les os, sont l'effet d'une puissance extérieure- cjui, en changeant subitement la forme de cette Traite ©sseuse, a alongé quelqu'un des os qui la composent au-delà de son extensibilité natu- relle. La fracture arrive dans l'endroit même du coup, si la force de celui-ci est supérieure à la résistance de l'os: qui a été frappé j mais si cet os résiste, l'ébranlement se propage dans tout le reste du crâne, et alors un point quel- conque de cette boîte osseuse, dont la résis- tance est inférieure au mouvement communi- qué , se fracture comme s'il avoit été frappé immédiatement. La possibilité des fractures par contre-coup suppose donc, une solidité iné- gale du crâne dans les divers points de son étendue j i.° une certaine largeur dans le corps vulnérant. Si le crâne offroit par-tout une ré- sistance égale , il ne pourroit jamais se fracturer ailleurs que dans l'endroit frappé. En effet, comme le mouvement imprimé aux os par la percussion va toujours en diminuant à mesure qu'il se propage dans tous les points du crâne , il en résulte que s'il n'a pas été assez fort pour produire une fracture dans le lieu frappé, il ne pourra la produire ail leurs..Mais comme la ré- sistance du crâne n'est pas la même par-tout,