DES MALADIES d'engorgement qui est le présage d'une nou- velle inflammation, laquelle se terminera par suppuration ; et après avoir été ainsi enflam- mée a plusieurs reprises, la tumeur restera ou- verte, et la maladie prendra le nom de fistule lacrymale. On voit par-là que la tumeur et la iisiule lacrymales ne sont point deux maladies essentiellement différentes, et qu'elles doivent être considérées comme deux degrés de la même affection. On ne doit pas confondre la tumeur lacry- male enflammée avec 1-engorgement phlegmo- neux qui se forme quelquefois sous la peau qui recouvre le sac lacrymal, et auquel on a donné le nom à'sluchilops. Lorsque celui-ci se ter- mine par suppuration , l'abcès qui en résulte> soit qu'on le perce ou qu'il s'ouvre de lui-même, guérit ordinairement sans fistule ; et dans le cas où elle auroit lieu , il n'en sort point de larmes, •et elle n'exige aucun traitement particulier. La tumeur lacrymale peut être compliquée de l'oblitération des conduits lacrymaux. Lors- qu'un seul de ces conduits est bouché, la tumeur est formée d'un mélange de larmes et de mucus> fct la. co/npression fait sortir ce liquide par le point lacrymal qui reste ouvert. Mais si ces deux conduits sont oblitérés , la tumeur ne contient <]u'un amas de mucus purifbrme. La compres- sion ne la fait point disparaître j quelquefois cependant elle chasse l'humeur par le canal na- sal. Le sac se remplit ensuite de nouveau, et •peut de nouveau être vidé par la pression. La tumeur lacrymale de cette espèce est très-rare : Anel l'a observée une fois et J. L. Petit trois. ;On peut la guérir, en incisant le sac lacrymal, -eu débouchant le canal nasal a et en lui rendant