D E S Y E U X. 6o3 plus inattentif ne peut se méprendre sur sa nature. Il en est de même de celui qui accom- pagne une attaque d'apoplexie ou une hémiplé- gie. Celui qui annonce et précède l'apoplexie exige une attention plus grande ; mais il est joint ordinairement à l'engourdissement de quelque autre partie , à la céphalalgie , à la force et à l'agitation du pouls , et à tous les signes enfin qui ne doivent laisser aucune incertitude sur la nature de la maladie qui menace , et sur les in- dications qu'elle présente. Le strabisme est d'autant plus difficile à gué- rir qu'il est porté à un degré plus considérable, qu'il dure depuis un temps plus long, et que l'individu qui en est affecté est d'un âge plus avancé. Lorsque la maladie est récente , si les deux yeux ont une force inégale , la différence est ordinairement médiocre; mais l'œil dévié s'af- foiblitpar degrés, et le pronostic devient de jour en jour plus fâcheux. L'observation apprend que le strabisme est plus facile à guérir chez lesenfans que chez les adultes; elle fait connoître aussi qu'il peut disparoître spontanément à mesure que le corps se développe , tandis qu'on n'a jamais ob- servé de guérison spontanée chez les personnes d'un âge mûr. Buffoit a cherché quelle pou- voit être la cause de cette différence , et il l'a trouvée dans l'étendue même de la vue distincte à ces deux époques de la vie. Les enfans en effet regardent les objets de fort près ( 3 ou 4 pouces), et ne les voient pas distinc tement lorsqu'ils sont à dix pouces de distance. Les adultes, au con- traire , ne distinguent nettement les objets qu'à une distance plus considérable ( de 5 à 6 pouces ) , tandis qu'ils les voient encore géné- ralement à 18 et2,o pouces ? quelques-uns même