SES YEUX.1 411 charntfs se développer à la circonférence de l'ouverture, s'étendre vers son centre , et s'y réunir de manière à former une cicatrice solide. Maitre-Jan a observé un fait de cette espèce sur la sclérotique , chez un malade dont là fistule avoit été produite par un éclat de bois pointu. Mais , en général, la fistule complète de la cornée détermine la sortie lente ou subite des humeurs de l'œil, et par conséquent son atrophie. Des Excroissances fongueuses de VOEU. La surface de l'œil est quelquefois le siège d'excroissances fongueuses qui occupent tantôt la cornée , tantôt la sclérotique , et le plus sou- ven t l'une et l'autre, sinon dès leur apparition, du moins dans leurs progrès. Ces tumeurs proviennent d'une disposition particulière de l'œil, la même sans doute que celle qui produit toutes les tumeurs fongueuses. On ne connoît pas cet état prédisposant des parties ; on sait seulement que les plaies , les contusions peuvent favoriser le développement de ces fongosités. Elles sont plus ou moins vo- lumineuses , de couleur grise ou rougeâtre ; leur consistance est flasque, leur forme irrégulière; elles tiennent à l'œil tantôt par une base large, tantôt par un pédicule ; elles sont ordinaire- ment indolentes et descendent quelquefois j us- qu'à la base du nez. Dans quelques cas elles sont le siège d'hémorragies assez abondantes pour exiger de prompts secours. Elles ressem- blent beaucoup aux tumeurs cancéreuses , et il ne faut rien moins que le coup-d'œil d'un pra- ticien habiie pour les en distinguer. Ces excrois- sances ne sont point, comme le cancer, exas-