DES TEÏÏX,1 tinaux, une affection organique du cerveau 1 apoplexie l'hystérie, l'épilepsie , l'hydrocél phale. On 1 observe presque toujours aussi chez les individus épuisés par les plaisirs de l'amour ou par la masturbation. Nous ne parlerons ici que de la dilatation de la pupille, considérée comme affection essentielle. Celle qui n'est que symptomatique appartient à l'histoire des diver- ses affections qui la produisent. . La ff.Ildeur Çontre «ature dé Ja pupille, son immobilité malgré les divers degrés de lumière auxquels on l'expose, et les frictions qu'on exerce sur 1 iris , caractérisent la mydriase. En général ZTtlT. êfadudl?ment; quelquefois pour- tant la dilatation arrive subitement ; elle par- vient, chez quelques individus , à un deçré tel que 1 iris ne forme plus qu'un cercle linéaire au dedans de la circonférence de la cornée. Ce cercle est ordinairement régulier) quelquefois néanmoins il est un peu plus large d'un coté qui de 1 autre ou même il se rapproche de la forme elliptique. La pupille conserve sa couleur noire • quelquefois cependant on distingue dans son milieu et profondément une sor?e de nuZ Onbase a prétendu , et la foule de ceux qui 1 ont suivi a répété, que cette dilatation de la pu pille produisoit dans la vue un dérangement particulier qui fàisoit paroître les obiefs plus petits qu'ils ne le sont réellement. M^uchTrt l combattu cette erreur : et l'observation a con- firme 1 opinion de Mauchart. Au reste, les effets que produit dans la vue la dilatation de la prunelle sont très-variés. Dans certains ca elle conserve toute sa netteté, et quelquefois embraosent a la fois un plus grand nombre d'ob-