110 DES PLAIES pas, les convulsions de celle-ci peuvent être rapportées a la lésion du cerveau. La paralysie , effet de la compression des hémisphères du cerveau , indique , comme on voit, le cote de la tête où se trouve l'épanché- ment. Mais ce n'est point assez de connoître le cote de la te te où se trouve le sanç épanché et i hémisphère du cerveau qui est comprimé ; ii faut encore savoir précisément le lieu qu'oc- cupe l'épanchement j or, l'épanchement peut occuper le milieu, la partie antérieure ou la partie postérieure de la tête, être situé plus ou moins profondément, dans un point accessible aux moyens curatifs, ou tout-à-fait hors de leur portée. D'après les observations anatoraiques et d après de nombreuses expériences sur les animaux vivans, on a cru pouvoir conclure que la paralysie d'un membre supérieur a sa cause dans la partie antérieure du cerveau ; celle d'un membre inférieur, dans la partie postérieure j et celle de tout un côté du corps, dans la partie moyenne. Nous n'osons. point admettre de pareilles hypothèses, et nous pen- sons que la partie paralysée ne fournit pas des inductions suffisantes sur le siège précis de l'é- panchement. D'ailleurs , la paralysie est sou- vent tardive 5 elle n'a pas toujours lieu, quoi- qu'il existe un épanchernent considérable ou une forte affection du cerveau. Ce n'est donc point à la paralysie qu'il faut seulement s'attacher pour découvrir le lieu positif d'un épanchernent dans le crâne. On doit sur-tout avoir égard aux lésions sensibles des os et des parties molles qui les recouvrent, et aux phénomènes locaux dont nous avons parlé en traitant du diagnostic des fractures du,