*6 ©ES OPERATIONS n'exigent que de la force $ de tenir le malade immobile , par exemple. Il est important de ne choisir pour aides que des personnes coura- geuses qui ne s'affectent ni des cris du malade, ni de la vue du sang. Ce que nous avons à dire de la situation re- garde le malade, l'opérateur et les aides. Pour nous conformer encore ici au langage de l'Ecole, nous dirons que la situation du malade se dis- tingue en celle qu'on lui donne pour connoître la maladie, en celle qu'on lui fait prendre pen- dant l'opération, et en celle dans laquelle on le met après l'opération. Ces situations sont diffé- rentes suivant la nature de la maladie et celle de l'opération. Tout ce qu'on peut dire en gé- néral , c'est que dans quelque position qu'on place le malade il doit y être le plus commodé- ment possible, et pouvoir y rester sans gêne et sans souffrance pendant tout le temps néces- saire. La situation de l'opérateur et celle des aides varient selon l'opération. Observons seulement que dans les opérations qui doivent durer long- temps , est très-important que leur position soit la moins gênante possible. Pendant l'opération , le chirurgien doit être exact à mettre en pratique tous les préceptes qui la concernent. 11 doit la faire avec prompti- tude j sûreté et agrément : cito, tutb et jucundè. Cito, promptement. La situation dans la- quelle se trouve un malade qu'on opère, étant toujours plus ou moins gênante, et les douleurs de l'opération toujours très-vives , on doit pra- tiquer l'opération le plus promptement possi- ble. Cependant il ne faut point y mettre une