DES YEUX. 2{>7 cle orbiculaire des paupières dépend d'une sub- stance âcre introduite dans l'œil , on a recours aux collyres émolliens et anodins , tels que le lait une décoction de pavots et de racine de guimauve , etc. Quand elle est un symptôme d'une antre maladie , c'est cette maladie qu u faut combattre ; si elle est l'effet d'une affection vermineuse ou d'un embarras des. premières voies , on lui oppose les remèdes propres à dé- truire ces affections. On lit dans les Transactions philosophiques, ann. iy35 , pag. 3si, l'observation d'une con- traction spasmodique périodique des paupières qui fut guérie par les eaux de Balaruc.^Le su- jet de cette observation est une fille âgée de trente ans. Elle avoit tous les jours, vers les six heures du soir, un écoulement de matière blan- châtre, épaisse , par le grand angle de l'œiï ; il lui étoit impossible alors d'ouvrir les paupières qu'aucun effort ne pouvoit écarter , ce qui la jetoit, jusqu'au lendemain matin , dans un état absolu de cécité. L'accès fmissoit avec la nuit, et la malade pouvoit ouvrir les paupières et dis- tinguer les objets. Le mal existoit depuis six mois avec la même périodicité. Plusieurs re- mèdes avoient été mis en usage sans aucun suc- cès. Cette fille prit à Balaruc des douches sur la tête et sur la nuque. Après la neuvième douche, le spasme des paupières parut un. peu plus tard, l'écoulement fut moins considérable. Peu-à-peu l'accès diminua , les paupières s'ouvrirent et se fermèrent à volonté ; la malade guérit. Lagophthalmie ou OEil-de-lièvre. — Lorsque, la paupière supérieure est retractée, ou qu'elle est trop étroite pour pouvoir s'abaisser et cou-