DES YEUX. 555 par une plaie de l'œil lui-même. Dans plusieurs cas elle s'est manifestée pendant le cours ou vers le déclin de la variole confluente. Elle peut être produite par la plupart des causes qui dé- terminent les autres inflammations , et celle de la conjonctive en particulier. Un des principaux symptômes de l'ophthal- mie interne est une douleur violente dans le fond de l'orbite, accompagnée de chaleur et de pulsations. La sensibilité de l'œil est considéra- blement exaltée, et la lumière la plus foible est intolérable. A la douleur est joint un senti- ment de gonflement et de tension, et le volume de l'œil ne tarde pas à augmenter d'une ma- nière manifeste. Des symptômes généraux très- alarmans, tels que la fréquence du pouls, l'aug- mentation de la chaleur générale,, l'anxiété, les mouvemens convulsifs et le délire se mon- trent dès les premiers jours, et quelquefois même dès le début de la maladie. Si l'on soulève la paupière supérieure, la douleur devient plus vive; la cornée fuit le jour et se cache profon- dément sous l'autre paupière ,' ou dans l'angle interne. Il est facile de remarquer alors que la rougeur de la conjonctive n'est pas en rapport avec le désordre de la vue, et les accidens qui l'accompagnent. Si les mouvemens de l'œil per- mettent de distinguer la cornée, on reconnoît que la pupille est très - rétrécie , et que l'iris offre une teinte rouge ou rosée, à laquelle par- ticipent quelquefois la capsule cristalline , les lames du corps vitré et peut-être aussi les hu- meurs elles-mêmes; soit que les membranes en- flammées exhalent une liquide sanguinolent, soit qu'il se fasse dans l'intérieur de l'œil une véritable hémorragie semblable à celle que l'on