D E X A TÊTE. l37 même indication, et l'altération du péricrâne la confirme encore. Rien ne peut empêcher dans ces circonstances de recourir au trépan , et de l'appliquer sur le lieu même où le péri- crâne est détaché. Il peut se faire à la vérité qu'il existe encore ailleurs un liquide épanché, mais il est certain qu'il y a un loyer dans l'en- droit indiqué : il faut toujours évacuer celui-ci * Il est quelques autres circonstances dans les- quelles on doit également trépaner, c'est lors- que la pression exercée sur la peau produit constamment de la douleur dans le même lieu, et que le malade y porte automatiquement et sans cesse la main : tout porte à croire que cet endroit est le1 siège de l'épanchement, et l'on doit y appliquer le trépan , bien qu'on ne soit f)as, à beaucoup près, aussi sûr d'y trouver le iquide épanché. Quelle que soit la circonstance dans laquelle on ait trépané, si le foyer de la suppuration est sur la dure-mère, l'ouverture faite au crâne peut suffire à l'écoulement du pus épanché , et de celui qui se formera par la suite ; mais si malgré l'écoulement d'une certaine quantité de matière les symptômes de la compression persistent, il faut inciser la dure-mère. On ou- vrira toujours cette membrane , lorsqu'après une térébration de l'os on n'aura point trouvé de foyer purulent. Mais doit-on porter l'instru- ment dans la substance du cerveau, lorsqu'après avoir coupé la dure-mère , on n'a point trouvé l'abcès? Nous pensons qu'on le doit, si le tou- cher fait connoître que le foyer n'est pas éloi- fné. J. L. Petit V'osa, et dut à cette tentative ardie un succès inattendu. Si la matière de Fépanchement occupe une large surface , ou si