Sçi D ES MALADIES (i) Pathologie de Ver duc, t. II , p. 44» eurieuse , et très-remarquable en ce que la ma- ladie cessoit et reparoissoit plusieurs fois dans un court espace de temps. « Celui qui en éloit » incommodé étoit un jeune homme, peintre, 33 qui vint un jour à l'assemblée de feu M, l'abbé 3» de la Roque (auteur du Journal des Savans) a? pour consulter les Médecins qui avoient cou* 33 tume de se trouver à ses conférences. Tous 33 ceux qui se trouvoient présens furent étran- 33 gement surpris de voir une chose si extraor- >3 dinaire j car en moins d'une heure l'œil des- 33 cendit et rentra dans l'orbite plus de six fois. 33 L'on ne trouvera peut-être rien de semblable » dans toutes les observations de Médecine et 33 de Chirurgie » (î). Les vomissemens , la toux, les efforts pour aller à la selle, pour accoucher, peuvent-ils > comme le pense Perdue, produire la chute de l'œil r II est difficile de le croire- Les causes de cette espèce de procidence nous sont absolu- ment inconnues. Quant au traitement qu'elle pourroit exiger, l'analogie porte à croire que le moyen le plus efficace serait l'application continuée pendant plusieurs mois , d'un bandage propre à retenir l'œil clans sa situation naturelle , et à favoriser le raccourcissement de ses muscles. Peut-être seroit-il olus convenable , pour produire plus sûrement cet effet, de soustraire l'œil sain à la lumière , afin de prévenir les mouvemens de l'œil malade. Du Strabisme. Les trabisme, strabismus ,strabosîtas, regard