5a. Des PLAIES' de pratiquer quelques points de suture pour le retenir : Paré et Lamotte ont employé ce moyen avec avantage. L'inflammation est une complication assez ordinaire des plaies contuses de la tête. Lors- qu'elle est médiocre et bornée aux lèvres mê- mes de la plaie, on panse celle-ci avec un plu- masseau couvert d'un digestif simple, et avec des fomentations émollientes ou un cataplas- me ; lorsque la suppuration a dégorgé les bords de la plaie , on la réunit avec des bandelettes agglutmatives. Mais si l'inflammation a une grande intensité, si une tuméfaction pâteuse s'est emparée d'une portion du cuir chevelu , si des douleurs vives dans la partie blessée , de la céphalalgie , de la fièvre , dn délire , des spasmes, des mouvemens convnlsifs dans les muscles d'un des côtés de la face accompa-r nent. cette inflammation, il est à craindre qu'elle ne s'étende jusqu'aux membranes du cerveau. Il faut recourir prompte ment aux sai- gnées du bras et du pied, aux vomitifs, aux laxatifs , aux cataplasmes émolliens et anodins-; et lorsque ces moyens, qu'on proportionne au degré du mal, ne suffisent pas, on coupe en travers les nerfs irrités. Des Lésions du Crâne par les instrumens piquans. > Les instrumens pointus mâ frappent le crâne peuvent le percer en partie ou dans toute son épaisseur, et pénétrer même plus ou moins profondément dans,le cerveau. Quand la plaie est étroite et sans accidens, il est difficile de déterminer au p-àte sa proibndeurj cependant