DE £ A TB TE.- 6^ Lorsque la peau est divisée, on recommande d'examiner si le péricrâne est détaché ou non. On regarde le détachement de cette membrane comme un signe de la fracture du crâne 3 mais l'état du péricrâne ne prouve rien, car on l'a trouvé adhérent au crâne-à l'endroit de la frac- ture , tandis qu'un grand nombre d'observations démontrent que souvent cette membrane se sé- pare, sans que ceux-ci soient affectés.. Mais si le détachement du péricrâne ne prouve ni la fracture des os, ni le mauvais état des par- ties intérieures de la tête , lorsqu'il est produit par le corps vulnérantr il n'en est pas de même quand l'inflammation , la suppuration ou tout autre effet de la blessure produisent cette sépa- ration. Le mauvais état des os , le désordre des par- ties intérieures se manifestent souvent lorsque la plaie est parvenue au second degré de son cours; aussi le Chirurgien doit-il être très-at- tentif à observer toutes les particularités de ces blessures qui peuvent lui faire découvrir les lésions du crâne., et même celles du cerveau et de ses membranes. Nous devons à Fabrice d'A- quapendente des observations qui,. en- pareille circonstance,. peuvent répandre beaucoup de lumière sur le diagnostic des fractures, et même sur celui des lésions de la dure-mère et du cer- veau. Ce grand Chirurgien a remarqué, i .° que la plaie ne se cicatrise pas du côté de la fracture tandis que les autres points guérissent y 2.0 qu'on voit sortir une humeur ténue et sanieuse de ce côté de la plaie ;5.0 que cette humeur est plus abondante qu'elle ne devroit l'être à propor- tion de l'étendue de la plaie ; 4.0 que les chairs