DES MALADIES 386 gle } onglet, unguis, pannus , est une sorte d'excroissance membraneuse ayant la forme d'un triangle dont le sommet est dirigé vers le centre de la pupille et la base vers la circonië- rence de l'hémisphère antérieur de l'œil : c'est ordinairement au grand angle de l'œil que le ptérygion à son siège. Il s'étend horizontale- ment vers la cornée et se rétrécit à mesure qu'il en approche ou qu'il s'étend vers le centre de cette membrane. Quelquefois sa base occupe l'angle externe de l'œil : bien rarement ses par- ties supérieure ou inférieure. Dans quelques cas il y a en même temps plusieurs ptérygions sur le même œil ; ils se réunissent en pointe vers son centre. Cette maladie paroît être plutôt l'effet d'une altération particulière dans le tissu de la con- jonctive, qu'une excroissance développée sur cette membrane. Elle est presque toujours dé-r terminée par une inflammation chronique, une contusion ou une plaie. Quelquefois aussi elle se forme sans cause connue. Le ptérygion commence par une légère tiir méfaction , bornée d'abord à un point peu étendu de l'endroit où la conjonctive ahaiir- dpnne les paupières pour se réfléchir sur le globe de l'œil. Cette tumeur s'élargit peu-à-peu en même temps qu'elle s'alonge vers la cornée , et qu'elle conserve sa forme triangulaire ; plus tard elle pénètre clans la cornée et parvient en- fin jusqu'à son centre. A mesure qu'elle en ar> proche, la saillie qu'elle forme devient moins marquée et sa largeur moins considérable ; sa base au contraire acquiert à-la-fois de la largeur et de l'épaisseur. Sa couleur est d'un gris rou- geâtre. Son aspect est celui d'une membrane