DES YEUX. 44° coller clans un point de sa circonférence, il se formoit là une seconde pupille qui ne s'oblité^ roitpoint, a fait tourner cet accident au pro- fit de l'art. L'opération qu'il conseille nous pa^ roît offrir beaucoup moins d'inconvéniens que les précédentes ; elle est d'ailleurs d'une exé- cution beaucoup pins facile. Des laits bien avé- rés en constatent l'efficacité. Voici de quelle manière on la pratique. Le malade est assis, et sa tête maintenue comme dans la plupart des opérations qu'on pratique à l'œil; le Chirurgien, tenant une aiguille fine à cataracte, perce la sclérotique dans l'angle ex- terne de l'œil, à deux lignes environ de l'endroit où. cette membrane s'unit à la cornée , et en fait avancer la pointe jusque près du ligament ciliaire , vers la partie interne et supérieure de la grande circonférence de l'iris. C'est-là qu'il déchire cette membrane, en dirigeant en avant la pointe de l'instrument, qui se montre dans la chambre antérieure de l'œd j mais comme l'é- troitesse extrême de cette partie de la chambre antérieure rend presque contiguës la cornée et l'iris , pour que la pointe de l'instrument nô s'engage pas dans la première de ces mem- branes , il faut , dès que l'aiguille paroît au- devant de l'iris , la diriger de haut en bas et dô dedans en dehors , pour détacher cette mem- brane du cercle ciliaire auquel elle adhère foi- blement. Cela fait, on appuie l'aiguille sur l'angle inférieur de l'espace décollé , on l'a- grandit en suivant le bord de l'iris , et en le tirant vers la tempe. Si après avoir ainsi séparé une portion de l'iris du cercle ciliaire , on ne voit aucun corps opaque dans le fond de l'œil 3 on retire l'aiguille d'abord de devant en