396 D jl.S MALADIES forment entre les laines les plus superficielles de cette membrane , s'ouvrent à la surface de l'œil et rendent une petite quantité d'un liquidé blanchâtre et purifbrme. î 1Les Pustuies se manifestent presque toujours a la suite ou vers le déclin de 1 ophthalmie ai- guë. (Quelquefois aussi leur apparition paroît liée a la suppression d'un exanthème, à une diathese scrof uleuse, à une affection vénérienne invétérée. Lorsque la maladie commence , on aperçoit, dans les lames de la cornée, une légère opacité, qui s'obscurcit davantage , et forme, mais len- tement , une petite tumeur, laquelle reste quel- quefois stationnaire , souvent aussi s'élève en pointe, s'amincit et se rompt. Cette maladie n'a de gravité que lorsqu'elle occupe la partie de la cornée qui recouvre la pupille 5 elle dérange alors plus ou moins la vision , laisse toujours après elle une petite ci- catrice qui produit une difformité légère et nuit a la netteté de la vue. Le traitement de cette espèce de pustule dif- fère peu.de celui des phlyctènes de la conjonc- tive : l'ouverture de la tumeur au moyen d'une lancette serait peut-être préférable , quoiqu'en aient dit quelques auteurs , à l'application de la pierre infernale, dans les cas où la tumeur occupe le centre de la cornée : mais l'on ne peut employer l'un ou l'autre de ces moyens que sur les adultes. Chez les enfans , ils auraient de grands inconvéniens à cause de la mobilité ex- cessive de l'œil, qui rendrait probablement l'in- cision ou la cautérisation tout-à-fait imprati- cables. H fiut alors, je crois , se borner aux lotions émollientes , aux cataplasmes mucilagi-