432 DES MALADIES beaucoup de ressemblance : c'est la proci- dence ou chute de la tunique de P'humeur vitrée. Lorsqu'il existe une perforation à la cornée, soit par l'effet d'une ulcération, suit à ]a suite de l'opération de la cataracte , on voit çe présenter au travers de l'ouverture une vési- cule transparente , remplie d'un liquide inco- lore. Ce liquideaété pris pour l'humeur aqueuse, et la membranule qui l'enveloppe pour la tu- nique qui revêt la face postérieure de la cornée. Mais si l'on fait attention que cette membranule adhère si intimement à la cornée qu'il est im- possible de l'en séparer par la dissection la plus délicate ; que les causes qui déterminent l'appa- rition de cette vésicule ont détruit à-la-fois la continuité de la cornée et celle de la membra- nule elle-même ; que si on enlève cette vésicule, il ne tarde point à s'en former une autre ; qu'en- fin on a vu souvent paroître cette petite tumeur après la résection du staphylôme de l'iris ; on devra conclure de chacune de ces considéra- tions , 1 .°que cette membranule ne paroît point susceptible d'abandonner la cornée ; i.° qu'ayant été incisée ou détruite avant la formation de la tumeur, on ne peut pas supposer qu'elle lui serve d'enveloppe ; 3.° qu'il est absolument impossible que cette petite membrane s'étende et se dilate au point de fournir successivement , des enveloppes à toutes les vésicules qui se for- ment ; 4«° qu'enfin, si ces prétendues hernies se montrent fréquemment après l'excision de l'iris et l'extraction du cristallin , il est évident qu'elles ne sont point formées par la membrane qui est placée devant l'iris , mais bien par une portion des membranes situées derrière celle-ci. ■ Il est incontestable que la vésicule qui se pré-