536 DES MALADIES déprime un peu ; il fait passer la pointe de l'ai- guille entre le corps ciliaire et la capsule cris- talline , la fait paraître dans la pupille au-de- vant du cristallin , et reporte l'aiguille en ar- rière jusqu'au niveau de la partie supérieure et un peu interne de la circonférence de la lentille ; il applique alors la concavité de l'aiguille sur le bord du cristallin, et un peu sur la face anté- rieure de la capsule , et par un mouvement de l'aiguille , en arc de cercle, il déchire am- plement la portion antérieure de la capsule , et enfonce profondément le cristallin dans le corps vitré ; après l?avoir maintenu pendant quelques instans.avec l'aiguille, il imprime à celle-ci un mouvement de rotation , afin de la séparer du cristallin clans lequel elle a pénétré. Avant de retirer l'instrument , il examine si la pupille est bien noire. S'il aperçoit quelque matière opa- que , il ramène l'aiguille dans la chambre anté- rieure et pousse cette matière hors de l'axe visuel.. L'instrument est retiré de l'œil, en sui- vant , dans un sens opposé , le même trajet qu'il a parcouru en y pénétrant. Lorsque la cataracte est laiteuse ou purulente, le Chirurgien s'en aperçoit au moment, où il commence à déprimer le cristallin. Le liquide s'épanche alors dans la chambre antérieure , et trouble la transparence de l'humeur aqueuse à laquelle il se mêle. La cristallin et l'instru- ment qui doit l'abaisser disparaissent aux yeux de l'opérateur ; mais celui-ci ne doit pas s'en inquiéter : il doit faire exécuter à l'aiguille le mouvement de rotation qui doit porter en ar- rière le cristallin. L'absorption fera disparaître peu-à-peu le trouble de l'humeur aqueuse. Quand lacataracte estcaséeuse, le Chirurgien