fi Ë LA TÊTE. lo5 survenue immédiatement après la chute, si elle a commencé par des frissons, si elle a eu des intervalles; et dans le cas où le malade seroit assoupi, il faudroit savoir si l'assoupissement a précédé la fièvre, ou s'il est venu après. On ne sera pas exposé à prendre les symptômes qui dépendent d'un coup à la tête, pour ceux qui accompagnent quelquefois la sortie des dents , si l'on fait attention que, dans ce dernier cas , les gencives sont gonflées et douloureuses, que l'enfant y porte la main ou le hochet, qu'U remue les mâchoires comme pour mâcher, qu'il reste long-temps au sein, même sans teter , qu'il a le ventre très-libre, qu'enfin l'assoupis- sement, s'il y en a, n'est ni profond ni dura- ble. Les symptômes produits par les vers n'en, imposeront pas non plus, car dans les affections vermineuses l'enfant a les pupilles dilatées, il se frotte le nez , il a des mom/emens conyulsifs légers et instantanés aux lèvres , des coliques , des tranchées, des envies de vomir, l'haleine est aigre et souvent le malade a rendu des vers. Il n'est pas aussi facile de distinguer les symp- tômes d'un épanchement, d'avec ceux de la petite-vérole. Ordinairement les premiers si- gnes de cette maladie sont la fièvre, la cépha- lalgie , le vomissement, l'assoupissement, les mouvernens convulsifs, etc. Si ces symptômes paroissent après une chûte ou un coup violent à la tête, on pourra soupçonner une affection du cerveau, sur-tout si l'assoupissement sub- siste malgré les saignées, les bains, etc.; ce- pendant ils peuvent dépendre de la variole, dont l'éruption est difficile. Lorsque , dans ce cas, on s'est cru autorisé à inciser les parties molles dans le lieu frappé, ou même à trépa-