DES YEUX. 385 sentent sotis la forme d'une vésicule aplatie , large à sa base et pointue à son sommet. Exa- minées de côté, elles sont transparentes ; vues de face , elles ont la couleur des parties sous- jacentes j ainsi celles qui sont placées sur la sclé- rotique paroissent blanches 5 leur couleur est noire lorsqu'elles sont situées sur le centre de la cornée ; elle varie avec celle de'l'iris lorsqu'elles correspondent à cette membrane. Elles sont quelquefois aussi petites qu'un grain de millet : leur volume n'excède presque jamais celui d'un pois. Ces tumeurs ne sauroient être confondues avec aucune autre. Elles sont communément sans danger, et n'ont guères d'autre inconvé- nient que de gêner les mouvemens des pau- pières. Celles qui sont placées sur le centre de la cornée, nuisent plus ou moins à la vision en changeant la réfraction de la lumière qui tra- verse cette membrane. Les phlyctènes cèdent quelquefois à l'emploi de certains topiques résolutifs, tels que la dis- solution de mélasse , etc. ; mais le moyen le plus simple et le plus prompt, est d'ouvrir ces tumeurs avec la pointe d'une lancette et de les toucher avec le nitrate d'argent. De cette ma- nière on donne issue à la sérosité qu'elles con- tiennent , et on facilite ou l'adhésion, ou l'ex- foliation de leurs parois. On a conseillé de faire ensuite des injections sur l'oeil avec l'eau distil- lée de fenouil ou de chélidoine pour prévenir le retour des vésicules incisées, ou la formation de nouvelles phlyctènes. Du Pîérygion. Le ptérygion, connu aussi sous le nom à'on- 5. 25