DESOPÉRATIONS Je crois devoir faire observer ici que le bis- touri et les ciseaux courbes que les couteliers mettent ordinairement dans les trousses , ne sont pas d'usage aujourd'hui -, et qu'ils doivent être remplacés par un bistouri et des ciseaux droits. On a supprimé l'espèce d'aiguille ou de sonde plate dont on se servoit autrefois pour faire l'excision de la fistule à l'anus , et on l'a remplacée par un porte-mêche ; mais je vou- drois qu'on y ajoutât un instrument que j'ai dans ma trousse : cet instrument en réunit deux ; savoir, une curette d'un côté, et de l'autre, une érigne double dont les deux par- ties peuvent être rapprochées à volonté au moyen d'un anneau ou virole. Nous donnerons la description des instru- mens, en parlant des opérations auxqiielles ils sont destinés. La charpiè est un assemblage de plusieurs brins de fil qu'on retire d'un linge en l'effilant. Le linge dont on se sert pour faire la charpie ne doit être ni trop fin , ni trop gros j il sera demi-usé et blanc de lessive. Les fils qui com- posent la charpie doivent être mêlés dans tou- tes les directions , à moins qu'on ne veuille employer la charpie à former des mèches , au- quel cas ces fils seront plus longs qu'à l'ordi- naire f et placés parallèlement les uns sur les autres. La charpie confectionnée par des per- sonnes atteintes de maladies contagieuses, peut prendre des qualités nuisibles. L'expérience apprend aussi qu'exposée à des effluves dange- reux , la charpie peut se charger de miasmes et les communiquer aux plaies sur lesquelles on Rapplique.' On nomme charpie brute celle dont les fils ne présentent d'autre arrangement que