34^ DES MALADIES l'instrument sur la partie inférieure de la gout- tière lacrymale , on l'enfonce obliquement de dehors en dedans et de haut en bas , et on perce l'os dans l'endroit où il correspond au méat moyen de la fosse nasale , entre le cornet inférieur et le cornet moyen. En perçant l'os i . . J,., . 1 i " i unguis clans sa partie inférieure , les larmes ont plus de facilité à passer par l'ouverture ; et en donnant à l'instrument la direction que nous indiquons , on évite de pénétrer dans les cellules ethmoïdales , et de blesser la cloison du nez. On juge que l'os est détruit et la membrane Îutilitaire traversée , lorsque le sang coule dans a fosse nasale ou qu'il tombe dans la gorge. (Comme le succès de l'opération dépend prin- cipalement de la conservation de l'ouverture faite à l'os unguis et à la membrane pituitaire, et que cette ouverture a de la tendance à se resserrer , on ne sauroit lui donner trop d'é- tendue ; c'est pourquoi lorsque l'instrument est parvenu dans la fosse nasale , on doit le tourner pour achever de briser l'os unguis et agrandir suffisamment l'ouverture. On introduit à la place de l'instrument , une tente de linge , assez grosse pour remplir exactement l'ouver- ture , assez longue pour pénétrer dans la fosse nasale, et tenue à son extrémité supérieure par un fil qui sert à la fixer ; on remplit ensuite le reste de la plaie avec de la charpie mollette qu'on couvre de quelques compresses et d'un bandeau ou du bandage appelé monoculus. L'appareil ne sera levé qu'au bout de quel- ques jours, lorsque la suppuration commence à être établie. Lorsque l'inflammation aura cessé , on fera ensorte , en injectant par ce nouveau passage des liqueurs dessicatives , ou en les y