D E ï. A TÈTB. ^9 «ont meurtris ; l'attrition des parties est quel- quefois si forte , qu'il y a une espèce de croûte à l'endroit que la balle a touche j le péricrane est séparé de l'os, qui est contus, féle, ou dont ]a table interne est fracturée et détachée de l'externe , laquelle est restée entière , ou a ete seulement fendue. Ces sortes de contusions de- mandent d'autres moyens que ceux qu'on em- ploie dans celles qui sont produites par des corps contondans ordinaires; et si l'on s en tenoit à ces moyens, on exposeroit les malades aux accidens les plus graves. Ici il faut franchir les bornes de la règle ordinaire, et prévenir par une incision des accidens dont l'expérience n'a que trop souvent prouvé l'imminence. Dut l'incision être inutile , elle ne présente aucun inconvénient, tandis que son retardement ou son omission pourroit en entraîner de graves. Par le moyen d'une incision, on reconnoit l'état de l'os et du péricrâne, et elle fournit souvent des indications pour le trépan auquel on n'au^ roit pas songé. Les Chirurgiens qui ont prati- qué dans les armées , ont éprouvé plus d'une fois l'efficacité de cette méthode, et ont été témoins des accidens irréparables qui sont sur- venus lorsqu'elle a été négligée. Une incision donne issue aux liquides épanchés, et dé^orge- les parties côntuses, ce qui a souvent suffi à la guérison d'une contusion légère de l'os ; elle sert encore à découvrir les fentes et les fractu^ res superficielles qui n'auroient pu être recon* nues à travers les tégumens contus, empâtés convertis en une espèce d'escarre. L'incision est sur-tout nécessaire lorsque la contusion in- téresse le muscle crotaphite , sous l'aponévrose duquel il.se forme presque toujours alors un-