42.0 DES MALADIES beaucoup plus douloureuse que les deux autres sans offrir plus d'efficacité. Elle a de plus un inconvénient assez grand : c'est de rendre plus difficile à cacher la difformité qu'elle entraîne , en ce que l'œil artificiel qu'on applique reste immobile dans l'orbite , tandis que le moignon que l'on conserve , en ne faisant qu'une simple ponction ou une excision partielle , partage tous les mouvemens dont jouit l'autre œil. C'est donc à l'un de ces derniers procédés qu'il faut avoir recours ; mais auquel donner la préfé- rence ? La ponction est plus prompte , plus fa- cile , moins douloureuse ; elle donne lieu à un écoulement peu rapide, déterminé par l'élasti- cité et par la contractilité de la sclérotique j mais quelquefois aussi elle devient insuffisante j Les bords de l'incision se réunissent avant l'éva- cuation complète des humeurs ; et alors , ou bien le gonflement se manifeste de nouveau , ou bien le bulbe de l'œil conserve un volume assez considérable pour rendre difficile ou même impossible l'usage d'un œil d'émail. Ces incon- véniens ne surviennent jamais quand on a ex- cisé une portion de la cornée , et il est préfé- rable de recourir de suite à cette opération dans tous les cas où la cornée elle-même est opaque, amincie , prête à s'ulcérer comme on l'observe souvent dans cette affection. Lorsque, au con- traire , cette membrane a conservé sa transpa- rence et son organisation naturelles , il vaut mieux faire une simple incision à sa partie infé- rieure 5 dans l'espérance bien foible , sansdoute, que les humeurs reprendront leur lucidité natu- relle, ou du moins que le malade conservera un œil, inutile à-la-vérité pour la vision , mais tou- jours préférable à un œil artificiel, lorsqu'il ne perd pas entièrement son aspect ordinaire.