' ' ' 6 DES TUM EUKS les hydrocéphales commençantes, à l'époque ou le crâne n avoit éprouvé encore aucune dila- tation , il n en a pas été de même tou tes les fois que la maladie s'est trouvée plus avancée. Nous ne connoissons aucun fait avéré qui prouve que ces moyens aient été salutaires dans les cas où le volume de la tête étoit sensiblement aus- mente. D'où Ton peut conclure que l'hydro- céphale parvenue à un certain degré est une ma- ladie incurable. La compression a été proposée comme un moyen également propre à favoriser la résor- ption du liquide , et à déterminer le retour sur elles-mêmes des parties dilatées. Elle doit être exercée au moyen d'une bande qu'on a soin de serrer autant qu'il est possible de le faire sans causer des étourdissemens , de la douleur ou toute autre incommodité. Mais l'emploi du bandage compressif exige la plus erande circons- pection. S'il agit faiblement, il ne sert à rien • si la compression est trop forte , elle devient nuisible. Il vaut mieux ne point comprimer. . On a quelquefois tenté la guérison de l'hydro- céphale en pratiquant la ponction avec un trois- quarts dans un des points membraneux du crâne ou l'on n'a point à craindre de piquer un sinus. Cette opération a toujours hâté la mort. Les sujets chez lesquels la sérosité a été évacuée entièrement, n'ont survécu que quatre ou cinq heures à l'opération ; ceux où l'évacuation n'a eu heu que peu-à-peu, n'ont succombé qu'au bout de trois ou quatre jours. Ainsi la propo- sition faite par plusieurs auteurs, tant anciens que modernes, de vider lentement la tumeur par plusieurs évacuations successives, ne rend pas cette opération moins dangereuse. Lecat