DES YEUX. ^85 fil de soie , dont les bouts réunis sur la joue, •porteroient un plomb d'un poids suffisant pour détruire l'adhérence. Fabrice de Hildan a em- ployé ce moyen avec succès pour détruire les adhérences que la paupière supérieure avoit contractées avec le globe de l'œil à la suite d'une plaie. Il se servit, pour passer le fil autour de l'adhérence, d'un stylet recourbé et percé à son extrémité. Un morceau de plomb, du poids d'environ deux gros , percé de part en part, lut enfilé avec le fil dont les extrémités fu- rent nouées ensemble vers le petit angle de l'œil : de cette manière le plomb étoit mobile, et pouvoit se porter de côté et d'autre suivant les mouvemens de la lête. La nuit on le retiroit pour éviter l'incommodité et la douleur que sa présence au roi t pu occasionner. On n'a pas moins à craindre dans ce .procédé que clans ce- lui de la dissection, la formation de nouvelles adhérences. On conçoit même difficilement com- ment cela n'auroit pas lieu. Maladies de la Caroncule lacrymale. Encanthis. — On donne le nom à'encanthis à une tumeur plus ou moins volumineuse dé- veloppée dans le tissu même de la caroncule lacrymale , ou formée par une dégénération de ce corps glanduleux. Cette tumeur placée, au grand angle de l'œil, s'oppose au rapproche- ment des paupières et produit un larmoiement plus ou moins fort. Tantôt elle est indolente j d'autrefois elle cause des élancemens plus ou moins fréquens et plus ou moins douloureux. Elle peut acquérir un volume considérable. On en a vu une qui avoit la grosseur du poing. La nature de la tumeur n'est pas toujours la