DES YEUX. 52p qu'il ést préférable de n'inciser la capsule cris- talline qu'après avoir incisé la cornée. Ce pré- cepte est applicable à tous les cas ; mais on doit sur-tout s'y conformer lorsque l'œil est très-mo- bile, et entraîné par des mouvemens convulsifs: lorsque la pupille est fort étroite , et lorsque la capsule cristalline présente trop de dûreté , ce qui a presque toujours lieu quand elle est de- venue opaque. Voici de quelle manière on ouvre cette mem- brane : on écarte les paupières , en ayant m-and soin , comme dans tout le cours de l'opération , de n exercer aucune compression sur le globe de 1 œil. On saisit le kystitome comme une plume a écrire j on l'introduit dans la plaie de la cor- née, en soulevant le lambeau avec le bord mousse de 1 instrument, dont la pointe est dirigée dans le centre de la pupille ; on coupe la capsule cris- talline en travers dans sa partie inférieure : on retire 1 instrument; on abaisse doucement la pau- pière supérieure ; puis on replace le bandeau , afin que 1 absence de toute lumière favorise la dilatation de la pupille, et le passage du cristallin par cette ouverture. On découvre l'autre œil , et la capsule cristalline est incisée de la même manière; ilfaut laisser alors pendantune ou deux minutes les deux yeux couverts , afin que les pupilles acquièrent la plus grande dilatation pos- sible. On soulevé ensuite la paupière supérieure et 1 on trouve quelquefois le cristallin , ou sorti ou engagé dans les bords de la plaie ; on l'en- lève avec la pointe du kystitome. S'il n'avoit point traversé l'iris, il faudrait abaisser de nou- veau la paupière supérieure , et exercer sur le globe de 1 œil, au dessous du rebord supérieur de 1 orbite , une pression légère avec la ti<xe * 34 .