2i4 DES T U M E ITH.S qu'il nepeut laisser aucun doute à cet égard. L hydrocéphale qui s'est formée dans ie sein de la mère doit être regardée comme décidément mortelle. Lorsque cette maladie s'est développée après la naissance , par des causes extérieures et bien connues; lorsqu'en même temps l'épan- chement est peu considérable, la guérison n'est pas absolument impossible ; mais quand la ma- ladie est déjà ancienne, et que la tête a pris un volume considérable, elle est au-dessus de tou- tes les ressources de la médecine. La durée de l'hydrocéphale est fort variable: lorsque les enfàns qui sont atteints de cette ma- ladie dans le sein de leur mère ne meurent pas au moment de leur naissance, il arrive rarement qu'ils atteignent la fin de leur première année. Cependant on en a vu quelques-uns vivre beau- coup plus long-temps. Quant aux enfans chez lesquels cette affection se développe après la naissance , leur existence est plus ou moins lon- gue , suivant que les sutures restent écartées , ou que les os se rapprochent et se réunissent. Dans le premier cas, la vie se prolonge rare- ment au-delà de la troisième ou de la quatrième année ; dans le second, elle peut se soutenir jusqu'à l'adolescence et même au-delà On a vu des individus affectés d'hydrocéphale ne mourir qu'à l'âge de dix-sept, de vingt-quatre ans; un autre atteindre à sa quarante-cinquième année ayant porté sa maladie pendant tout ce long es- pace de temps. A l'ouverture des cadavres on trouve dans le crâne la totalité ou une partie de la sérosité , suivant que les membranes ne se sont point dé- chirées avant la mort; qu'elles se sont ouvertes spontanément, ou qu'elles l'ont été par la main