14 DES OPÉRATIONS sente une surface inégale, il faut garnir de linges mollets ou de charpie les cavités sur les- uelles elle doit passer, et ne dérouler le globe è la vande que peu-à-peu et à mesure qu'on l'applique , etc. Les lacs et les machines n'entrent guères dans la composition des appareils nécessaires aux opérations. On s'en sert particulièrement dans le traitement des fractures et des luxa- tions ,_comme nous l'avons dit en parlant des maladies des Os. On doit toujours préparer l'appareil ayant de pratiquer une opération ou de faire un pan- sement. Les instrumens et les autres objets qui le composent doivent être rangés sur un plat, dans l'ordre suivant lequel ils seront employés. Il faut les couvrir avec un linge •pour en dérober la vue au malade. On aura aussi de l'eau tiède, des éponges , du vinaigré ou des eaux spiritueuses, pour ranimer les forces du malade en cas de syncope. Le local dans lequel on opère n'est pas tou- jours celui où le malade doit rester après l'opé- ration. Ce local doit être grand et bien éclairé, Sur-tout si l'on pratique l'opération à la lumière du jour. Si c'est en hiver, il faut Féchaiifïer convenablement. La chambre dans laquelle le malade doit rester sera vaste, bien aérée , éloi- gnée de tout bruit : il est bon qu'elle ait une cheminée. Si la chose est possible, on choisira en été une chambre située au nord ; en hiver , une chambre ouverte au midi. Il est des mala- des que le cri des portes importune et fatigue; il ne faut pas négliger d'en faire huiler Jes fer- rures. Les opérations se pratiquent à la lumière