îl<5 DES PLAIES de gros vaisseaux rampent sous ces os? Mais ici comme ailleurs l'opération ne fera point décou- vrir le lieu de l'épanchement, si elle n'est point pratiquée sur l'endroit lésé ; car les adhérences qui, dans l'état naturel, unissent la dure-mère au crâne, rendent inutiles les ouvertures faites sur tout autre point. Faudra-t-il donc enlever successivement toute la calotte du crâne pour découvrir le lieu de l'épanchement , qui peut- être après cette opération singulièrement dan- gereuse , n'en resterait pas moins caché , pou- vant être situé à la base du crâne, dans la subs- tance du cerveau ou dans l'un des ventricules f Lors donc que l'épanchement est annoncé parles accidens généraux, sans qu'il y ait aucun indice qui puisse faire soupçonner l'endroit qu'il occupe, on ne peut lui opposer que les remèdes généraux, tels que la saignée , les minoratifs, ;s boissons vulnéraires très-chaudes \ etc. Par- mi ces remèdes , la saignée est celui sur l'effi- cacité duquel le Chirurgien doit le plus compter. Cependant elle ne peut pas être regardée comme un moyen capable de remédier à des épanche- mens considérables provenant de l'ouverture de gros vaisseaux ; le seul trépan peut les éva- cuer. Mais il n'en est pas ainsi de ces épan- chemens qui se forment lentement, et qui sont fournis par de petits vaisseaux. La saignée , dans ce cas , est très-propre à retarder le pro- grès de ces épanchemens , et à concourir à la résorption du sang épanché. La saignée est encore très-convenable pour prévenir les com- plications fâcheuses, telles que l'inflammation et la suppuration qu'occasionnent quelquefois les épanchemens eux-mêmes. Le nombre et l'abondance des saignées doivent être réglés