2<^° DES MALADIES dans laquelle la mauvaise direction des cils dé- pend du renversement du cartilage. A ces deux espèces les anciens en joignoient encore une troi- sième qu'ils nommoient distichiasis. Ils suppo- soient que les paupières pouvoient, dans quel- ques cas , être garnies d'un double rang de cils dont quelques-uns se dirigeoient vers l'œil et l'ir- ritaient. Les cils ne sont point implantés sur une même ligne. Ils sont plus ou moins nom- breux ; les plus près de l'œil peuvent se tourner vers lui et l'irriter. On voit d'après cela que le distichiasis ne doit point être regardé comme une variété du trichiasis. La première espèce de trichiasis est fort rare. La seconde , celle qui est liée au renversement du tarse , est beaucoup plus commune. Dans celle-ci , presque toujours la maladie comprend une rangée entière de cils ; dans celle-là, elle est toujours bornée à un petit nombre de ces poils. Les causes de la première espèce de trichiasis sont peu connues. Des cicatrices ou des ulcères sur le bord* libre des paupières peuvent changer la direction de quelques cils j mais souvent aussi cette déviation a lieu sans qu'on puisse l'attri- buer à aucune cause mécanique. Quant au ren- versement du tarse en dedans , il est souvent la suite des ulcérations qui se forment sur la membrane interne de la paupière, et en détrui- sent une partie : la conjonctive se trouve rac- courcie , comme l'est la peau à la suite des brû- lures et des plaies avec perte de substance. Cette dernière cause produit , comme nous l'avons dit, le renversement en dehors ; l'autre amène^ le renversement en dedans. A cette cause il faut joindre rophthalmie chronique qui agit d'une manière inverse dans la produç-