DES YEUX. 2169 tournées en bas et près du bord de la paupière. Cette opération ne peut être suivie d'aucun bon succès , ainsi que l'a très-bien observé Maître - Jan , parce que la cicatrice, qu'il faut procurer après l'incision, rétrécit la peau, com- me font toutes les cicatrices, au lieu de lui don- ner plus d'étendue. Ainsi la lagoplithalmie est incurable ; et tous les secours de l'art, dans ce cas, se réduisent à des moyens mécaniques pro- pres à garantir l'œil de l'impression trop viye de la lumière. Renversement des Paupières. — On désigne sous le nom de renversement des paupières une affection dans laquelle l'une des deux mem- branes qui forment ces voiles mobiles, la peau ou la conjonctive, se trouve alongée par rap- port à l'autre , de manière à former un bourr relet proéminent, la première au-devant ^ dii bord libre des paupières , et la seconde derrière ce bord. Il existe donc deux espèces de renver- sement , l'un en dedans et l'autre en dehors : celui-ci désigné communément sous le nom d'é- raillement, a été appelé encore ectropion ; ce- lui-là a été décrit sous la dénomination d'en- tropion. Comme cette dernière espèce est tou- jours accompagnée d'un changement vicieux dans le direction des cils , nous en parlerons en traitant du trichiasis. Nous allons nous occu- per seulement ici du renversement en dehors. Dans cette maladie, la membrane interne des paupières paroît au dehors, et par sa présence seule, ou par une tuméfaction contre nature , elle offre une rougeur désagréable à la vue, sem- blable à celle d'une membrane ulcérée ; ce qui a fait donner improprement par quelques au-