EN GÉNÉRAL.' 9 celui qu'ils prennent en les mêlant au ha- sard à mesure qu'on effile le linge. En raclant un linge avec un couteau , on enlève un duvet qu'on nomme charpie râpée. On peut aussi se servir de charpie cardée. On compose avec la charpie des plumasseaux, des bourdonnets , des mèches , des tentes,, des pinceaux. Un plumasseau se compose avec plusieurs brins de charpie placés les uns sur les autres, et formant une petite masse plus large qu'épaisse , destinée à être mise dans une plaie ou à la re- couvrir. Les plumasseaux ne doivent être ni trop minces, ni trùp épais. Leur largeur doit être proportionnée à celle de la plaie. Les fils qui les composent seront placés parallèlement les uns à côté des autres , sans toutefois mettre trop de soin à ce qu'un fil ne passe pas l'autre ; sans les peigner, sans lier et retrousser leurs bouts , comme on le faisoit autrefois , ce qui rendoit leurs extrémités dures et épaisses. Il faut replier les extrémités des brins de charpie les plus longs, en les tirant l'un après l'autre , ou bien les couper avec des ciseaux. Les plu- masseaux s'emploient secs , ou couverts d'on- guens , ou trempés dans une liqueur. Dans le premier cas , on peut substituer aux plumas- seaux de la charpie brute, fine et douillette. Les plumasseaux larges et épais qui servent à couvrir la charpie qui touche la plaie immédia- tement , se nomment gâteaux de charpie. Les bourdonnets sont de petits corps globu- leux composés de plusieurs brins de charpie qu'on roule entre les mains. On se sert de bour- donnets pour absorber le sang ou le pus , pour remplir les plaies , pour s'opposer à la réunion de leurs bords , ou les tamponner en cas d'hé-.