. DES MALADIES lavée ou du plomb brûlé 5 ces remèdes agissent a-la-lois comme dessicatifs et comme corps étrangers ; ils empêchent la réunion des bords «lceres, en même temps qu'ils favorisent leur cicatrisation Dans la même vue, on pourroit couvrir les bords des paupières avec An mor- ceau, de canepin ou de toile très-fine imbibé de quelque collyre dessicatif, ou enduit de cérat c-ie Saturne-; mais l'œil supporte difficilement de tels corps étrangers, et les mouvemens des pau- pières excites par leur présence, les déplacent bientôt. r . Œdème. — Les paupières sont sujettes à l'oe- dème, et cette maladie les attaque d'autant plus facilement, que leur tissu est lâche et dépourvu de graisse. L'infiltration des paupières peut dé- pendre de la compression d'un bandage appli- que sur les joues, comme on le remarque après 1 opération du bec-de-lièvre. Elle succède quel- quefois a une plaie, ou à une contusion des pau- pières ; mais le plus souvent elle a lieu chez les personnes attaquées d'une maladie chronique, et sur-tout chez les leucophlegmatiques. Il est rare de voir l'œdème se développer spontané- ment et sans cause connue chez un sujet qui n est affecté d'aucune "autre maladie. Les pau- pières œdémateuses sont plus ou moins tumé- tees, lisses, demi-transparentes, molles; elles cèdent aisément à la pression du doigt, et en conservent quelquefois l'empreinte; leurs mou- vemens sont gênés, et l'œil ne peut être ouvert, ou ne peut l'être qu'incomplètement. L'œdème qui dépend de la compression d'un "bandage, se dissipe aisément quand la cause est utee ; celui qui paroît le matin chez les leuco-