D£ S YEUX. 2.5l et les réunir ensuite avec un ou deux points de suture simple. Les instrumens contondans qui agissent sur les paupières produisent une contusion sans plaie, ou une plaie contuse. Le tissu cellulaire des paupières est si lâche, et les vaisseaux qui le parcourent sont si fins et si délicats, que la moindre contusion de ces parties est accompa- gnée d'une large ecchymose. Cette ecchymose se dissipe aisément par les résolutifs ordinaires ; mais il reste long-temps une œdématie dont on doit favoriser la résolution par l'eau de roses ou celle de plantain, auxquelles on ajoute quel- ques gouttes d'une liqueur spiritueuse ; quand la contusion a été très-forte, et que le sang est épanché en grande quantité, sur-tout dans la conjonctive, si l'on s'aperçoit au bout d'un certain temps qu'il n'est pas résorbé, on lui don- nera issue par des scarifications laites avec la lancette ; on fera usage ensuite des résolutifs. Les plaies contuses des paupières doivent être réunies , comme celles qui sont faites par des instrumens tranchans, avec les emplâtres ag- glutinatifs. La contusion n'est un obstacle à la réunion immédiate de ces plaies, que lorsqu'elle est excessive. Dans ce cas, lorsque le gonflement inflammatoire qui s'empare de la plaie est dis- sipé, et que la suppuration en a dégorgé les bords , on les rapproche avec des bandelettes agglutinatives, et par ce moyen on abrège la guérison, et on rend la cicatrice moins large et inoins difforme. Quand ces plaies sont à lam- beaux , et sur-tou t quand la paupière est séparée des parties voisines, soit du côté du nez, soit du côté de la tempe, on est obligé de recourir à la suture et d'en multiplier les points suivant