D E S Y E U X. • née avec le doigt indicateur, tandis que le mé- dius tient la paupière inférieure abaissée ; et poursuivre l'incision en laissant le doigt ap- pliqué sur la cornée, pour soutenir le globe de l'œil, et donner un point d'appui à l'instrument. On voit sur-le-champ l'iris se contracter et quitter l'instrument. Si, par une cause quel- conque l'humeur aqueuse s'étoit écoulée en- tièrement, et que l'affaissement de la cornée ne permît pas de terminer l'incision avec le bis- touri, on le retirerait, et l'on formerait le lam- beau de la cornée'avec des ciseaux, dont une des lames serait introduite dans la chambre antérieure, tandis que l'autre serait en dehors, appuyée sur l'indicateur de la main gauche, qui dirigerait l'action de l'instrument. Mais, en général, on doit éviter, autant que cela est possible, de se servir des ciseaux, avec les- quels on ne fait jamais une section nette et ré- gulière. m Dans les sujets dont la cornée a des dimen- sions ordinaires , l'incision se trouve achevée lorsque la lame de l'instrument est parvenue dans cette membrane jusqu'à sa partie la plus large. Le contraire a lieu lorsque la cornée a une largeur extraordinaire. Pour éviter cet in- convénient, il faut se servir d'un bistouri dont la largeur soit proportionnée au diamètre de la cornée. Dansle cas où l'onn'auroit pas eu la pré- caution de se pourvoir d'un pareil bistouri , on devrait, pour achever l'incision de cette mem- brane, et lui donner l'étendue et -la figure con- venables , retirer l'instrument du côté du petit an gle et en abaisser légèrementla pointe en même temps, sans le tirer antérieurement ni en bas *i les deux yeux doivent être opérés en même"