DE E A TETE. 211 liquide épanché. Voici ceux qui dépendent de l'action de ce liquide sur le crâne. A mesure que la quantité de la sérosité de- vient plus considérable, les parois du crâne s'écartent de son centre , et la tête augmente de volume. Les os de la face ne participent point et ne contribuent en rien à cet accroissement ; ils conservent leur forme et leur volume natu- rels. Les os du crâne qui concourent à son. agrandissement sont le coronal, les pariétaux, la partie supérieure de l'occipital , et un peu la portion écaiileuse des temporaux. Ces os prennent plus d'étendue,, s'amincissent et de- viennent comme membraneux ; le Iront s'étend, s'élève, s'avance sur les yeux et le visage qui en paroît plus étroit et plus court. L'angle que la portion supérieure du coronal, devenue plus large, forme avec la portion orbitaire, di- minue et s'efface presqu'entièrement ; en sorte que l'œil est porté en bas et caché par la pau- pière inférieure qui monte jusqu'au niveau du centre de la pupille. Cette disposition, comme le remarque Camper, suffirait seule pour faire connoître l'hydrocéphale, quand tout le reste de la tête seroit couvert. Les os qui forment la voûte du crâne sont écartés, et les interval- les plus ou moins grands qui les séparent sont occupés par une membrane mince à travers la- quelle on sent distinctement la fluctuation de l'eau. L'écartement est très grand entre les pa- riétaux , et sur-tout aux fontanelles. La mem- brane qui remplit ces espaces est quelquefois distendue à un point tel qu'elle forme une tu- meur longitudinale très-visible : en appuyant fortement les doigts sur toutes les parties de la tête, on n'y laisse aucune dépression, et les 14..