502 DES MALADIES Cette teinte est tantôt uniforme et tantôt iné- gale ; dans quelques cas même, elle paroît mar- brée de plusieurs nuances distinctes ; dans d'au- tres , mais rarement à la vérité , la tache que présente le cristallin offre une mobilité sensible , de légères vacillations au moindre mouvement de la tête ou de l'œil. Ces petits balancemens du cristallin ont servi à établir une variété de la cataracte qu'on a appelée cataracte branlante. La mobilité a quelquefois été si grande qu'on a vu le cristallin passer dans la chambre anté- rieure de l'œil. Il est rare que la cataracte soit accompagnée de douleurs dans le globe de l'œil ; la maladie est ordinairement bornée au cristallin , et si l'on excepte l'iris dont l'ouverture est un peu plus dilatée que dans un œil sain , aucune des parties de cet organe n'offre la plus légère alté- ration. Le larmoiement , Pophthalmie , l'adhérence du cristallin à l'iris , l'immobilité de cette der- nière , ainsi que les douleurs de tête habituelles peuvent exister avec la cataracte ; mais ils ne peuvent point être considérés comme des symp- tômes de cette maladie ; ils en sont souvent une complication , et voilà tout. L'opacité du cristallin se développe ordinai- rement avec lenteur ; dans quelques cas néan- moins, elle a paru se former avec une grande rapi- dité , en quelques jours , par exemple ; mais de pareilles observations sont si rares et si extraor- dinaires , qu'on ne doit les admettre qu'avec la plus grande réserve. On doit aussi opposer quel- ques doutes à ces faits plus extraordinaires en- core qui tendent à prouver que la cataracte peut être guérie par certains topiques. Tout ce quis'é-