DE LA TÊTE. 12t vulsifs , ou dans un état permanent de cOn^ traction auquel participent les muscles du dos. Le cou est tendu et gonflé ; la respiration, d'a- bord, pénible et bruyante, devient entrecoupée , stertoreuse j elle n'a plus lieu qu'à de longs in- tervalles : elle s'éteint. Outre ces symptômes, l'inflammation trau- matique du cerveau et de ses membranes en présente encore d'autres qui méritent une at- tention toute particulière, parce qu'ils servent non-seulement à éclairer le diagnostic, mais encore parce qu'ils guident dans l'emploi des moyens thérapeutiques : je veux parler de l'état des parties molles qui recouvrent le crâne, et de celui du crâne lui-même. Lorsque l'inflammation provient d'une sim- ple contusion, on remarque, un ou deux jours après l'apparition des premiers symptômes, que la partie contuse , qui n'avoit pas offert de gonflement, ou qui avoit cessé d'en offrir % commence à se tuméfier et à devenir sensible aux attouchemens, sans pourtant être doulou- reuse; l'enflure n'acquiert ni une élévation, ni une étendue considérables. Si l'on divise alors avec le bistouri les tégumens tuméfiés, on trou- ve le péricrâne d'une couleur noirâtre, prêt ht se séparer, ou déjà entièrement séparé des os y et une petite quantité de matière ichoreuse et noire entr'eux. Lorsque le péricrâne est entiè- rement isolé de l'os, celui-ci offre déjà une al- tération sensible dans sa couleur ; il est moins rouge que dans l'état naturel, et cette teinte rose est souvent inégale dans les difïérens points de la portion d'os qui est mise à nu : si l'on n'in- cise les tégumens qu'un ou deux jours plus tard, l'altération du crâne est plus manifeste j