3ô*2 DES MALADIES déplacer en agrandissant l'ouverture qu'elle s'é- toit faite. L'accident duroit depuis quinze jours. Fabrice eut recours aux saignées et aux topi- ques relâchans , qui dissipèrent les symptômes inflammatoires, de manière que le malade gué- rit avec le temps ; sans doute parce que la sup- puration survenue à l'ouverture de la cornée avoit permis au corps étranger de se détacher, de tomber au-dedans des paupières, d'où il étoit sorti avec les larmes. En parlant des moyens d'extraire les corps étrangers enfoncés dans les membranes de l'oeil, nous ne devons point en omettre un fort ingé- nieux , employé avec succès par Fabrice de Hildan. Une parcelle d'acier étoit engagée dans la cornée : elle étoit si petite que les tentatives qu'on avait faites pour la saisir avoient été vaines ; la femme de ce Chirurgien célèbre ima- gina d'approcher de l'œil une pierre d'aimant pendant, que les paupières étoient tenues écar- tées par Fabrice lui-même. Après plusieurs attouchemens , le corps étranger s'élança vers cette pierre , et le malade fut promptement soulagé. Ce fait a suggéré à Deshaies- Gendron l'idée d'attirer les corps légers, tels que de la paille , quelque graine d'oiseaux , etc. , qui pourroient, s'être introduits entre les paupières et qui seroient libres , avec un bâton de cire d'Espagne rendu électrique par le frottement. Il prétend que ce moyen , tout simple qu'il est, a souvent réussi, sur-tout lorsqu'on a eu le soin de bien essuyer l'œil et de le débarrasser de l'humidité qui auroit empêché le corps étran- ger d'obéir à la force d'attraction de la cire d'Espagne. Les corps étrangers qui ont pénètre entre le