58o DES MALADIES ce tissu est comprise dans les deux incisions par lesquelles on a isolé l'œil circulairement ; mais la portion qui reste n'estpas toujours saine; aussi , dès que la glande lacrymale est enlevée, le Chirurgien doit-il explorer l'orbite avec l'in- dicateur , et exciser avec les ciseaux courbes tout le tissu cellulaire dont la consistance est altérée. Si le tissu cellulaire qui recouvre im- médiatement les os , et le périoste lui-même étoit afïècté, il faudrait se comporter différemment selon qu'on aurait à agir sur la voûte orbitaire ou sur les autres parois de cette cavité. Dans le dernier cas , il faudrait appliquer le cautère actuel sur les parties cancéreuses et les détruire complètement , au risque même de pénétrer dans les fosses nasales ou dans le sinus maxil- laire ; dans le premier cas au contraire, c'est- à-dire lorsque les fongosités sont adhérentes à la paroi supérieure de l'orbite , le voisinage du cerveau et le peu d'épaisseur des os ne permet- tent pas d'y porter un fer brûlant. Il faut alors se contenter d'enlever avec des cizeaux les parties molles, et de ruginer avec précaution la partie dénudée de l'os ; mais si le mal s'étendoit plus loin, il faudrait renoncer à l'espoir de le détruire en totalité, et suspendre l'opération. Il ne serait peut-être pas impossible d'enlever dans quel- ques cas une portion de la voûte de l'orbite et de là dure-mère qui la recouvre 3 mais on ne saurait soumettre à des préceptes de pareilles opérations , et c'est le génie seul de l'opérateur qui doit lui servir de guide. Il est rare que l'extirpation de l'œil donne lieu à une hémorragie grave ; le plus souvent une compression médiocre , exercée au moyen des boulettes de charpie dont ozi remplit l'or-