(1) Hist. de l'Acad. des Scienc. An. i^Ujohs. auat. 5. T> E S YEUX. 45^ rose avoit son siège dans la choroïdequ'ils re- gardoient comme la membrane destinée à per- cevoir l'impression de la lumière. Cette opinion est aujourd'hui entièrement abandonnée , et la physiologie moderne, en démontrant l'usage de la rétine , nous a dispensés de combattre cette erreur. On distingue plusieurs sortes d'amauroses en raison de l'intensité du mal, de sa durée , de son type et des causes qui le produisent : delà les noms d'amaurose complète ou incomplète , récente ou ancienne , continue ou intermit- tente , essentielle ou symptomatique. Les causes qui peuvent produire la goutte se- reine sont fort nombreuses. Parmi ces causes , les unes agissent directement sur l'œil 5 telles que l'exposition à une lumière vive et sur-tout à celle du soleil ; certaines professions qui for- cent d'avoir habituellement les yeux sur un brasier ardent, quelques autres qui obligent de fixer long-temps de très-petits objets 5 les lectures assidues , le trop prompt exercice de la vue après l'opération de la cataracte, la blessure du nerf frontal, les contusions du globe de l'œil, l'impression de certains gaz méphytiques (1). Les autres causes de l'amaurose n'agissent pas immédiatement sur l'œil ; ces causes sont les écarts de régime , la suppression d'une évacuation périodique , naturelle ou artificielle, ou bien une évacuation excessive- ment abondante , l'ivresse habituelle , les excès dans les plaisirs de l'amour , la masturbation , les passions violentes, et sur-tout la colère; enfin l'application intempestive de certains mé-