DES YEUX. 3oI consentir à l'opération. Un an après, il survint de l'inflammation qui se termina en suppurant vers le nez; la fistule guérit, y Lorsque la tumeur est récente, peu considé- rable , et que la compression fait couler dans la fosse nasale par le canal nasal une partie de l'humeur qYii remplit le sac, on peut faire usage des fumigations résolutives, vulnéraires et balsamiques. C'est un moyen recommandé par Louis et que j'ai employé deux fois avec succès. Les malades recevoient dans'la narine, trois fois par jour, au moyen d'un entonnoir, .la vapeur d'une infusion de fleurs de sureau, de mélilot et de camomille ; on faisoit aussi fré- quemment des lotions sur le sac lacrymal avec del' eau de Goulard} ou une décoction de roses rouges. Dans ces deux cas, les larmes reprirent leur cours par le canal nasal et la tumeur disparut. Si ces moyens ne suffisent pas , et que la ma- ladie ne cause d'autre incommodité qu'un léger larmoiement, il vaut mieux l'abandonner a la nature que d'entreprendre, pour le guérir, une opération douloureuse et dont le succès-est tou- jours incertain. On se bornera alors à conseiller au malade d'éviter le froid , et tout ce qui pour- roit exciter l'inflammation de l'œil et des parties voisines ^ de laver fréquemment les paupières avec de l'eau ou un collyre résolutif; de vider souvent la tumeur par la compression afin d'em- pêcher la corruption de l'humeur qu'elle con- tient , et de prévenir la trop grande distension du sac lacrymal. Mais lorsque la tumeur lacrymale est ancienne et volumineuse , que l'humeur qui en sort est visqueuse , puriforme et colle les paupières pen- dant la nuit, que l'œil est constamment baigné