452, DES MALADIE* quent quelquefois la choroïde; la sclérotique est exposée à quelques-unes de celles qui affec- tent la cornée. Nous avons traité d'un certain nombre des affections communes à ces quatre membranes : nous n'en parlerons ici que très- succinctement. Le staphylôme de la choroïde à travers la sclérotique ne diffère point de celui de l'iris à travers la cornée. Les plaies de la sclé- rotique, les corps étrangers qui s'y enfoncent, produisent une partie des phénomènes et ré- clament les mêmes moyens de traitement que les corps étrangers et les plaies de la cornée. DES MALADIES DE LA RETINE. Les blessures delà rétine n'offrent aucun effet particulier qu'on puisse distinguer de la lésion des autres membranes q ui sont nécessairement divisées alors. Elles ne présentent donc aucune indication spéciale, et se rattachent aux plaies de l'oeil en général. Parmi les autres affections auxquelles est exposée cette membrane , les unes dépendent d'une altération de son tissu même , les autres, caractérisées par le trouble des fonctions par- ticulières de la rétine , ne sont pas accompa- gnées d'un changement appréciable dans sa structure. Nous nous occuperons successive- ment des unes et des autres. Des Altérations organiques de la Rétine. Ces maladies sont extrêmement rares , et par conséquent peu connues. On ne possède même aucune observation complète sur les affections organiques de la rétine. C'est au hasard qu'on