DES YEUX. 613 vent point que leurs yeux soient atteints d'au- cun vice ; seulement, l'habitude d'écarter les yeux de l'objet qu'ils examinent , leur fait con- tracter celle de renverser la tête en arrière , tan- dis qu'en général les myopes la tiennent pen- chée en avant. Les presbytes ne commencent à voir dis- tinctement un objet que quand il est à un pied de distance de leurs yeux; quelques-uns ne voient qu'à trois pieds. En rapprochant les objets en- deçà de la portée de leurs yeux , la vision devient moins nette , et à mesure qu'on les rapproche , elle devient tellement confuse que l'œil presbyte ne distingue plus rien , quoique , à la même distance , un oeil bien conformé puisse voir distinctement. Les presbytes ne voient bien qu'au grand jour. Ils lisent mieux les gros caractères que les petits; souvent même ils ne peuvent pas lire ceux-ci. La presbytie étant un état particulier à la vieillesse, onnepeut guères espérer que, comme la myopie , elle puisse disparoître avec l'âge. Ordinairement elle augmente avec le nombre des années. Dans quelques cas bien rares , sui- vant Haller (1), des vieillards ont été délivrés de ce vice de la vue par l'augmentation de den- sité du cristallin. Gendroii cite un fait bien plus extraordinaire : c'est celui d'un homme de quatre-vingt-dix ans qui, à la suite d'une grande et longue maladie , de presbyte qu'il étoit, de- vint myope (2). Il est bien plus conforme aux lois de l'organisation , que l'individu qui a été (1) Elementa Physiol. , t. V, sect. IV. frisio. (2) Des/iais-Gendron, Mal. des Yeux, t. II, p. 048.