DE LA TÊTE, \§J le villebrequin est préférable. Il doit être cons- truit de manière que la palette d'ébène ou d'i- voire qui le termine par en haut, et l'espèce de boule qui est au milieu de la branche ou manivelle , tournent sur leur axe : autrement les mains du Chirurgien éprouveraient un frot- tement fort incommode. Le tire-fond est une vis semblable à celle des tire-fonds ordinaires, qu'on engage dans le trou ue le perforatif ou la pyramide a formé, afin 'enlever la portion d'os qui a été séparée par la couronne , sans qu'elle lasse la culbute. Cette vis se termine en haut par un anneau qui lui sert de manche, et qui se joint en quelques circons- tances au crochet de l'élévatoire , appelé tri- ploïde, dont les anciens faisoient usage. Le couteau lenticulaire a été nommé ainsi parce qu'il est terminé par une sorte de lentille placée horisontalement, exactement aplatie du côté du tranchant, un peu arrondie de l'autre côté, et qui a environ quatre lignes de diamètre. La partie tranchante de cet instru- ment a un pouce de longueur sur quatre lignes de largeur clans sa partie supérieure, et sur trois dans l'inférieure. Son dos , arrondi et fort lisse, a une ligne et un tiers d'épaisseur. Les faces du couteau lenticulaire doivent être plates sans évidure, afin que le tranchant ait plus de force , et ne doivent pas avoir une face ronde , semblable à la convexité de la lame des ciseaux, comme les couteliers ont coutume de le faire. Le couteau lenticulaire est monté sur un manche semblable à celui des rugines. Les élévatoires servent à relever les pièces d'os enfoncées. Il y en a de trois sortes : l'élé- vatoire simple , l'élévatoire triploïde , et celui de /. L. Petit, corrigé par Louis.