fcs 600 DES MALADIES est considérable, les deux yeux ne peuvent plus voir le même objet, et la diplopie ne peut avoir lieu. Buffon a observé que quelques personnes affectées de strabisme se servent alternativement des deux yeux , selon que les objets sont plus ou moins éloignés ; avec l'œil foible elles re- gardent les corps très-rapprochés , et les objets éloignés avec l'œil le plus fort. Il est à peine né- cessaire de dire que chez toutes les personnes louches , la vue est, toutes choses égales d'ail- leurs , moins nette et moins étendue que chez celles dont les yeux sont en harmonie (1). Une douleur bornée à l'orbite ou répandue dans toute la tête , se joint chez quelques in- dividus aux phénomènes dont nous avons parlé} mais elle n'existe que rarement, ou est indé- pendante du strabisme. Il est plusieurs autres variétés de strabisme dont nous devons dire quelques mots. Les prin- cipales sont : le strabisme incomplet, le strabisme périodique , et ce que Buffon a appelé unfaux trait de la vue. Le strabisme incomplet est celui qui n'a lieu que dans certains mouvemens du globe de l'œil, tandis que dans les autres mouvemens cet or- gane conserve , relativement à l'autre œil} la direction qu'il doit avoir. Ainsi l'on voit quel- ques personnes n'éprouver aucun dérangement dans la vue quand elles regardent en face et à (1) Il est encore à remarquer que, chez les personnes louches, les axes visuels se croisent constamment sous un angle semblable, quelle que soit la distance de l'objet, tandis que dans l'état naturel l'angle d'inclinaison varie avec cette distance : nouvelle preuve , comme le re- marque Buffon, que les personnes louches ne voient que d'un œil.