CHAPITRE IL Des Tumeurs de la Tête, Nous divisons les tumeurs de la tête, en celles qui se développent dans les tégumens, en celles qui sont produites par les os eux-mêmes , et en celles qui se forment dans l'intérieur du crâne. Nous avons traité dans une autre partie de cet ouvrage des tumeurs osseuses. Il ne doit être question ici que de quelques tumeurs des parties molles externes, et de celles qui ont leur siège dans le crâne. ARTICLE PREMIER. Des Tumeurs des parties molles externes de la Tête. Les tumeurs inflammatoires des tégumens de la tête, ne diffèrent point de celles qui af- fectent les autres parties. Cependant l'érysipèle s'y montre bien plus souvent que le phlegmon qui y est très-rare , et sur-tout que le furoncle et le charbon qui le sont bien plus encore. De toutes les tumeurs de la tête, les plus fréquentes sont les loupes. Elles sont rarement solitaires. Leur volume varie ; il augmente avec lenteur , et devient quelquefois considé- rable. Elles sont ordinairement aplaties : delà le nom de taupes sous lequel on les désigne quelquefois. Cette forme est déterminée par la résistance que leur oppose le crâne, et par Gélîq du cuir chevelu sous lequel elles sont