Zù° des maladies Les maladies de la glande lacrymale sont peu connues. Cela tient sans doute à sa situation profonde qui empêche de les reconnoître, et à l'abri que lui offre l'orbite contre l'action di- recte des corps étrangers. Nous ne connoissons aucun exemple d'inflammation de la glande la- crymale y nous n'en avons trouvé dans les livres aucun de sa dégénération squirreuse. Nous sa- vons seulement qu'il fut présenté à l'Académie royale de Chirurgie une observation de gonfle- ment squirreux de cette glande , laquelle avoit été extirpée avec succès. Maladies des Points et des Conduits lacrymaux. Les conduits et les points lacrymaux peuvent être engorgés ; leur direction peut être changée \ ils peuvent être rétrécis, oblitérés, dilatés ou ulcérés. Ces différentes màladies dérangent ou empêchent les fonctions de ces parties , qui sont d'absorber ét de porter dans le sac lacrymal les larmes que versent continuellement sur le globe de l'œil les conduits de la glande lacrymale et les vaisseaux exhalans de la conjonctive. Ce liquide coule alors en plus ou moins grande quantité sur la joue, et cet écoulement invo- lontaire des larmes est connu sous le nom dV- piphora. L'inertie des points et des conduits la- crymaux peut produire le même effet. Le lar- moiement n'est point, comme on le voit, une maladie essentielle, il est toujours le symptôme d'une autre afïéction. Les conduits lacrymaux sont quelquefois en- gorgés par des larmes mêlées à du mucus, ,mais cette afïéction est extrêmement rare. On