\ 494 , DES MALADIES tés d'un mouvement perpétuel, et qui se pré- sentent par-tout où se portent ses yeux. Dans la suite, ces points étincelans deviennent noirs, et représentent ou des toiles d'araignées , ou des mouches, ou des flocons de laine ou des ailes d'insectes , etc. A mesure que cette incom- modité devient plus ancienne , les objets se rapprochent des yeux, et n'en paraissent plus éloignés que de quelques pieds , et même de quelques pouces. Chez quelques personnes néan- moins , cette distance est relative à celle des objets véritables sur lesquels les yeux sont fixés. Ces fausses sensations sont, dans quelques cas, tellement incommodes , et ressemblent à tel point à une perception réelle , que ceux qui les éprouvent portent continuellement et sans y penser , la main sur les yeux pour en écarter ces importunes images. Les imaginations sont perpétuelles chez quel- ques personnes ; chez d'autres , elles ne parois- sent que dans certaines circonstances : par exemple , lorsqu'elles s'exposent à une lumière vive. Buffon en fut atteint après avoir regardé long-temps le soleil; il eut continuellement pen- dant trois mois des points noirs devant les yeux. Ce dérangement de la vue était peu incommode* dans un lieu obscur ; mais il devenoit insuppor- table quand ce grand Naturaliste examinoit des objets très-éclairés. Les imaginations essentielles cessent quel- quefois au bout de peu de jours ; elles durent souvent plusieurs semaines , et d'autres fois elles persistent pendant toute la vie. Leur diag- nostic n'est pas toujours facile, sur-tout quand la maladie commence. Lorsqu'elle existe depuis un certain temps, il est plus aisédclareconnoître.