6l4 DES MALADIES cher tre6-près de leurs yeux ceux qu'ils veulent voir. A l'époque où ils commencent à apprendre à lire et à écrire , beaucoup d'enfans , qui jus- qu'alors n'avoient pas paru myopes , lisent et écrivent de très-près j si l'on n'arrête pas cette mauvaise disposition , ils deviennent myopes, et une longue habitude peut rendre cette myo- pie incurable. La Presbytie ou presbyopie est un état de la vue opposé à là myopie. Le presbyte voit obs- curément quand il regarde les choses de près : sa vue est nette quand elle se porte sur des ob- jets éloignés. La myopie est due à une augmen- tation dans la force réfringente de l'œil ; la pres- bytie est produite par une diminution de cette même force. Là , il y a épaississement des mem- branes , accumulation des humeurs , alonge- ment du diamètre antéro-postérieur de l'œil ; ici, il y a aplatissement de la cornée, diminu- tion des liquides, et rapprochement de la cor- née et de la rétine. Les rayons lumineux se réu- nissent trop promptement dans l'œil myope j dans l'œil presbyte , ils sont encore trop écartés qiiand ils arrivent sur la rétine. La presbytie est, ainsi que l'indique son nom ( ^pWôuî, vieillard ), Ï>ropre à la vieillesse, comme la myopie l'est à 'enfance y mais avec cette différence qu'il est beaucoup moins rare de voir des vieillards myo- pes, que des jeunes gens et sur-tout des enfuis presbytes. L'habitude de regarder des objets irès- éloignés paraît avoir causé quelquefois la presbytie ; mais les cas de cette espèce ne sont pas communs. Les presbytes ont généralement les yeux â- Elatis , peu saillans, et les pupilles étroites. tes personnes qui les entourent ne s'aperçoi-