DES YEUX. 2.8/ On ne doit pas omettre de faire remarquer ici que certaines tumeurs de ce genre devenues can- céreuses , étendent trop profondément leurs ra- cines pour qu'on puisse essayer de les enlever. Albinus est le seul jusqu'à nos jours qui ait parlé, dai s ses Annotations Académiques, de l'alongement contre nature des petits poils de la caroncule lacrymale. Nous allons transcrire l'observation rapportée par cet auteur. « J'ai observé une espèce de trichiasis de ces petits poils que Morgagni fit remarquer dans la caron- cule lacrymale. L'un cl'entr'eux avoit pris un accroissement contre nature en longueur et en grosseur, et se recourboit de manière à tou- cher le globe de l'œil par son extrémité. Il en résulta une ophthalmie violente, accompagnée de douleurs atroces, et qui persistoit opiniâtre- ment parce que la cause n'en étoit point con- nue. Tout ce que l'art et l'empyrisme purent suggérer avoit été mis en usage : collyres, vé- sicatoires , purgatifs, saignées , cautères , ré- gime , le tout sans aucun avantage. On vint alors par hasard me consulter. Pendant que je recherchois la cause d'un mal si rebelle, ce poil s'offrit à ma vue. L'ayant arraché, le mal dis- parut. » Il est à regretter qu;Albinus n'ait pas fait conuoître si le poil a repoussé , et si là gué- rison fut radicale. Article III. Maladies des Organes lacrymaux. O^i comprend sous cè titre les maladies qui attaquent la glande lacrymale, les points et les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal.