EN G-ÉN'ÉRAL. j Tante, et qu'elles instruisent mieux de l'état des parties. Les instrumens artificiels sont des moyens mécaniques auxquels on a recours quand les mains ne suffisent pas. Ils sont composés dç différentes matières. Le plus grand nombre est de 1er et d'acier , sur-tout ceux qui sont destinés à couper ou à supporter de grands efforts. L'or, l'argent, le plomb, et plusieurs autres matières , servent aussi à la confection des instrumens de chirurgie. On peut classer les instrumens artificiels en ceux qui servent à la synthèse , ceux qu'on emploie dans la dié- rèse , etc. j mais le plus communément on les distingue en ceux qui servent à préparer les appareils , en ceux qui servent à pratiquer les opérations, et en ceux qui servent aux pan- semens. Les instrumens avec lesquels on prépare les appareils sont les ciseaux, les spatules, les aiguilles, etc. Ceux qu'on emploie aux panse- mens sont les pinces, les stylets , les sondes, les porte-mêches, le rasoir, etc. Les instrumens qui servent à pratiquer les opérations se divisent en communs et en propres. Les instrumens com- muns sont d'usage dans plusieurs opérations s comme les bistouris , les ciseaux , les lancettes , les sondes cannelées , etc. Les instrumens pro- pres ne servent qu'à une seule opération ; tels sont le trépan, les lithotomes , etc. Les instru- mens communs se nomment aussi portatifs , parce que le chirurgien doit toujours les avoir sur lui, réunis dans un étui ou dans une espèce de porte-feuille , avec les instrumens qui ser- vent à préparer l'appareil, et avec ceux qui ser- vent au pansement»