DE "L A TÊTÉ. 171 injections, et de mettre entre le crâne et là dure-mère une lame de plomb recourbée en forme de gouttière , par laquelle le saiig pût couler. Paré noué apprend que ce moyen lui a réussi dans une fracture qui s'étendoit jusque vers la partie inférieure de la fosse temporale. Mais il est plus sûr de pratiquer dans l'endroit où la fracture se termine, un second trépan, en manière de contre-ouverture. Lorsqu'on a trépané pour un épanchement sans fracture, le sang se trouve au-dessous de la dure-mère, comme nous l'avons dit ; on est donc obligé alors d'inciser cette membrane : mais oïl ne doit s'y déterminer que lorsque son élévation, sa couleur noirâtre, sa mollesse et une espèce de fluctuation, annoncent qu'il y a véritablement du sang au-dessous d'elle. Pour faire cette incision, on se sert d'ïm bis- touri très-pointu qu'on tient comme une plume à écrire ; on en plonge la pointe à l'extré- mité de l'un des diamètres du trou, et aus- sitôt qu'elle a traversé toute l'épaisseur de la dure-mère, on la relève un peu, et on pousse en même temps l'instrument jusqu'à l'autre ex- trémité de ce diamètre. On fait ensuite de la même manière, deux autres incisions qui vien- nent tomber de côté et d'autre sur le milieu de la première. On doit également faire une inci- sion cruciale à la dure-mère, si l'inflammation qui a précédé , la mollesse de cette membrane, Une altération plus ou moins sensible dans sâ couleuretdans sa consistance, annoncent qu'elle recouvre un foyer purulent. Si la fracture qui a nécessité l'opération , traverse une suture, et que l'ouverture pra- tiquée sur un des côtés de la suture nô donna