D^U TÊTE. 175 oïi la recouvrira, ainsi que les autres parties dénudées, de plumasseaux secs ou chargés d'un digestif simple. On peut faire sur la tête une embrocation d'huile rosat, appliquer des com- presses imbibées d'une infusion de fleurs de sureau, de mélilot et de camomille ; enfin, on soutiendra le tout avec un mouchoir en trian- gle , le bandage de Galien, ou le grand couvre- chef qu'on aura soin de ne pas trop serrer. Lors- qu'on a fait plusieurs ouvertures au crâne, si elles communiquent ensemble, ou si plusieurs fragmens ont été enlevés, et qu'il existe une large perte de substance, on se contente de couvrir la dure-mère avec un linge fin , sur lequel on laisse tomber quelques gouttes de l'un des baumes indiqués ci-dessus, et on ap- plique les autres pièces"de l'appareil. Lorsque le pansement est fait, on place le malade dans une position favorable à l'écoule- ment des humeurs par l'ouverture du crâne. On le soumet à un régime rigoureux ; on lui pres- crit une ou plusieurs saignées, si on le juge né- cessaire , des boissons délayantes, des lavemens, etc. Il est bon d'éviter qu'il ne soit fait aucune espèce de bruit dans le lieu qu'il habite, et d'y entretenir une chaleur modérée. Au bout de douze heures, on réitère le pansement, et on le renouvelle tous les jours, en le modi- fiant, s'il est besoin, jusqu'à parfaite guéri- son. Lorsque la dure-mère a été mise à découvert dans une grande étendue sans avoir été incisée, elle est poussée ordinairement par le cerveau dans l'ouverture du crâne , et elle fait quelque- fois saillie au dehors. Pour prévenir cet incon- vénient , après les premiers pansemens et l'éva-