bjb DES MALADIES On retire alors l'instrument, et porté de nou- veau dans l'angle interne de la première inci- sion , on dirige son tranchant en sens opposé, de manière à lui faire parcourir entre la pau- pière supérieure et la tumeur un demi-cercle semblable à celui de l'incision inférieure , et que la seconde incision se réunisse à la première à l'angle externe de l'œil. La ligne que doit par- courir le bistouri dans ces deux incisions est fixée par le lieu où la conjonctive abandonne les paupières pour recouvrir le globe. On doit avoir soin de diriger la pointe de l'instrument de ma- nière à couper en bas le muscle petit oblique, qui s'attache à la partie interne de la paroi in- férieure de l'orbite, et en haut le muscle grand oblique , entre sa poulie et son insertion à l'œil. Lorsque ces deux incisions sont faites , l'œil ne tient plus à la circonférence de l'orbite ; il ne s'agit plus que de couper le pédoncule qui le fixe au fond de cette cavité ; c'est la seconde partie de l'opération j elle est la même dans tous les cas , et nous ne la décrirons qu'après avoir ex- posé les modifications qu'exige la première. Lorsque la conjonctive a abandonné les pau- pières pour recouvrir le globe de l'œil devenu gros et squirreux , l'incision ne peut être faite dans le pli des deux conjonctives ; ce pli n'existe plus. Il faut alors séparer par la dissection les paupières de la tumeur à laquelle elles sont adhérentes. Voici comment : après avoir incisé la commissure externe dans une étendue plus considérable que dans le cas précédent, on doit porter le bistouri à l'angle interne de l'œil, dans l'endroit où la conjonctive oculaire mince et transparente s'unit à la conjonctive palpébrale, rouge et épaisse, qui se trouve aussi appliquée