DE LA T E T E. 2.1 J maladie aiguë. Fabrice s'assura par le toucher que le crâne n'offrait aucun espace membra- neux, et qu'il étoit entièrement osseux. Trioeri a fait graver le crâne totalement ossifié d'une jeune fille morte, à l'âge de quatorze ans, d'une hydrocéphale qui a voit commencé huit mois après la naissance, et qui paroissoit due à une chute dans laquelle la partie gauche de l'occi- put avoit porté contre une colonne. Lorsque cette jeune fille succomba, le crâne avoit vingt- trois pouces de circonférence : les sutures étoient bien formées. Duverriey dit avoir fait l'ouver- ture d'un enfant de huit à neuf ans dont le crâne contenait près de trois pintes d'eau claire et sans odeur. Le coronal et les pariétaux avoient deux lignes d'épaisséur. Dans tous les cas d'hy- drocéphale où l'ossification fait assez de progrès pour que les os se joignent et que les sutures se forment, il se développe des os wormiens plus on moins larges à la place des fontanelles, et même ailleurs. On a quelquefois rencontré dans les ci- metières des os de crânes humain s d'une grandeur si extraordinaire, qu'on les a regardés comme des os de géans. Pvuyscli conservoit dans son musée anatomique un pariétal gauche assez large pour couvrir la tète entière d'un homme. Il est très- probable que de tels os ont appartenu à des indi- vidus affectés d'hydrocéphale. On pourroit s'en convaincre aisément, si l'on trouvoit en même temps les os de la face ceux-ci : conservent leurs dimensions ordinaires. Mais quand on ne peut point établir cette comparaison, il est facile en- core de reconnoître que la grandeur des os du crâne est l'effet d'une maladie , en comparant leur épaisseur et leur solidité à leur larseur : le défaut de proportion est en général si évident