I96 DES TUMEURS trépan, le cercle osseux qui couvroit la base de la tumeur, et d'enlever celle-ci en totalité après l'avoir mise a nu. L'opération fut commencée 5 mais on craignit de la continuer parce qu'il auroit fallu trépaner sur la protubérance occi- pitale ; la plaie abandonnée à elle-même se cica- trisa presque complètement. Le malade mourut lentement et dans le marasme. A l'ouverture du corps, on regretta d'abord beaucoup de n'avoir pas extirpé la totalité de la tumeur , comme on l'auroit pu 5 mais quand on eut enlevé le cerveau et le cervelet, on vit que la dure-mère qui tapisse la base du crâne étoit élevée et sail- lante 5 qu'elle étoit fongueuse du côté des os qui là étoient altérés. Le grand trou occipital étoit rempli par une tuméfaction semblable de la membrane qui le revêt. On voit que le seul cas dans lequel l'opéra- tion convenable ait été entreprise , la maladie . présentoit des circonstances qui en rendoient le succès impossible. Mais comme dans plusieurs des faits indiqués ou observés , la tumeur étoit unique et pouvoit être enlevée en totalité ; si des cas aussi favorables venoient à se présen- ter, et que l'opération fût jugée nécessaire, voici de quelle manière il faudroit y procéder. On feroit aux tégumens qui recouvrent la tumeur une incision cruciale assez étendue pour que le fongus pût être découvert, et le cercle osseux qui l'entoure mis à nu dans une étendue assez considérable pour permettre d'y appliquer le trépan. Avant de trépaner, on essaveroit d'enlever une partie du cercle osseux , toujours- aminci, au moyen du couteau lenticulaire : si de cette manière on pouvoit éviter l'application du trépan et découvrir tout le fbngus , on ren-