DES YEUX. 35i force nécessaire pour donner au sac sa juste étendue, et pour l'aider à résister à l'abord des larmes. On juge que le bandage ne comprime pas plus qu'il ne faut, lorsque l'œil n'est pas larmoyant. On conçoit que si la compression appliquait les parois du sac l'une contre l'autre, ou même les parois des conduits lacrymaux , les larmes n'ayant pas de passage reflueroient vers l'oeil. En terminant cet article, nous croyons de- voir faire observer qu'aucun des moyens pro- posés pour guérir la tumeur et la fistule lacry- males, ne doit être adopté exclusivement ; que la méthode curative doit être subordonnée à la nature même du mal, aux variétés qu'il pré-r sente et qu'avant d'en entreprendre la guéri- son et d'employer un procédé quelconque, il faut s'attacher à bien connoître les différences essentielles de la maladie. Du Flux palpébral. Le flux palpébral, dont les auteurs anciens ont parlé d'une manière vague, a été décris avec soin par le professeur Scarpa, qui l'a con- sidéré comme une des plus importantes affec- tions de l'œil, et comme la cause ordinaire de la tumeur et de la fistule lacrymales. Cette ma- ladie a son siège dans les glandes de Meibomius, et clans les parties de la conjonctive qui les avoisinent. La conjonctive est alors plus rouse que dans l'état sain ; elle est, en quelque sorte, veloutée dans sa portion qui recouvre le carti- large tarse. Le bord libre de la paupière est sensiblement tuméfié , et offre ordinairement des vaisseaux variqueux. Les petites glandes