opérations que nous décrirons en leur lien. Les corps étrangers qui viennent du dehors peuvent entrer par les ouvertures naturelles , ou pénétrer par des ouvertures q^iîs font eux- mêmes, j. Les ouvertures naturelles par lesquelles des corps étrangers peuvent s'introduire , sont les yeux , les oreilles , les narines , le larynx , la bouche, et delà dans le pharynx et l'œsophage ; Furètre, l'anus et le vagin. Nous parlerons dë ces corps étrangers en traitant des maladies de ces parties. . Les corps étrangers qui pénètrent dans les parties par une ouverture qu'ils l'ont eux-mê- mes , diffèrent à raison de leur volume, de leur forme, de leur nature, de la profondeur à la- quelle ils sont situés ,~de la nature des parties qui les environnent et sur lesquelles ils peuvent agir. On doit en général faire l'extraction de ces corps étrangers j. mais,, avant d'y procéder,, il faut examiner s'il n'y a pas, quelque indication plus urgente à remplir ; par exemple, d'arrêter une hémorragie, de combattre un engorgement inflammatoire considérable, à moins que celui- ci ne dépende de la présence même du corps étranger. Avant d'extraire un corps étranger de quel- que espèce qu'il soit, on doit se rappeler là structure de la partie où il est placé ; s'informer et s'assurer s'il est possible de la grosseur, de la ligure ,.dë la matière, de la situation de ce corps, et de la force avec laquelle il a été poussé. Il faut encore examiner si on pourra l'extraire par louverture qu'il a faite , s'il faut l'agran- dir t. ou en pratiquer une nouvelle. De plus , il esLnécessaire de faire choix des ixistruinens les