DE LA TÊTE.' 169 trament d'abord très - doucement, ensuite plus vite j à mesure que la trace circulaire de la couronne devient plus profonde. On doit don- ner à l'instrument, comme nous venons de le dire, une direction perpendiculaire à la sur- face du crâne. Si on l'inclinoit de côté yla sec- tion s'étendroit plus profondément du côté vers lequel on Fourbit penché. Cela arrive très-fré- quemment; et, lorsqu'on s'en aperçoit, on in- cline l'instrument vers l'endroit où la couronne a le moins pénétré. Lorsque la couronne a fait un sillon circulaire assez profond pour qu'elle y soit retenue sans le secours de la pyramide, on ôte celle-ci; on replace la couronne, et 011 tourne l'instrument d'abord très - doucement, puis un peu plus vite. Le menton ou le Iront placé sur le pommeau du trépan dans l'an- neau formé par le pouce et le doigt indica- teur, doit exercer une pression médiocre. S'il pressoit trop, la couronne auroit de la peine a scier, et le mouvement de l'instrument devien- droit difficile ; si la pression n'étoit point assez forte , l'instrument tourneroit avec facilité, mais la couronne ne mordroit pas assez, et l'a* pération seroit très-longue. La sciure qui së place entre les dents de la couronne, les em- pêche de couper ; c'est pourquoi on doit reti- rer l'instrument de temps en temps, nettoyer la couronne avec la petite brosse , et enlever avec un cure-dent la sciure qui se place entre les dents de la scie. On reconnoît que la table externe du crâne est coupée, et qu on est par- venu au diploé, à la couleur rouge de la sciure ; mais comme le diploé n'existe plus dans les sujets avancés en âge, et que chez les jeunes gens plu- sieurs endroits du crâne en sont dépourvus , on