8â DES PLAIES le plus souvent c'est l'instrument lui-même ou une portion de sa pointe , lorsqu'il s'est cassé. Ces corps étrangers se présentent sous trois états différens qu'il importe de considérer sé- parément. La manière dont le chirurgien doit se conduire est relative à chacun de ces états. Quelquefois l'instrument qui a fait la blessure est resté entier , et une portion plus ou moins longue de sa pointe a été enfoncée dans le cer- veau ; d'autres fois l'instrument s'est cassé , et alors tantôt il s'est brisé assez loin du crâne pour laisser prise aux moyens éyulsifs ; tantôt il s'est cassé trop près de l'os pour pouvoir être saisi par aucun instrument ; dans quelques cas enfin il s'est rompu dans le crâne de manière à ne pouvoir être aperçu au-dehors. Les piqûres du cerveau sont en général très- graves , et dans le prognostic qu'on en porte v, on doit user de la plus grande circonspection , non-seulement parce qu'on ignore presque tou- jours leur profondeur, mais encore parce qu'on a vu des plaies de cette espèce, très-légères en apparence , faire périr les malades , tandis que d'autres beaucoup plus considérables n'ont eu aucune suite fâcheuse. Prévenir l'inflammation , donner issue aux liquides épanchés, extraire les corps étrangers , telles sont les indications cjue présentent ces plaies. Pour prévenir l'inflammation , il faut se hâter de recourir aux saignées du braset du pied , et à tous les autres moyens anti-phlo- eistiques. On donne issue aux liquides épan- chés en pratiquant le trépan. On peut cepen- dant se dispenser de faire cette opération, lors- qu'il y a des esquilles dont l'extraction laisse une ouverture suffisante pour la sortie du liquide répandu sous le crâne.