296 DES MALADIES pechernent de la chute des larmes dans le nez, et le développement de la tumeur lacrymale. Quelle que soit la cause qui empêche les larmes de parcourir tout le canal nasal, ce liquide s'accumule dans le sac lacrymal, soulève , di- late sa paroi externe , et la tumeur lacrymale paroît. Cette tumeur située au-dessous du grand angle de l'orbite est plus ou moins grande, oblon- guè , molle, indolente, sans chaleur ni change- ment de couleur à la peau , accompagnée de larmoiement et de sécheresse dans la narine cor- respondante. Lorsqu'on la presse avec le doigt, elle disparoît, et à mesure qu'elle s'affaisse, on voit sortir par les points lacrymaux des larmes mêlées avec de la mucosité. Quelquefois aussi une partie de cette humeur s'échappe par l'ori- fice inférieur du conduit nasal et coule dans la fosse nasale. Le larmoiement cesse jusqu'à ce que le sac soit rempli : il recommence alors. Tels sont les symptômes ordinaires de la tumeur lacrymale ; mais ces symptômes présentent quel- ques variétés relatives aux diverses époques de la maladie. La tumeur ne se forme point tout-à-coup ; elle vient lentement et par degrés 5 ses commen- cemens sont à peine sensibles j quelquefois mê- me, au lieu d'une tumeur, il n'y a au grand angle de l'œil qu'un léger empâtement ^l'hu- meur qui en sort est glaireuse et blanchâtre ; le larmoiement est peu considérable , sur-tout chez les personnes qui ont peu de larmes ; on le prévient même en vidant le sac plusieurs fois - j>ar jour. Lorsque la tumeur est ancienne , son volume est plus considérable j elle se remplit plus promptementj les humeurs qui en sortent sont pardonnes et plus visqueuses ; les pau-