4oa DES MALADIES pas en négliger l'emploi • les lotions astringentes conviennent particulièrement. Si l'àlbugo s'est développé lentement et sans Cause connue, on rie pourra diriger le traite- ment que contre la disposition générale de l'in- dividu, ou d'après certaines circonstances corn- mémoratives. Si l'on pou voit présumer que la maladie tînt à une diathèse scrofuleuse, a une affection vénérienne ou dartreuse, on agiroit contre ces maladies-là , et si l'àlbugo s'amélio- roit pendant le cours de ce traitement, on le continùéroit avec persévérance ; on l'abandon- neroit, au contraire , si au bout d'un certain temps il n'a'voit produit aucun effet sensible. Leucoma. —Le mot leucoma a long-temps, et avec raison, été employé comme synonyme à'albugo. C'est dans ces derniers temps seule- ment qu'il a été détourné de son acception pre- mière , et qu'on s^en est servi pour désigner toute espèce de tache produite par une cicatrice de la cornée. Nous nous conformerons à l'usage, et c'est dans ce sens que nous allons nous ser- vir du mot leucoma. Le leucoma diffère donc de l'àlbugo et du nuage par la cause qui le produit. Ceux-ci sur- viennent toujours spontanément et dans le cours d'une ôph'thàlmie ; le premier, au con- traire , est toujours le résultat d'une lésion ex- terne, ou d'un ulcère qui a rompu le tissu de la cornée. ITressemble à l'un et à l'autre parla difformité qui l'accompagne constamment, et f)ar les désordres qu'il peut déterminer dans a vision, selon le lieu qu'il occupe ; mais il en diffère comme nous l'avons dit dans le précé- dent article par son aspect luisant et parla dé-