4*° »Î9 MALADIES ouvertures. La fistule incomplète ne fournit qn une très-petite quantité d'un liquide puri- forme. i Dans l'une comme dans l'autre espèce de fis- tules la vue est constamment troublée ; il y a presque toujours en même temps ophthalmie , larmoiement, et dans la fistule complète proci- dence de l'ms , déformation des parties inté- rieures de l'œil, et plus tard atrophie de cet organe. ?°Uf ïî'avçms Point Parlé des symptômes de la fistule borgne interne dont nous ne connois- sons aucun exemple, et qui d'ailleurs ne peut être considérée que comme un mode de termi- naison des abcès delà cornée transparente. Le diagnostic de ces fistules est facile : le pro- nostic des fistules incomplètes est grave ; la vue est souvent compromise. Il est toujours fâcheux dans les fistules complètes j la cécité est presque inévitable. ; Le traitement des fistules incomplètes con- siste en des injections détersives poussées avec la seringue à'Anel. On a proposé aussi d'inciser Je trajet fîstuleux avec un bistouri étroit con- duit sur une sonde cannelée. Mais on ne devra recourir àcette opération , d'ailleurs assez dif- ficile, qu'après avoir insisté sur le premier moyen de manière à acquérir la certitude de son insuffisance. f La chirurgie ne peut presque rien contre les fistules complètes. Cependant il arrive quelque- fois que l'iris contracte des adhérences avec les bords de l'orifice fîstuleux, et alors, comme nous le dirons en parlant de la procidence de 1 iris , la maladie se termine heureusement. Dans quelques cas aussi, on voit des bourgeons