DE LA TET EV 20^ tomistes. M. le docteur Gall est d'un avis con- traire ; il croit que les acéphales, tant imparfaits que parfaits, sont le résultat d'une organisa- tion primordialement défectueuse. Quand l'hydrocéphale ne fait pas périr le foetus dans le sein de sa mère , qu'elle n'est point assez considérable pour rendre l'accou- ment impossible, et nécessiter , par consé- quent , l'ouverture du crâne , l'enfant vient au monde avec cette maladie, et peut vivre pen- dant un temps plus ou moins long. Voici ce qu'on observe alors : le crâne est plus volumi- neux que dans l'état ordinaire 5 il est unifor- mément distendu , et les os qui le forment sont écartés les uns des autres, et séparés par des espaces membraneux. Dans quelques cas cepen- dant la maladie se montre sous la forme d'une tumeur circonscrite ? pkis ou moins volumi- neuse, ronde f oblongue; située à l'occiput et quelquefois çur le sommet de la tête. Cette tu- meur qui, suivant Camper} doit être rapportée plutôt au spirui-bifida qu'à l'hydrocéphale ? est remplie de sérosité, et communique par une ouverture du crâne (provenant d'un défaut d'ossification ), avec un épanchement séreux formé , soit dans l'un des ventricules latéraux ? soit entre la dure-mère et, la pie-mère. Presque tous les enfans qui viennent au monde avec une semblable tumeur, périssent très-prompte- ment. Cependant on en cite quelques-uns cjui ont vécu un an , deux ans et demi, et même six ans. Tous sont morts lorsque, la tumeur s est ouverte spontanément, ou lorsqu'on en a fait l'ouverture. Tous les enfans attaqués d'hydrocéphale n'ap- portent pas cette maladie en naissant. Il y en