DES YEUX. 345 nous en fit M. Audiberù, chirurgien du Roi de Sardaigne , à son retour à Paris d'un voyage à Londres. Les instrumens nécessaires pour cette opération , sont, outre l'emporte-pièce dont je viens de parler} une plaque de corne figurée convenablement pour pouvoir être in- troduite clans le haut de la fosse nasale, et assez épaisse pour former un point d'appui solide. Voici cle quelle manière on pratique l'opéra- tion. Le sac lacrymal étant incisé, comme dans la méthode de Petit, le Chirurgien prendJa plaque de corne avec la main opposée au côté sur lequel il opère, l'introduit dans la fosse na- sale , et l'engage entre l'extrémité antérieure du cornet moyen et la partie correspondante de la paroi externe de cette fosse. Ensuite il enfonce par la plaie, dans le sac lacrymal, le stylet qui doit servir de conducteur à l'emporte-pièce. Lorsque ce dernier instrument touche la partie inférieure de la gouttière lacrymale, un aide re- tire le stylet, et le Chirurgien tenant la plaque de corne d'une main, et de l'autre l'emporte- pièce, appuie fortement cet instrument en le fai- sant tourner sur l'os unguis, pendant qu'il appli- que fermement la plaque contre la face interne de cet os, pour opposer une résistance propor- tionnée au degré de force avec lequel il fait agir l'emporte-pièce ; de cette manière il enlève une portion de l'os avec la membrane du sac qui le tapisse en dehors, et de la membrane pituitaire qui le recouvre en dedans. Les pansemens et le traitement consécutifs sont les mêmes qu'après la perforation de l'os unguis avec un trois- quarts, excepté que l'on continue moins long- temps l'usage des tentes. Ce procédé seroit in- contestablement plus avantageux que le pro-