DES MALADIES de tête violent, et peu après d'un affaiblisse- ment progressif de la vue j il ne pouvoit voir que les objets placés à une très-petite distance et dans la direction de Taxe visuel. S'il vouloit lire un mot composé de plusieurs syllabes , il ne distinguoit que la première ; si deux ou plu- sieurs personnes se promenoient ensemble , il ne pouvoit en voir qu'une à la fois ; s'il se re- gardait dans une glace , il n'apercevoit que la moitié de son œil et de la pupille. Divers re- mèdes employés contre cette maladie furent ab- solument inutiles (1). Une femme n'apercevoit les objets qu'en partie ; bientôt elle fut prise de goutte sereine. Après quelques évacuations , elle revint à son premier état et voyait les gens sans tête et sans bras. Elle vit ensuite les objets dans leur entier en se servant de ses deux yeux; mais quand elle fermoit l'œil gauche , et qu'elle vouloit lire cette phrase : je suis aveugle, elle n'apercevoit que les mots : suis aveugle. Si elle fixoit la vue sur le mot suis, elle ne voyoit que je — aveugle. Lorsqu'elle se servoit de l'œil droit, elle ne distinguoit plus que la quatrième partie de l'objet (2). On a cherché à expliquer la bizarrerie de ces symptômes par la paralysie partielle de la rétine ; mais en admettant une pareille cause , on ne pourrait encore, tout en expliquant quelques uns des phénomènes ob- servés , rendre raison de tous. Des Imaginations et de quelques autres Aber- rations de la vue. Les yeux transmettent quekjuefois au cer- (1) Epliem. cur. nat. decad. III, an 5 , obs. 107. (2) Transact. pLilos. , ann 1724 , n. 384 » art« 7-