BE IA TÊTE. 97 ragie intérieure, de prévenir l'inflammation, et de faciliter l'absorption du sang extravasé , conseillent les affusions froides sur la tête. Tels sont les moyens qu'on peut opposer à la commotion du cerveau. Ils sont, comme tous les remèdes, soumis à des circonstances parti- culières qui en admettent ou en rejettent l'em- ploi. La difficulté du traitement, dans ce cas , vient de ce qu'il est souvent impossible de dis- tinguer le simple état de stupeur du cerveau, pour lequel les médicamens excitans et capa- bles de ranimer l'énergie de cet organe , sont utiles, d'avec l'épancliement pour lequel lts remèdes violens seroient toujours nuisibles ; de sorte que c'est dans l'obscurité des signes que consiste la difficulté des indications, et non point dans la nature de la maladie , laquelle présente toujours des indications très-claires. Des Epanchemens de sang dans le Crâne à la suite des percussions de la Tête. Les epanchemens sanguins dans le crâne sont un effet fréquent des coups portés sur la tête ou des chûtes sur cette partie. Le sang qui les forme s'échappe des vaisseaux ouverts, soit à la suite de la commotion, ou, comme on dit, d'un contre-coup intérieur, soit après une frac- ture des os. I] peut exister à-la-fois deux epan- chemens , dont l'un est l'effet de la commotion , et l'autre celui d'une fracture. Le dépôt san- guin qui se forme après une fracture, provient des vaisseaux du diploé et de ceux qui passent du crâne à la dure-mère, laquelle alors est dé- tachée de l'os dans une étendue égale au moins à celle delà fracture. Dans ce cas, l'épanchement 5. 7