DE LA TÈTÉ, 6$ les points de cette boîte osseuse, où elle est inférieure au .mouvement communiqué, se frac- turent comme si un coup de pareille intensité les avoit frappés immédiatement. Lorsque le corps vulnérant a une surface peu étendue, la forée du coup se trouve , pour ainsi dire, con- centrée , et la fracture arrive dans l'endroit même delà percussion '7 au Heu que si la surface de l'instrument est large , le mouvement se communique davantage à toute l'étendue du crâne, et les endroits plus fbibles que le point même qui a été frappé se fracturent pendant •que ce point résiste. Les fractures du crâne, considérées comme solution de continuité, ne produisent par elles- mêmes aucun accident primitif lorsqu'elles sont sans enfoncement et sans lésion de quelque vais- seau considérable, qui donne lieu à un épan- chement subit ; mais il se fait ordinairement un suintement sanguin par les vaisseaux du diploé et par ceux dè la portion de la dure-mire qui a été détachée de Fos. Ce suintement pro- duit un epanchement plus ou moins considé- rable qui comprime le cerveau et détermine les symptômes dont nous parlerons par la suite 5 ou bien la portion de la dure-rnère qui a été sé- parée de l'os s'enflamme, suppure, et donne lieu à des accidens mortels au moment où l'on, s'y attend le moins. On distingue les signes des fractures du crâne en sensibles et en raiionels. Les premiers s'ac- quièrent par la vue et par le toucher. Les signes rationels se tirent de quelques circonstances commémoratives, des accidens que le malade éprouve et des effets locaux. Pour mieux faire, apprécier ces divers ordres de* signes , et e^ 5> 5