DES YEUX. Sen- sibilité de l'intérieur du nez n'est pa& un petit obstacle à l'usage de cet instrument. • Lecat est le premier qui ait employé le se ton pour dilater le canal nasal. Il proposa ce moyen en 1704, dans le Mercure du mois de décembre. Louis, en parlant de ce procédé dans les mémoi- res de l'Académie, dit que la difficulté de faire passer la mèche du sac lacrymal au dehors de la narine, l'avait fait abandonner. Mais Lecat réclama contre cette assertion dans le Journal de Médecine du mois de mai 1769. Il prétendit que Louis avoit été trompé par de faux rap- ports, et il annonça que depuis 1734 il n'avoit pas cessé de traiter la fistule lacrymale sans in- troduire une mèche dans le canal toutes les fois que ce canal ne s'étoit pas trouvé oblitéré ou absolument fermé. Lecat se servit d'à bord d'une aiguille d'argent chargée d'un fil, et dont il sai- sissoit l'extrémité sous le cornet inférieur avec un crochet mousse ; mais ayant éprouvé quel- ques difficultés à saisir l'aiguille, il la remplaça par une bougie très-fine de 7 à 8. pouces de long, et dont il amîncissoit une extrémité en la rou- lantentreses doigts. Il enfkisoit passer plusieurs pouces dans la fosse nasale afin de pouvoir l'at- teindre plus aisément. A l'autre extrémité de la bougie étoit attaché le séton qu'il introdujsoit dans tout le trajet du canal nasal , et qu'il fai- sait sortir par la narine. La modification que Lecat avoit apportée à la méthode de Petit fut a peine connue que presque tous les Praticiens s'empressèrent de l'adopter ; mais au lieu de tirer le séton de haut en bas , on pensa qu'il valoit mieux le tirer de bas en haut pour éviter de renverser les bords de la plaie en dedans.. Cette modification n'est pas la seule qu'ait