DE i A TÊTE. ïj£y absolument nécessaire. La simple incision des tégumens n'a sûrement pas été la cause de la mort du malade ; mais elle a été la cause oc- casionnelle de l'érysipèle qui l'a fait périr. L'opération du trépan ayant quelquefois pro- curé la guérison deTépilepsie qui succède à une plaie de la tête , seroit-il permis d'espérer quel- que succès de cette opération dans Tépilepsie idiopathique? L'ouverture du corps de quelques individus attaqués d epilepsie essentielle, ayant fait reconnoître dans le cerveau des altérations organiques qui ont été regardées comme cause delà maladie, quelques auteurs ont pensé qu'on pourroit guérir Tépilepsie en pratiquant Topé- ration du trépan, et en enlevant la cause or- ganique qui produit les convulsions. Mais si Ton considère, i .o que dans la plupart des cas , tépilepsie n'est liée à aucun vice organique appréciable , et qu'il est impossible de décider, pendant la vie, s'il existe ou non quelque al- tération dans le cerveau ; 2.° que dans les cas ou Ton rencontre après la mort des altérations semblables, il reste en question de savoir si' elles sont la cause ou l'effet de la maladie. 3.° qu'en supposant qu'elles fussent réellement l'a cause de Tépilepsie , il sëroit encore impossible de connoitre leur siège, leur nature et leur étendue 5 si Ton considère , dis-je , toutes ces tera pas à proscrire en- tièrement l'opération dont il s'agît, dans les cas a epilepsie idiopathique , à moins d'y être dé- terminé par quelques circonstances particu- lières , et de connoître d'une manière précise , 1 existence et le siège du vice organique auquel on pourroit remédier par cette opération. 10..