DES YEUX. 3tfl cet accident arrive et dans ceux où le corps étranger est caché en totalité par l'effet même de son impulsion première ou parles manœuvres imprudentes du malade , voici de quelle ma- nière il faut s'y prendre pour l'extraire : l'œil sain est maintenu immobile par du coton ou de la charpie que retient un bandeau ; l'œil ma- lade est fixé et tenu ouvert par les doigts d'un aide j le Chirurgien , avec une aiguille ou un couteau à cataracte, agrandit l'ouverture par laquelle le corps étranger a pénétré ; et le saisit avec des pinces fines. Quelquefois cette seconde partie de l'opération n'est pas nécessaire , et le corps étranger tombe de lui-même après l'inci- sion. Plusieurs Chirurgiens se sont servis avec succès d'une petite curette ou d'une anse formée avec une soie de sanglier. Nous préférons la pince à ces moyens, au premier sur-tout , avec lequel on pourroit rompre un corps friable, ou l'enfoncer davantage. . Si la violence de la douleur et de l'inflamma- tion ne permet pas de tenter le déplacement d'un corps étranger en agrandissant l'ouverture qu'il s'est faite, on se bornera à l'usage des moyens propres à combattre ces symptômes , tels que la saignée et les topiques relâchans. Fabrice de Hildan a vu ce cas une fois : une scorie de fer sauta dans l'œil d'un ouvrier , et vint frapper la cornée un peu au-dessous de la pupille. Elle étoit excessivement petite, de sorte au'il ne fut pas possible de la saisir. La paupière inférieure en étoit blessée lorsque le malade fermoit l'œil. Il y avait une tache de peu de- tendue à la cornée et à l'endroit que cette scorie occupoit. La douleur et l'inflammation étoient si fortes , que Fabrice n'osa pas essayer de la