DES YEUX. 483 ne peut être soumis à l'examen du Chirurgien. A mesure que le jour baisse, l'intensité des symptômes diminue , les yeux s'ouvrent peu- à peu et le larmoiement cesse. Quand le soleil est couché, Je malade voit distinctement tout ce qui l'environne ; quelquefois même il voit encore dans les ténèbres les plus épaisses. D'au- tres malades ont besoin de la lumière artificielle, et la supportent sans douleur. Au retour de la lumière solaire , les douleurs , le larmoiement et la cécité reparaissent. La durée de cette ma- ladie n'est pas bien déterminée. On lit dans le second livre des Prédictions (S. XL, Trad. Van- Derlinden ) que la nyctalopie cesse d'elle-même au bout de quarante jours , et que cependant elle dure quelquefois sept mois et même un an. Cette maladie ne peut être confondue avec aucune autre. Quelques hommes jouissent de la faculté de voir dans les ténèbres. L'empèreur libère était dans ce cas, disent les historiens. Elle était héréditaire dans la famille de Joseph Scaliger. tfillis parle d'un homme chez lequel l'ivresse faisait naître cette faculté. Mais elle ne constitue une maladie qu'autant qu'elle est jointe à l'impossibilité de voir pendant le jour. On ne sauroit donc la confondre avec la nycta- lopie. Il en est de même de cet excès de sensi- bilité de la rétine qui oblige ceux qui en sont at- teints d'adoucir la lumière au moyen de lunettes colorées en vert ou en noir. La rétine n'est pas alors spécialement affectée par la clarté du jour : l'irritation est proportionnée seulement à l'intensité de la lumière , soit naturelle soit artificielle. Ordinairement même la vue est plus fatiguée , plus troublée la nuit par l'éclat des lampes et des bougies , que pendant le jour 3ii.