DES MALADIES 6o8 baume do Fioraventi, la vapeur du café, le vé- sicatoire à la nuque , les vomitifs et les purga- tifs. Ces remèdes pourront produire de bons ef- fets si le strabisme dépend de la foiblesse d'un ou de plusieurs muscles de l'œil. Il est possible aussi que l'état convulsif de l'un ou de plusieurs de ces muscles cause le stra- bisme. On sent qu'alors les moyens excitans seroient évidemment contr'indiqués, et que les antiphlogistiques et les adoucissans devroient seuls être employés. On lit dans le Journal de Médecine ( tom. a3 , p. 2,63.) , qu'un homme d'un tempérament sanguin et mélancolique , eut une attaque d'apoplexie dans laquelle on employa les saignées, puis les excitans. Les mus- cles se roidirent , et la sensibilité s'accrut au point que les impressions du froid ou du chaud étoient insoutenables; les yeux nepouvoient pas supporter la lumière sans douleur. Au bout de quelque temps les objets parurent doubles , et les yeux devinrent louches en dedans. Ce stra- bisme , qui s'étoit formé au milieu des symp- tômes généraux de spasme et d'irritation , fut traité par l'application d'un large vésicatoire à la nuque ; ce remède rendit le mal plus con- sidérable ; et , plus on excitoit la suppuration, plus le strabisme faisoit de progrès. M. Pamard fils , consulté à cette époque, prescrivit l'eau de poulet, les bains tiècles , les clystères et des ali- mens légers : la guérison fut prompte. Un pur- gatif et'quelques erreurs de régime ayant fait reparoître le mal, il fallut recourir de nouveau aux adoucissans qui produisirent d'aussi bons effets que la première fois.