55a MALADIES . nuque > etc. devront être employés ; en insis- tant toutefois sur ceux de ces remèdes qui au- ront apporté quelque soulagement, et en re- nonçant à ceux dont quelques essais auront fait connaître l'inefficacité, ou qui seroient contre-indiqués. De l'Augmentation et de la Fonte du Corps Vitré. L'humeur vitrée peut, comme les autres li- quides de l'œil, augmenter ou diminuer de quantité , et produire dans l'un et dans l'autre cas une véritable maladie. Mais comme il ar- rive toujours alors, pu que l'accumulation de l'humeur vitrée est jointe à celle de l'humeur aqueuse, ou bien que les symptômes et le trai- tement sont les mêmes que si cette complica- tion existait, nous remettons à parler de cette maladie, lorsque nous traiterons des afïèctions de la totalité du globe de l'œil. Nous renvoyons, par une raison semblable, au même article, ce qui concerne la diminution du corps vitré. Nous devons cependant placer à côté du glaucome, une espèce de fonte du corps vitré , dont Maître-Jan a indiqué la nature et les symptômes. Cette maladie consiste dans une altératipn particulière de l'humeur vitrée, qui perd sa transparence naturelle et sa consistance lauileuse, et se change en un liquide jaunâtre . et séreux. Les causes d'une semblable dégéné- ration sont entièrement inconnues. On la re- connoît aux signes suiyans : « Les malades se » plaignent qu'ils ' voient peu , ou qu'ils ne voient pas du tout, quoiqu'on n'aperçoive « d'autres changemens dans l'œil qu'un peu