DES YEUX. 4^1 5. a6 versée par une plus grande quantité de rayons lumineux. Lorsqu'au contraire la tache est pla- cée à quelque distance du centre, une lumière vive est plus favorable ; car dans ce cas la tache ne correspond plus à la pupille rétrécie. L'al- bugo produit une difformité toujours désagréa- ble : c'est le seul inconvénient qu'il offrè quand il est situé près de la circonférence de la cornée.. \ Le diagnostic de l'albugo est facile. Son opa- cité le distingue du nuage ; l'irrégularité de sa forme, sa couleur mate et inégale ne permet- tent pas de le confondre avec les pustules et les abcès de la cornée qui ont une forme régulière > et dans leur centre une saillie plus ou moins prononcée. On ne le confondra pas non plus avec les cicatrices qui présentent toujours une dépression sensible et une couleur lisse et lui- sante. Lorsque l'albugo commence à se former dans le cours d'une ophthalmie aiguë , il faut insister sur les remèdes antiphlogistiques. Plus tard on emploie les topiques astringens et légèrement irritans. On parvient souvent ainsi à dissiper l'albugo dès son origine , sur-tout chez les jeunes gens, et lorsque la tache n'a qu'une étendue et une opacité médiocres. Mais si ce premier moment favorable à la guérison de l'al- bugo est passé sans qu'on ait rien fait pour le détruire , il est rare qu'on parvienne ensuite à un heureux résultat. Cela est bien plus diffi- cile encore, lorsque les moyens convenables ont été employés sans succès. Néanmoins on a vu assez souvent, l'inflammation étant passée, l'absorption du liquide qui forme la tache de la cornée se faire spontanément. Les remèdes ont peu d'efficacité alors ; on ne doit pourtant