DES YEUX. SlJ graves , et qui sont toujours relatifs aux cir- constances particulières qui se présentent, il en faut joindre quelques autres qui sont exclusi- vement applicables à un petit nombre de cata- ractes. Il s'agit sur-tout ici de la mobilité de 1 œil et du rétrécissement de la pupille. H est certaines personnes chez lesquelles le contact d un corps étranger sur le globe de l'œil excite des mouvemens involontaires assez con- sidérables pour rendre l'opération toujours diffi- cile souvent fâcheuse, et quelquefois impossible. Un parvient à diminuer cet excès de sensibilité, et même a le faire cesser complètement, en pro- menant plusieurs fois chaque jour un stylet ar- rondi sur le globe de l'œil, jusqu'à ce que l'or- gane supporte sans peine ces attouchemens. Uuant au rétrécissement de la pupille , il est de peu d importance lorsqu'on déprime le cristallin; mais lorsqu'on veut l'extraire , non-seulement 1 etroitesse de l'ouverture de l'iris rend plus fHf- ■facile 1 incision de la capsule , niais encore le cristallin trouve un obstacle à son passage : on est oblige de comprimer l'œil, l'iris est souvent déchirée , et quelquefois la pression chasse à-la- lois l humeur vitrée et le cristallin. Il est donc bien important que la pupille ait une certaine largeur. L observation a appris que l'usage inté- rieur , ou 1 application sur les paupières ou sur la conjonctive , des narcotiques , particulière- ment des extraits de jusquiame et de belladone , produit la dilatation de la pupille j on auroit donc recours à ces substances. Mais si malgré leur emploi, la pupille ne se dilatoit pas, il faudrait renoncer a l'extraction , et recourir à l'autre méthode , comme nous le dirons plus tard Venons à l'opération, et voyons d'abord corn-