DES YEUX. 4'>9 Cependant lorsque la constriction de l'iris aura succédé à la suppression d'une dartre, d'une hémorragie, on pourra espérer que l'établisse- ment d'un exutoire , l'application de sangsues la feront disparoître : l'expérience a prouvé les bons effets de ces moyens. Si des symptômes de pléthore sanguine, d'embarras gastrique ou in- testinal, accompagnoiént cet état de la pupille , la saignée générale, les vomitifs , les purgatifs pourroient agir efficacement. Enfin, dans cer- tains cas, où la cause du rétrécissement de la pupille étoit tout-à-fait inconnue , on est par- venu à rendre à cette ouverture son diamètre naturel par l'emploi de l'extrait de jusquiame blanche, ou de belladone, soit à l'intérieur, soit en appliquant ces remèdes sur la conjonctive et sur les paupières. On lit dans le Journal de Médecine de MM. Côrvisart, etc. , (tom. 14 > pag. i36) l'analyse de deux observations de rétrécissement des pupilles. Les malades ont été guéris en prenant à l'intérieur l'extrait de jus- quiame blanche à la dose d'un sixième de grain d'abord, puis progressivement à celle de dix grains par jour. Nous avons nous-mêmes fait plusieurs fois usage de l'extrait de belladone por- té sous les paupières , dans des cas où la cons- triction de la pupille auroit rendu difficile l'ex- traction du cristallin, et constamment ce moyen a suffi, pour donner à la pupille le degré de di- latation nécessaire. Lorsque le rétrécissement de la pupille est très-considérable et que les remèdes que nous venons d'indiquer n'ont pas été utiles, il reste une dernière ressource , à laquelle on ne doit recourir toutefois que quand l'œil est presque entièrement privé de la vue» C'est l'établissement