I DES MALADIES on a fait trop peu d'expériences de ce genre proUscriree.n°US puissi°nS le ^commande? ou lé Lorsque, l'inflammation commence à s'appai- se , il est convenable d'ajouter aux top rmes ef^nTlpqUelql^e^.P1Pfati0nS —curfeiL Ilt CaS,0Ù l oP Vhalmie Serait Produite mlT m°CU!atlon > ^ Adroit faire subir au malade un traitement mercuriel complet. Apres avoir exposé les symptômes et le traite- ment des principales variétés de l'ophthalmie aiguë , nous allons parler de l'ophthalmie chro- nique. Une chose assez remarquable dans l'his- toire de l'une et de l'autre , c'est la différence c e leur siège. Presque toujours en eftbt l'oph- thalmie aiguë occupe plus spécialement, et quel- quefois d une manière exclusive, la portion de la conjonctive qui revêt le globe de l'oeil , tandis que la membrane interne des paupières est or- dinairement seule afïëctée dans l'ophthalmie chronique. 1 L'inflammation chronique de la conjonctive succède souvent à l'ophthalmie aiguë , elle peut être causée encore par l'habitude de fixer pen- dant long-temps la vue sur des objets très-petits, par des lectures assidues , l'habitation dans des lieux couverts de neige , ou dans des demeures tres-humides , par une atmosphère chargée de iumee ou de vapeurs irritantes; par une dia- these scroiuleuse, scorbutique, vénérienne, dar- treuse ; enfin cette affection est souvent le symp- tôme d'une autre maladie de l'œil, telle que le renversement des paupières ou des cils, l'ulcéra- tion de la conjonctive ou de la cornée , l'exoph- thaimie, la présence de quelque corps étranger &ur 1 œil, etc. °