554' DES MALADIES à chacune des humeurs de l'œil ; nous allons maintenant nous occuper de celles qui attaquent le globe de 1 œil lui-même, et qui par conséquent s étendent^ toutes les parties qui le composent, ou du moins à plusieurs d'entr'eiles à-la-fois Ces maladies sont l'inflammation, l'hydroph- thalmie, l'atrophie, le cancer, l'exophthalmie et la procidence de l'œil. . De l'Inflammation du Globe de l'Œil. L'inflammation du globe de l'œil confondue, par la plupart des auteurs, sous le nom d'oph- thalmie ^ avec l'inflammation de la conjonc- tive, mérite un examen particulier; moins peut- être à cause des symptômes qui la signalent, et du traitement qui lui convient, que par rap- port aux parties qui en sont le siège, et au danger qui l'accompagne toujours. L'inflammation du globe de l'œil, désignée par quelques auteurs sous le nom d'ophthalmie interne , a son siège à-la-fbis dans toutes les membranes propres de cet organe, et entraîne une altération sensible dans les diverses hu- meurs qui le remplissent. L'ophthalmie , au contraire , est simplement une affection de la membrane qui en revêt l'hémisphère antérieur; à la vérité, l'inflammation du globe de l'œil est presque toujours accompagnée de celle de la conjonctive, et celle-ci, quand elle est très- intense , détermine quelquefois l'autre ; mais cette coexistence, quoique fréquente, n'est qu'accidentelle et ne peut pas autoriser à con- fondre ces deux maladies. L'inflammation du globe de l'œil est ordinai- rement causée par une violente contusion, von