bjO - DES MALADIES Chirurgien l'abaisse afin de rendre l'incision plus facile. On voit que dans ce cas où la mala- die est plus avancée , la première partie de l'opération est achevée en deux coups de bis- touri $ tandis que dans les deux autres elle exige un plus grand nombre d'incisions, plus de soins et plus de temps. Il est à peine nécessaire de re- marquer que , dans les divers procédés qui vien- nent d'être décrits, l'incision demi-circulaire inférieure doit toujours être laite avant la su- périeure , pour que le sang qui s'écoule ne cache pas au Chirurgien les parties sur lesquelles il doit porter l'instrument. Quelles que soient les circonstances dans les- quelles l'opération ait été entreprise, et la ma- nière dont elle ait dû être commencée , il faudra toujours l'achever de la même manière. Lorsque le globe de l'œil aura été circulaire- ment isolé des parties qui l'enveloppent, et qu'il ne sera plus retenu dans l'orbite que par son pédoncule, le Chirurgien le saisira , soit avec la bourse de cuir employée par Fabrice, soit avec une érigne double, conseillée par quelques-uns, ou mieux encore avec le pouce, l'indicateur et le doigt du milieu de la main gauche, comme faisoit Desault-, il exercera sur l'œil une traction assez forte pour faciliter l'in- troduction des ciseaux entre le globe de l'œil et l'orbite, et pour rendre plus aisée la section des parties par lesquelles cet organe est encore retenu. Il est à-peu-près indifférent d'introduire les ciseaux courbes sur le côté externe ou sur le côté interne de la tumeur : quand l'œil n'est que très-peu déformé, il est plus commode de faire passer l'instrument entre la paroi externe de l'or- bite et le globe ; mais cette disposition est rare,