b6o DES MALADIES globe pburroit conserver son volume ordinaire ? et ne pas permettre l'emploi d'un œil d'émail : et pour corriger la difformité qu'il causeroit inévitablement, il faudroit pratiquer une nou- velle opération et enlever, comme dans les cas d'hypopyon , un lambeau circulaire de la cor- née J or, il est bien préférable de recourir tout de suite à cette excision, qui se pratique d'ail- leurs comme nous l'avons dit en parlant de l'hy- popyon. Les pansemens ne différent point non plus de ceux qui conviennent après l'opération qu'on pratique dans cette dernière affection. De V Hydrophthalinie ou hydropisie de l'OEil. On donne en général le nom d'hydropisie à une accumulation de sérosité dans une cavité qui ne doi t point en contenir, et qui doit être seulement lubréfiée par un liquide que les vais- seaux absorbans emportent à mesure qu'il est versé par les exhalaiis. Mais le mot hydropisie a une une extension plus grande , et toutes les fois qu'une cavité destinée à contenir une quan- tité déterminée de liquide en renferme plus que dans l'état naturel, la maladie qui en résulte appartient encore à ce genre d'affection. L'œil est le seul organe qui présente et qui puisse éprouver cette espèce particulière d'hydropisie. Elle peut occuper exclusivement la cavité de l'humeur aqueuse ou celle du corps vitré ; mais elle s'étend presque toujours à l'une et à l'autre à-la-fois. Dans ce dernier cas , le seul peut-être qui ait été observé, la maladie porte le nom d'hydrophthalmie ou hydropisie de l'œil. Llle peut être bornée à un seul œil ou les attaquer tous les deux en même temps.