DES MALADIES le trajet des nerfs optiques,. Lorsque ces acci- clens commencent à se manifester, on doit leur opposer tous les moyens propres à prévenir l'in- flammation ou à la modérer, et notamment les saignées. Tumeurs des Sourcils. — Nous ne dirons rien de ces tumeurs qui ne différent point des tu- meurs des autres parties du corps, et doivent être traitées comme elles. Ulcères, Boutons, Poux des Sourcils. — Les sourcils sont encore sujets à des ulcères, à des éruptions de boutons rouges et enflammés, à des démangeaisons qui peuvent quelquefois dépendre d'une cause interne plus ou moins facile à reconnoître et à combattre; mais quel- quefois aussi ces accidens sont produits par des insectes qui s'y multiplient en très-peu de temps et qu'on fait périr aisément avec des onctions d'onguent mercuriel. Lorsque ces symptômes sont dus à une cause interne, on cherche dans l'état actuel du malade et dans les circonstances Commémoratives, et la nature de cette cause, et les moyens curatifs. Les maladies propres aux sourcils sont la chute et la canitie des poils qui les recouvrent. Chute des poils. — Les poils des sourcils ont pour principal usage de modérer l'impression de la lumière. Leur chute n'amène pas constam- ment de dérangement dans la vue ; mais elle peut quelquefois en produire. Elle est ordinai- rement, l'effet d'une brûlure , d'une fur te con- tusion ou d'une plaie avec perte de substance. Elle peut arriver aussi dans la convalescence d'une maladie aiguë. Dans ce dernier cas, on