3^4 DES MALADIES avec la sonde cannelée qu'on nomme sonde à panaris , et souvent même avec un stylet mousse beaucoup plus gros que cette sonde. Il ne suffit pas de déboucher le canal nasal, iHaut encore le dilater, le rétablir dans son diamètre naturel. On s'est servi pour cela de bougies , de tentes , de canules et de sétons. Petit faisoit usage d'une bougie emplastique , plus mince vers le bout par lequel elle entre dans le^ canal nasal qu'à l'autre , à laquelle il attachoit un fil. Cette bougie dont on augmen- toit la grosseur progressivement, étoit changée tous les jours , et l'on n'en cessoit l'usage que lorsqu'on croyoit que la surface interne ducanai étoit bien cicatrisée. Monro conseille de tenir le canal nasal ouvert par le moyen d'une tente ou d'un seton. Il est des Praticiens qui, au lieu de bougies et de tentes , se sont servis d'une sonde de plomb d'une forme conique , dontlâ grqsse.extrémité , terminée par une tête aplatie qui s'appliquoit sur la peau, empêchoitla sonde de descendre. Cette sonde doit être assez longue pour dépasser l'extrémité inférieure du canal nasal. On la retire tous les trois ou quatre jours, et on la remplace par une plus grosse. On n'en cesse l'usage que lorsqu'on juge que le canal nasal est suffisamment dilaté pour laisser tomber librement les larmes dans le nez. Les bougies , les tentes et la sonde de plomb ayant une forme conique , leur extrémité la plus mince corres- pond au canal nasal qu'on se propose de dilater, pendant que leur grosse extrémité tient lés bords de la plaie écartés , les irrite en les com- primant , ce qui rend ensuite sa guérison lon- gue, tliiïiciie , et la cicatrice plus apparente. D'un autre côté, comme ces corps dilatans sont