DE 1A TÊTE» 93 sont dissipés. Chez certains malades ces effets de la commotion ont été permanens ; dans d'au- tres , ils se sont dissipés au bout d'un temps plus ou moins long, par les seuls efForts de la nature, ou par ces mêmes efForts réunis à ceux de l'art. Nons avons vu un enfant de trois ans, sur la tête duquel étoit tombé un paravent , rester quatre jours dans un assoupissement lé- thargique , sans autre signe de vie que la res- piration et la circulation, et se rétablir ensuite ; mais il étoit comme hébété, et ne pouvoit pro- férer aucune parole, quoiqu'il parlât très-bien auparavant. 11 resta dans cet état pendant plu- sieurs mois 5 ensuite il commença à prononcer oui, non , et par degrés la parole lui revint complètement. Les symptômes de la commotion se manifes- tent dans l'instant même du coup , et en cela ils diffèrent de ceux de l'épanchement et de l'inflammation du cerveau , qui ne se déclarent que quelque temps après la blessure, comme nous le dirons plus particulièrement parla suite. En général, la commotion du cerveau est un accident très-grave. Cependant lorsqu'elle n'est point" accompagnée de quelque lésion organi- que de ce viscère, comme contusion, déchire- ment de vaisseaux, etc., elle peut se terminer heureusement, ainsi que le prouvent beaucoup d'observations. Dans le traitement de la commotion, on doit avoir en vue, d'un côté , de prévenir l'en- gorgement des vaisseaux -, l'épanchement et l'inflammation j et de 1' autre , de relever la substance du cerveau de l'état d'affaissement dans lequel l'ébranlement l'a jetée. Ce qu'on a le plus à craindre des suites d'une