DES Y E U X. " peut j suivant le conseil de P aul d'OEgine , frot- ter le sourcil avec un corps gras. Dans les cas oùles bulbes sont détruits, il n'y a d'autre moyen de remédier à la difformité et à la gêne qu'é- prouve l'œil, que de faire appliquer des sour- cils artificiels. Canine: — La blancheur précoce des poils des sourcils peut causer un léger trouble de la vue, en rendant trop vive l'impression de la lumière ; il suffit alors de les faire teindre en noir, ce qu'on pratique bien plus fréquemment comme objet d'ornement que comme moyen d'obvier à une incommodité. La décoloration et la chute des sourcils qui sont l'effet naturel de l'âge , ne produisent jamais les accidens qu'elles déterminent dans la jeunesse. S'iHal- loit en chercher la cause , nous la trouverions peut-être dans la diminution progressive de la sensibilité à mesure que l'homme approche du terme de la vie. Article II. Des Maladies dés Paupières. Les paupières sont exposées aux plaies , aux tumeurs, aux ulcères, aux mouvemens con- vulsifs , à la paralysie. Les poils qui sont im- plantés sur leurs bords peuvent avoir une direc- tion vicieuse $ les bords eux-mêmes être ren- versés, etc. , etc. Plaies des Paupières. — Les paupières peu- vent être blessées par des instrument piquans , tranchans ou contondans. Les piqûres sont or-