^T2 DES MALADIES rationnels qui indiquent l'affection de ce vis- cère, parce qu'il n'est pas rare que le cancer de 1 œil et celui du foie affligent la même per- sonne. 1 Ainsi l'âge peu avancé du sujet, et la cir- conscription du cancer à l'œil sont des circons- tances favorables au succès de l'opération} mais, quelque graves que soient, par rapport a la réussite , les conditions opposées, elles ne doivent pas empêcher de recourir au seul moyen capable de sauver le malade , qui doit nécessairement succomber au milieu des souf- frances les plus violentes si l'œil n'est pas ex- tirpe. En conséquence, quel que soit le volume de la tumeur, quel que soit l'état des paupiè- res, l'opération doit toujours être pratiquée, pourvu que le Chirurgien n'ait pas perdu l'es- poir d'enlever la totalité du mal ; car on sent bien que si, par exemple, les os de l'orbite, du nez, de la joue ou des fosses navales, partici- poient à la dégénération cancéreuse, il ne fau- droit pas penser à opérer. L'opération étant jugée nécessaire, on doit la pratiquer de suite ; tout délai est nécessaire- ment inutile , et pourroit être dangereux : il est inutile , parce que les remèdes internes, le régime , les topiques sont tout-à -fait irnpuis- sans dans le traitement de cette affection ; qu'ils ne peuvent jamais la suspendre, et qu'ils n'en retardent que rarement la terminaison : il est dangereux, parce que le mal fait des progrès continuels , et que quelques semaines peuvent suffire pour le rendre absolument incurable, et rendre l'extirpation impossible. G. Bartisçh, qui le premier proposa l'extir- pation de l'œil devenu cancéreux, se servit d'un