DES YEUX. 559 faire à l'œil une simple ponction, et d'autres fois enlever un lambeau circulaire de la cornée, comme nous l'avons conseillé pour certains hy- popyons. Lorsque les accidens qui réclament l'ouver- ture de l'œil se manifestent avant la suppura- ration , il suffit de faire une simple ponction avec le bistouri , à la partie supérieure de la sclérotique , à deux ou trois lignes de la cornée , afin que l'écoulement des humeurs soit pro- portionné à la distension des membranes et qu'il cesse avec elle. De cette manière, on peut es- pérer de conserver au malade un œil moins difforme; il est possible même que la vue ne soit pas entièrement perdue. Ainsi, soit que la maladie occupe les deux yeux , soit qu'elle reste bornée à un seul, tant que la suppura- tion n'existe pas , on doit préférer la simple ponction de l'œil à l'excision d'une portion des membranes. Lorsque la suppuration a succédé à l'inflam- mation , l'œil est perdu, sans ressource , et le Chirurgien n'a plus d'autre but que de con- server la vie du malade. Il est à-peu-près indif- férent , lorsque les deux yeux sont en suppu- ration , d'évacuer le pus de telle ou telle ma- nière ; la plus simple est alors la meilleure, et la simple ponction mérite à cet égard la préfé- rence. Mais lorsqu'un œil seul est affecté, on a une autre indication à remplir avec celle de soustraire le malade au péril qui le menace : on doit encore chercher à diminuer la diffor- mité qui suit toujours une pareille maladie $ et le seul moyen d'y parvenir est de réduire le globe de l'œil à un simple moignon auquel on puisse adapter un œil artificiel. Après la ponction , le