DE t A TiTEi OJJ du crâne comprime la moelle alongée et les nerfs à leur origine. Ils seront tardifs si les vaisseaux déchirés sont peu nombreux, peu considéra- bles j si le liquide s'épanche entre le crâne et la dure-mère j si le cerveau est d'une certaine consistance , et l'épanchement éloigné de l'ori- gine des nerfs et des nerfs eux-mêmes. Les effets des épanchemens sanguins dans le crâne dépendent de la compression que le sang exerce sur le cerveau, et se nomment symptô- mes de la compression. Lorsque l'épanchement est primitif et considérable, les signes de la com- pression sont l'assoupissement léthargique , la gêne de la respiration qui devient stertoreuse, et telle qu'on l'observe dans l'apoplexie ; la pa- ralysie d'un membre ou de la moitié du corps, des mouvemens convulsifs, la dureté et la fré- quence du pouls, etc. La compression subite du cerveau et des nerfs est la cause de la ma- nifestation prompte de ces symptômes: mais lorsque répanchement est consécutif, c'est-à- dire lorsqu'il se forme lentemen t, la plupart ne surviennent que par degrés et à des distan- ces plus ou moins longues. Le blessé a des en- gourdissemens, des pesanteurs qui ralentissent ses mouvemens volontaires ; les sens sont émous- sés; il a la tête lourde, et se plaint d'y ressen- tir une douleur sourde et locale, ou paroît le témoigner en portant la main toujours dans un même endroit ; il est assoupi, et s'il se réveille, il éprouve des vertiges ténébreux ; l'assoupisse- ment augmente 5 la respiration devient sterto- reuse 5 le délire arrive j souvent aussi il survient quelques mouvemens convulsifs, et la paralysie qui frappe des parties différentes , suivant l'en- droit du cerveau qui est comprimé. 7-