DES YEUX. 51L Lorsque le trouble de la vue est devenu assez considérable pour empêcher le malade de se livrer a ses occupations ordinaires , il désire être débarrassé de suite de l'obstacle qui s'op- pose a la vision , et sollicite l'opération. Mais le succès de cette opération est trop incertain pour ne pas attendre que l'œil soit devenu inu- tile • qu il ne puisse pas même servir à diriger les pas du malade. A cette époque , l'opération peut bien , a la vérité, n'être pas profitable : maisdle ne peut pas être nuisible. En opérant plutôt , on agiroit contre le premier précepte de 1 art : primum non nocere. Les anciens qui at- tendoient la maturité de la cataracte obéissoient a ce précepte ; et , quoique conduits par une fausse théorie ils agissoient avec beaucoup de sagesse La même raison doit empêcher de pratiquer 1 opération clans les cas où la cata- racte n occupe qu'un seul œil, en supposant même que Cet œil soit complètement privé de la faculté de voir. L'opération n'offriroit alors , il est vrai, aucun inconvénient par rap- port a 1 œil malade ; mais il n'en serait pas de même pour l'œil sain. L'inflammation plus ou moins considérable qui accompagne quel- quefois l'opération, ne se borne pas^oXn, s'étend^ I °n * P^UG 5 "°"vent ell« su tes d une ophthalmie grave , quand on sait qu une ophthalmie , même légère , donne quelquefois lieu , quand elle se prolonge à la formation de taches sur la cornée, d'abcès entre ses lames, etc. ; et si en même temps comnW0nue CaîaraCtG n'a P°int Un SUC^S complet, elle sera la cause de la cécité chez m uidrvidu à qui un seul œil pouvoit suffire