33 EN GÉNÉRAI. On forme un pli lorsque la peau est assez lâche pour le permettre , et qu'elle couvre des parties dont la lésion pourroit avoir des suites fâcheuses. Cependant il n'est aucun cas où Ton ne puisse éviter de toucher aux parties qui sont immédiatement au-dessous de la peau, quoi- qu'on incise cette membrane saris former un pli. Pour faire un pli à la peau, on la pincô avec le pouce et le doigt indicateur de chaque main. La direction de ce pli doit être perpen- diculaire à la longueur de l'incision, et sa lar- geur relative à l'étendue de cette incision. Un aide saisit une des extrémités du pli pour rendre à l'opérateur la liberté de la main avec laquelle il doit tenir le bistouri. Celui-ci porte le talon de la lame sur le milieu du pli , et en tirant lô bistouri à soi, il le coupe dans toute sa largeur. Lorsque l'incision n'a pas assez d'étendue , on peut l'agrandir de plusieurs manières : on sè sert ordinairement pour cela d'une sonde canne- lée qu'on introduit sous la peau , et à la faveur de laquelle on conduit le bistouri. Ce procédé est douloureux , parce que l'extrémité de la sonde qui est mousse ne pénètre qu'en déchi- rant le tissu cellulaire et les filets nerveux qui le traversent. Il vaut mieux pincer un des bords de l'incision vers l'un de ses angles avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche 5 on fait saisir l'autre bord de la même manière par un aide, et on coupe la peau ainsi soulevée, en ayant l'attention de porter toujours le bis- touri dans l'angle de l'incision, pour que ses bords ne soient pas dentelés. Il faut aussi qu'en soulevant la peau, le chirurgien et l'aide la ti- rent également, sans quoi l'incision n'auroit pas la direction convenable. Lorsqu'il.est nécessaire 5. 3