D E ï, A TÊTE.' l53 dinairement en matière instrumentale pour dé- signer l'ensemble des pièces qui servent à tré- paner, et toutes ces pièces renfermées dans une boîte, forment ce qu'on appelle un trépan complet. On nomme aussi trépans les instrumens avec lesquels on perce les os , et on en distingue trois , savoir : le trépan perforai if, le trépan exfoliatif et celui à couronne. Un trépan com- plet se compose communément des objets sui- vans : de rugines, d'un perfôratif, d'une autre pièce appelée exfoliatif, de plusieurs couronnes- ou scies circulaires avec leur pyramide et une clef pour les dévisser, d'une espèce de manche sur lequel ces différens instrumens se montent, et qu'on nomme arbre du trépan ou tréphine, selon sa forme et sa direction, par rapport à la tige de la couronne , d'un tire-fond , d'un cou- teau lenticulaire, de plusieurs élévatoires, d'un, méningophilax et d'une brosse pour nétoyer la couronne. A tous ces instrumens, je voudrois que l'on joignît, dans la boîte qui les renferme, des tenailles incisives, un ou plusieurs ciseaux, une gouge, un maillet de plomb, et une ou plusieurs petites scies demi-circulaires, ou sem- blables à une crête de coq. La rugine est une espèce de ratissoire qui sert à découvrir et à gratter les os. On doit consi- dérer dans cet instrument sa lame , sa tige et son manche. La lame est une plaque d'acier qui doit avoir seize lignes de longueur , sept lignes de largeur, et deux lignes d'épaisseur. On donne a cette lame des figures différentes, afin de pou- voir s'en servir commodément sur les différen tes parties qu'on doit ratisser ; il y en a qui res- semblent à un quarré long , d'autres à un trian- gle j mais la rugine qui s'accommode le mieux;