1 PUQ » E S" M A L A D X E S Sr.îJ1 M^- d!eHle7et t0lttes ce* molécules par des ablutions adoucissantes ou shxmàe ment : aqueuses. Les corps étrangers qui «a causaient de la douleur, de la chaleur et du lar- moiement que par leur volume, ne laissent quand ûs sont ôtés, aucune irritation, mai ceux dont la forme était tranchante ou an4! Ir^^^r"1"^ ^mentaient l'œil pai des qualités chimiques particulières , les corps acres , caustiques, etc. font naître'une qm ^ enC°re aPrès **** ksa Les corps étrangers enfonçés dans l'œil ou clans les paupières , ont presque toujours été lances avec une grande vîtesse^et implantés de suite dans l'endroit où on les aperçoit, il peut arriver cependant que des corps très-déliés ? par exemple des parcelles de métal, n'aient pénétré dans les parties que consécutivement, par la contraction du muscle orbiculaire , et sur-tout paria compression et le frottement que le ma- lade a exerces sur l'œil. C'est presque toujours dans, le globe de l'œil que se sont liés les corps étrangers : bien rarement les rencontre-t-on à f. lace mtefne des paupières , où ils ne s'en- tancent gueres que consécutivement. Quelle que soit au reste la position de ces corps et la manière dont ils aient pénétré , il faut le pins promptement possible procéder à leur extrac- tion. La meilleure et la plus, simple manière de les enlever es* de les saisir avec de petites pmces , et de les entraîner dans la môme direc- tion qu ils ont suivie en pénétrant dans les parties. Sans cette précaution, on s'es poserait $ casser le corps qu'on veut extraire, et à en laisser une portion dans l'œil. Dans le le* cas ou