DE LA TÊT ÈK 4 •> vent il survient de la fièvre ; la langue se couvre d'un enduit jaunâtre • la tête devient pesante et douloureuse ; quelquefois il y a de 1 assou- pissement , ou bien les yeux et la figure sa- niment, et le délire s'empare du malade. Ces symptômes peuvent en imposer , et faire croire à unépanchement dans le crâne. ou à une phleg- masie des membranes du cerveau. On recon- noîtra qu'ils dépendent de la plaie , à sa situa- tion et à la cause qui l'a produite, au temps ori ces accidens se sont manifestés . à la douleur Vive de la partie blessée quand on la touche ? au gonflement inflammatoire dont les progrès ont été sensibles, avant que les fonctions du cerveau fussent altérées, et enfin à l'espèce d'assoupissement moindre, lorsque l'irritation est extérieure et est accompagnée d'une fièvre plus forte. f . On a attribué cette inflammation g la Jesion de l'aponévrose du muscle occipito-frontal, ou à celle du péricrâne : on a même indiqué les signes qui doivent faire reconnoître a laquelle de ces deux membranes appartient l'affection.. Si c'est au péricrâne, dit-on, l'engorgement se borne aux oreilles, aux arcades zygomatiques et aux sourcils ; tandis qu'il s'étend au cou , auj oreilles, et même au visage, lorsque c'est l'a- ponévrose qui est lésée. Ces prétendus signes distinctifs ont été tirés des idées anatomiques *le Winslow sur cette aponévrose , et non de l'expérience et de l'observation. La véritable cause de cette inflammation et des accidens qu'elle entraîne, est la piqiire ou la section imparfaite de quelque filet nerveux. Mais à cette cause se joint souvent un embarras gastrique , une disposition bilieuse. La diète , les saignées