l32. DES PIAIE5 dens ; mais pour en retirer tous les avantages qu'il peut procurer, il faut y avoir recours de de bonne heure et avant que l'inflaraination ait fait des progrès considérables. On entretient le vésicatoire quelque temps en suppuration , ou bien , sans le laisser sécher entièrement, on en renouvelle l'application. Si l'état des tégu- mens ne permet poin t de l'appliquer sur la tête, ©n le place sur d'autres parties. Lorsque l'endroit de la tête qui a été contus présente un gonflement plus ou moins consi- dérable, avec ou sans fluctuation , on doit tou- jours ouvrir largement la partie tuméfiée , pé- nétrer jusqu'au péricrâne et inciser même cette membrane , si l'on a des raisons de craindre xme fracture j mais si le péricrâne s'est sponta- nément séparé des os, si Ton trouve entre ces parties un liquide ichoreux , on peut être cer- tain qu'en cet endroit la dure-mère est malade, et qu'un épanchement va se former , ou existe déjà dans l'intérieur du crâne. S'il ne se présente aucun autre signe qui indique la compression du cerveau, on se contentera de panser la plaie qu'on vient de faire avec de la charpie et un cataplasme émollient. Ce cataplasme convient aussi dans les cas où les tégumens ont été déchi- rés par le corps vulnérant. Enfin , lorsque l'in- flammation du cerveau survient à la suite d'une fracture du crâne , le premier soin du Chirur- gien doit être d'examiner attentivement l'état de la plaie et celui des fragmens osseux. Si quel- que portion d'os ou quelque corps étranger comprime le cerveau ou l'irrite, le plus sûr moyen de combattre l'inflammation est d'en- lever la cause mécanique qui l'a déterminée et qm l'augmente encore continuellement.