DE L A TETE. l63 méningée moyenne dont la branche antérieure est quelquefois renfermée dans un canal osseux ? et serait déchirée par conséquent ayant qu'on eûtfmi de scier le crâne dans toute son épaisseur. Si des raisons particulières obligeoient de trépa- ner sur cette partie , et qu'on ouvrît l'artère méningée, il seroit facile d'arrêter l'hémorragie soit en glissant sous le crâne, dans l'endroit cor- respondant à l'artère, une petite lame d'argent ou de fer blanc garnie d'agaric, coudée et fixée à l'extérieur ; soit en remplissant l'ouverture du trépan avec un bouchon de liège percé à sa partie moyenne d'un trou assez grand pour donner issue au liquide épanché sur la dure- mère. On conseille de ne point appliquer le trépan sur la partie moyenne inférieure du coronal, à cause de la disposition de la crête de cet os et de celle des sinus surciliers. La crête coronale est tellement saillante dans certains sujets, que si on trépanoit sur cette partie , on auroit scié l'os dans toute son épaisseuravantd'avoircoupé la crête , ce qui exposeroit la dure-mère et même le cerveau .à être déchirés. L'écartement des deux tables du coronal forme les sinus fron- taux, cavités beaucoup plus larges inferieure- ment que supérieurement , et qui communi- quent avec les fosses nasales. L'inégalité de dis- tance d'une taille à l'autre rendrait l'opéraiion très-difficile , en ce que la couronne du trépan auroit coupé la laine interne clans toute son épaisseur, et auroit même déchiré la dure-mère et Je cerveau, dans la partie supérieure, avant d'avoir entamé cette lame inférieurement. Il y auroit cependant un moyen d'éviter cet in- convénient j ce seroit de se servir pour couper