EN GÉNÉRAL. 11 abusé de ce moyen. On s'en servoit autrefois Ïiour maintenir les plumasseaux qui recouvrent es plaies et les ulcères. Aujourd'hui on a re^ noncé à cette pratique qui a des inconvéniens , en ce que ces substances emplastiques occasion- nent quelquefois aux environs des ulcères un prurit, incommode, un érysipèle ; rendent la suppuration plus abondante en supprimant la transpiration , retiennent les. matières puru- lentes dans la plaie ou aux environs : ajoutez à cela les inconvéniens de la mal-propreté , sur^ tout dans les hôpitaux où il y a un très-grand nombre de malades. Les compresses sont des pièces de linge sim*- Ï>les , doubles, etc., plus ou moins longues et arges qu'on emploie pour couvrir et contenir ïa charpie qui a été mise sur une plaie. Le linge «dont on se sert pour faire lés compresses ne doit être ni trop fin, ni trop. gros. Il sera à demi-usé, blanc de lessive, et n'aura ni ourlet, ni couture, ni lisière. On divise les compresses en simples et en com- posées. Les compresses simples ne sont faites que d'une seule pièce de linge. Les composées , formées d'un morceau de linge plié en un ou plu- sieurs doubles , sont unies ou irrégulières. Les compresses unies sontpliées également et ont la même épaisseur par-tout. Les compresses irré<- gulières ou inégales , qu'on appelle aussi gra- duées , sont faites-d'une seule pièce de linge qui, étant pliée plusieurs fois sur elle-même , se trouve plus épaisse sur un point de sa largeur que sur l'autre. On s'en sert dans les fractures de l'avant-bras; on les emploie aussi avec les ban-» dages expulsifs. Par l'application méthodique des compresses expulsives, on vide les sinus, on