DES YEUX. 259 l'on a moins à craindre l'inflammation , les clou- leurs des yeux, de la tête, du nez, etc. Lorsque^ la base de la verrue est large au contraire, elle devra être circonscrite par une incision , et en- levée avec le bistouri. Squirres des Paupières. —Les paupières peu- vent être attaquées de tumeurs squirreuses. On reconnoît ces''squirres à leur dureté , à l'iné- galité de leur surface, à la lividité de la peau qui les couvre, et à la lenteur de leur dévelop- pement. Ils se terminent rarement par résolu- tion j le plus souvent après avoir persisté long- temps , ils dégénèrent en cancers. La maladie commence par une petite tumeur dure et dou- loureuse qui augmente par degrés, prend quel- quefois un volume considérable sans s'ulcérer, et d'autres fois s'ulcère lorsqu'elle est encore fort petite. Elle cause ordinairement des dou- leurs lancinantes assez vives. Avant que la tumeur soit entamée , on peut essayer de la résoudre ( voyez art. Squirre, tom. 2) ; mais si, malgré les remèdes conve- nables , elle reste stationnaire ou fait des pro- grès , sur-tout si elle commence à éprouver la dégénération cancéreuse, il est indispensable d'en débarrasser la paupière. Les caustiques ont été employés quelquefois avec succès j mais la proximité de l'œil rend leur usage si dangereux, qu'il nous paroît pru- dent de les proscrire entièrement dans les ma- ladies des paupières. L'opération est incontestablement préférable. Elle consiste à extirper la tumeur lorsque la peau qui la recouvre est saine et mobile, et à l'am- puter en la circonscrivant par une incision pra- 17..