DES MALADIES eprouye le procédé de Lecat. On s'est attaché sur-tout à inventer des moyens propres à passer aisément et avec le moins de douleurs possible, le fd qui dort servir par la suite à conduire lé seton dans le canal nasal. Les uns se sont servis du stylet a aiguille de Méjan , et des diffërens mstrurnens avec lesquels on va saisir l'extrémité inférieure du stylet. Les autres ont employé une corde a boyau que l'on pousse le plus avant qu on peut par le sac et le canal dans la fosse nasale , et que le malade lait sortir par la narine en se mouchant avec force. Desault faisoit usage d une canule au moyen de laquelle il portoit clans la fosse nasale un fil non-ciré que le malade farsoit sortir en se mouchant forte- ment. M. Pamard, chirurgien très-distingué cl Avignon, se sert d'un ressort de montre qu'il introduit au moyen de la canule ; il tient ce procédé de son père qui l'avoit employé pour la première fois plus de 3q ans avant l'époque où 1 éditeur des œuvres chirurgicales de Desault en a attribué l'invention à Giraud. Le procédé de Desault çt celui de M. Pamard sont ceux qui méritent la préférence. Ce sont aussi ceux que nous employons, et que'nous décrirons lorsque nous aurons fait connoître la manière dont M. Jurine, chirurgien célèbre de Genève , pratique l'opération de la fistule lacrymale, if n'emploie qu'un seul instrument pour faire cette opération. En voici la description : à une ca- nule d'or ou d'argent, légèrement courbée , longue de deux pouces et demi et de trois quarts de ligne de diamètre , est jointe une pointe d acier , semblable à celle d'un trois-quarts , «t percée sur une de ses facettes, d'un trou oblang, correspondant à la cavité de la canule j