I I 4M DES M A I A D I E S . Le diagnostic du staphylôme est toujours fa- cile.. Cette maladie, on le sent bien, n'est ja- mais susceptible d'une guéri-son complète. Le traitement consiste à évacuer les humeurs de l'œil, et à corriger la difformité qui suit cette opération en plaçant un œil d'émail. Le procédé opératoire autrefois en usage étoit à la fois fort douloureux pour le malade et très-compliqué pour le Chirurgien : on traversait la tumeur d'abord de haut en bas , puis transversalement avec une aiguille garnie d'un double fil, de ma- nière que les fils fussent croisés comme les deux lignes qui forment la lettre X ; on les serrait en- suite deux à deux de manière à comprendre la totalité de la tumeur en serrant séparément chaque fil, et en formant ainsi quatre ligatures. Les incon véniens de cette opération sont trop évi- dens pour que nous ne regardions pas comme su- perflu de les indiquer. Aujourd'hui on enlève un lambeau circulaire de la cornée au moyen d'un couteau à cataracte, avec lequel on incise d'abord sa moitié inférieure ; on saisit le lambeau avec des pinces, et on achève en haut l'excision de la cornée avec des ciseaux courbes. La portion de membrane enlevée ne doit guères avoir au- delà de la largeur d'une lentille , afin que l'é- coulement des humeurs ne soit pas trop rapide. On couvre l'œil de charpie sèche et d'un ban- deau peu serré. Vers le quatrième jour, les pau- pières se gonflent , les membranes de l'œil s'en- flamment; un applique un cataplasme émollieiit. Du septième au neuvième jour la suppuration s'établit, le gonflement diminue , et l'œil se ré- duit à un moignon qu'on aperçoit en écartant U s paupières. Ce moignon présente quelquefois \me espèce de bourgeon rougeâtre sur lequel il