534 DES MALADIES Les pansemens subséquens consisteront en quelques lotions avec une eau mucilagineuse, S'il survenoit une inflammation considérable, .on employeroit les moyens que nous avons in- diqués contre l'ophthalmie aiguë grave. Dans tous les cas, on tiendra le malade à la diète pendant les premiers jours , et à un régime peu nourrissant les jours suivans. La situation hori- zontale et le repos sont absolument nécessaires. Quelques praticiens font appliquer le jour même de l'opération , un vésicatoire à la nuque , pour déterminer un autre point d'irritation , et mo- dérer les symptômes inflammatoires. Sans blâ- mer l'emploi de ce moyen dont nous n'avons point observé de mauvais effets , nous pensons qu'on doit en restreindre l'usage à quelques circonstances particulières : une ophthahnie T par exemple. Lorsque la plaie est entièrement guérie , ce qui a lieu ordinairement au bout de huit ou dis jours on rend peu-à-peu, à l'appartement qu'oc- cupe le malade, un peu de lumière ; on di- minue par degrés l'épaisseur et le nombre des çideaux qui entourent son lit. Lorsqu'enfin on peut lui permettre de s'exposer à la lumière du jour, on doit lui recommander de placer au- dessus de ses yeux un garde-vue de taffetas vert. Il faut ne tenir le malade dans l'obscurité que pendant le temps où cette précaution est né- cessaire ; en agissant autrement, on augmen- terait la sensibilité de la rétine à un point tel, qu'il faudrait ensuite un temps très-long pour accoutumerjes yeux à la lumière. Telle est l'opération de la cataracte par ex- traction ; tels sont les soins qu'elle exige. Nous allons parler du procédé par lequel on déplace