5Ô2 DES MALADIES le nom particulier de buphthalmie, le corps vitré forme autour du cristallin un bourrelet qui lui fait ombre. A cette époque , le malade se plaint presque toujours d'une douleur ten- sive au fond de l'orbite , douleur peu vive à la vérité , mais continue. Chez quelques malades cependant, elle est violente et s'étend à tout le côté correspondant de la tête. Lorsque la mala- die est parvenue au plus haut degré, l'œil est larmoyant , les paupières sont tuméfiées et se renversent 5 le gonflement s'étend à toute la joue qui est à-la-f'ois engorgée , douloureuse et immobile. Enfin, lorsque les paupières ne peu- vent plus recouvrir l'oeil, les douleurs augmen- tent , l'insomnie survient , et la fièvre lente amène par degrés le marasme et la mort au mi- lieu des douleurs les plus violentes. Dans tout le cours de Phydrophthalinie , il se déclare de fréquentes inflammations de la conjonctive ; la maladie étant parvenue à un degré avancé , Tophthalmiene se dissipe plus, et la conjonctive reste constamment engorgée et rougeâtre. Le trouble de la vue augmente avec les autres symptômes, et la cécité est ordinairement complète avant que tous les accidens soient arrivés à leur plus haut période. La marche de l'hydrophthalmie est commu- nément fort lente ; dans quelques cas néanmoins elle prend un caractère aigu. Il arrive souvent qu'après avoirfaitdesprogrès pendant un certain temps , elle devient stationnaire ; il est rare pourtant qu'elle se dissipe, ou même qu'elle s'améliore spontanément ou par l'effet de re- mèdes internes. Une chute , une forte per- cussion sur l'œil ont quelquefois déterminé la rupture des membranes et la sortie des hu-