ûl° DES MALADIES bonnet du malade. Il doit être assez long pour tout le temps de la cure, parce que, à chaque pansement, il faudra qu'on coupe toute la por- tion de fil qui, dans le pansement précédent, aura été engagée dans les voies lacrymales et ex- posée à Phumidité. Si l'on se sert de la sonde creuse percée de plusieurs trous, on la porte sous le cornet inférieur, et aussitôt que l'extré- mité du stylef a traversé l'un des trous, on la retire pendant qu'on pousse le stylet de haut en bas. Quand on emploie le crochet, après avoir saisi le stylet, on le recourbe et on le tire comme avec la sonde. Enfin, si l'on se sert des palettes de Cabanis , on les porte horizontalement sous le bout du stylet qu'on engage dans les trous correspondans -, on l'y serre en faisant glisser les plaques l'une sur l'autre , et on le retire comme ci-dessus, mais sans tourner l'instru- ment. Tous ces instrumens sont également pro- pres à saisir le stylet sous le cornet inférieur ; mais, à l'exception de la sonde creuse dont la cannelure est percée de plusieurs trous, ils ont tous l'inconvénient de recourber la portion du stylet qui les dépasse inférieurement, et d'en fonner une espèce de crochet qui peut déchirer la membrane pituitaire : cette sonde mérite donc la préférence. Lorsque la soie a été amenée hors du nez, et qu'elle le dépasse de la longueur d'un pouce, on y fait un nœud, et on la fixe sur la joue avec une mouche de taffetas d'Angleterre. On laisse les choses dans cet état jusqu'à ce que la douleur causée par l'opération soit appaisée , ce qui ordinairement arrive au bout de deux ou trois jours. Alors on attache à l'extrémité infé- rieure de la soie une mèche composée de trois