DES TEÏÏX. 53.5 le crisîallin en le laissant dans l'œilj c'est-à-dire, de l'opération de la cataracte par abaissement. ^ Cette seconde méthode , infiniment plus an- cienne que l'extraction , qui ne fut employée que dans le commencement du siècle dernier , a été décrite par Celse , comme étant en usage de son temps. C'est la seule qu'on ait pratiquée jusqu'à l'époque où Daviel proposa d'enlever le cristallin. Cette dernière méthode fut dès-lors exclusivement adoptée. M. Scarpa , vers la fin du siècle dernier , est parvenu à ramener l'at- tention des Chirurgiens sur l'opération de la cataracte par abaissement. Voici de quelle ma- nière ce Chirurgien célèbre la pratique. Les instrumens dont il se sert sont , i.° un élévateur de la paupière supérieure qu'on em- ploie seulement lorsque l'œil est petit et très- enfoncé ; 2.0 une aiguille mince , assez forte ce- pendant pour ne point ployer, un peu recour- bée à sa pointe afin d'agir par une plus grande surface sur le cristallin qui est arrondi. Le malade et le Chirurgien sont placés comme pour l'extraction.L'œil étant dirigé un peu en de- dans,l'opérateur saisit l'aiguille delà main droite comme une plume à écrire,s'il opère sur l'œil gau- che ; de la main gauche s'il opère sur l'œil droit. Il appuie les deux derniers doigts sur la tempe, et enfonce la pointe de l'aiguille dans la sclérotique, à deux lignes environ de l'union de cette mem- brane avec la cornée, un peu au>dessus du dia- mètre transversal de la pupille, en imprimant à la main un mouvement en avant, jusqu'à ce que la pointe de l'instrument qui est recourbée ait pénétré dans l'œil. Le Chirurgien conduit en- suite la concavité de l'aiguille sur le cristallin, ïl le presse légèrement de haut en bas, ce qui le