DES YEUX. 29I guille par l'ouverture qu'on a déjà faite au sac, et on laisse le fil ciré en manière de séton. On agit de même sur l'autre conduit lacrymal. La présence du séton doit rendre ces conduits calleux , et le passage des larmes les entretenir dilatés. Cette opération dont l'exécution est très- difïicile et fort douloureuse, paroît très-propre, au premier coup-d'œil, à remplir l'objet qu'on se propose en la pratiquant ; mais, pour peu qu'on y réfléchisse , on verra qu'elle ne peut avoir aucun succès. En effet , la nature, dont les ef- forts tendent toujours à réunir les parties divi- sées, lorsque rien ne s'y oppose, ne tardera pas à fermer les conduits artificiels quand on aura ôté le séton. D'ailleurs, en supposant que ces conduits restassent ouverts, comme ils seroient dépourvus de l'organisation et de la force vitale dont sont doués les points et les conduits lacry- maux naturels , ils ne seroient point propres à absorber les larmes , et ce liquide ne continue- roit pas moins à couler sur la joue. L'opération qui a pour objet d'établir une route artificielle propre à conduire les larmes dans le sac lacrymal , a été proposée par Ant. Petit, Professeur d'Anatomie au Jardin royal des Plan- tes. Elle consiste à faire une incision de trois ou quatre lignes de longueur au sac lacrymal, en- tre la paupière inférieure et le globe de l'œil , au côté externe de la caroncule lacrymale, et à entretenir cette incision ouverte avec une bou- gie , jusqu'à ce que ses bords soient devenus cal- leux. Cette opération, est plus facile à exécuter que la première , et elle est moins douloureuse 5 mais elle ne présente pas des résultats plus cer- tains 5 l'ouverture faite au sac lacrymal doit se fermer aussitôt qu'on cesse d'y introduire la 19..