DES YEUX. 4^9 du moment où la menstruation fut établie (1). Mais c'est principalement dans la goutte sereine symptomatique qu'on observe cette intermit- tence , et notamment dans celle qui dépend de l'hystérie et deriiypochondrie. LorsqueTamau- rose tient à une fièvre d'accès , elle commence , s'accroît et disparoît avec les symptômes fébriles. La durée de cette maladie peut être très- courte , comme on en a eu quelques exemples; mais ordinairement elle est fort longue ; le plus souvent même elle dure autant que la vie. Maître-Jan et Verduc la regardoient comme absolument incurable. Le diagnostic de l'amaurose est en général fa- cile. La perte de la vue , l'intégrité de l'oeil, la transparence des humeurs en font les signes pathognomoniqûes. Il n'y a donc que les cas où les malades simulent la cécité, et où il existe quelque complication , qu'il devient difficile de la reconnoître ; c'est principalement lorsque le cristallin est opaque qu'il importe de savoir si la rétine n'est pas en même temps paralysée. On est porté à le croire lorsque le malade ne distingue pas le jour des ténèbres , et que la pu- pille est entièrement immobile. Nous revien- drons sur cet objet en parlant de la cataracte \ Ce sera également en traitant de la cataracte noire que nous indiquerons les moyens de dis- tinguer celle-ci de l'amaurose, avec laquelle elle a beaucoup de ressemblance. Le. désir de se soustraire au service militaire a toujours été la principale raison qui a déter- miné quelques personnes à feindre qu'elles étoient privées de la vue. D'au très individus sup- (0 Pcçîiili/ii} Obs. med. , <^2,