DES Y e tr y. 2.5j liant, qu'à la paupière supérieure. Voici de quelle manière on doit procéder à l'opération , qui présente d'ailleurs quelques variétés selon que la tumeur est placée dans l'une ou dans l'au- tre paupière , ou dans le bord libre de l'une d'elles. Si la tumeur occupe la paupière supérieure , on fait asseoir le malade et maintenir sa tête par un aide intelligent placé derrière lui, qui ap- puyant sur la tumeur l'extrémité de l'indicateur d'une main, et le bout de l'indicateur de l'autre main sur le bord libre de la paupière, la renverse de manière à faire proéminer la tumeur en la poussant avec le doigt appuyé sur elle. Le chi- rurgien placé devant le malade, fait sur la con- jonctive , avec un bistouri convexe, une incision transversale superficielle, assez longue pour que la tumeur sorte avec facilité et dépasse la con- jonctive. Il la saisit alors avec une érigne , ou de petites pinces, et la sépare complètement des parties voisines avec le bistouri, ou des ciseaux. Lorsque la tumeur occupera la paupière infé- rieure , l'aide se placera devant et le chirurgien derrière ou à côté du malade , selon sa commo- dité. Le reste de l'opération comme ci-dessus. Dans les cas où la tumeur est située sur le bord libre de l'une ou de l'autre paupière, l'aide placé derrière ou devant le malade éloigne du globe de l'œil, et dirige en avant la paupière saisie à droite et à gauche de la tumeur avec les doigts indicateurs et les pouces enveloppés d'un peu de linge fin. La tumeur est ensuite disséquée si sa base est large, ou amputée avec des ciseaux, si elle est supportée par un pédicule étroit. Dans le cas où la tumeur ne peut être extir- pée du côté de la conjonctive, voici de quelle 5. 17