DE LA TÊTE. lî(? n'avoit pas démontré que dans beaucoup de cas, des corps étrangers lancés avec force sont res- tés dans le cerveau sans produire des accidens très-graves , on ref useroit de croire à un phéno- mène aussi extraordinaire. L'inflammation delà dure-mère et du cerveau lui-même survient quelque fois dans le cours d'un érysipèle phlegmoneux au cuir chevelu. Elle est alors secondaire et résulte des progrès de l'inflammation des tégumens. Cette maladie est extrêmement grave. Le tissu cellulaire sous- cutané est promptement frappé de mortifica- tion ; les forces sont abattues ; une fièvre de mauvaise nature se déclare, et la maladie se- termine presque toujours par la mort, sur-tout si, au lieu de recourir aux toniques , on em- ploie les évacuans et la saignée. L'individu qui a reçu une blessure à la tête,. et qui est menacé d'une inflammation au cer- veau , reprend ou continue pendant quelques jours ses occupations ordinaires , et se croit entièrement guéri du coup qui lui a été porté ; mais au. bout de quelques jours , il éprouve de la douleur à la partie qui a été frappée ; cette douleur, bornée d'abord à un seul point , s'é- tend bientôt à toute la tête ; il s'y joint dé la langueur dans les forces et un abattement moral qui sont peu-à-peu suivis de nausées, de vomissemens , de vertiges y le pouls devient vif et dur ; le sommeil est rare et agité , la cha- leur du corps augmente, les yeux s'animent et la face se colore. Ces symptômes annoncent d'une manière certaine l'invasion de l'inflam- mation des méninges ou du cerveau, lorsqu'on ne peut pas les attribuer à quelque écart de régime, ou à toute autre cause évidente»