Si 6 DES MALADIES principales méthodes de traitement , il est né- cessaire de les exposer en détail. La cataracte étant une affection purement lo- cale produite par l'opacité contre-nature d'une des parties de l'œil qui rendent la vue plus par- faite sans lui être indispensabiementnécessaire, l'indication unique que présente, la maladie est de détruire l'obstacle matériel qui arrête le pas- sage de la lumière ; nous avons déjà parlé de l'inutilité des remèdes internes. Les moyens de détruire l'obstacle physique que le cristallin devenu opaque oppose à la vi- sion , se réduisent à deux : on peut extraire du globe de l'œil le cristallin, c'est Vextraction ; on peut le déplacer et le conduire dans une des parties de l'œil où il ne s'oppose plus au passage de la lumière , c'est M abaissement. Pott a proposé un autre moyen : il consiste à fendre en plusieurs sens la partie antérieure de la capsule cristalline , et à confier à'; la fa- culté dissolvante cle l'humeur aqueuse et à l'absorption des vaisseaux lymphatiques la destruction du cristallin. Ce procédé a été em- ployé par Pott avec succès; mais comme il n'est applicable qu'à un petit nombre de cas , et qu'il n'est pas possible de juger à priori s'il peut suffire, on l'a entièrement abandonné. On doit doue regarder l'extraction et l'abaissement comme les deux seules méthodes de traitement entre lesquelles on puisse choisir. Avant de les décrire , nous allons parler des préparations qui doivent disposer au succès de l'opération. La négligence de toute espèce de précaution seroit aussi nuisible que l'emploi inconsidéré des re- mèdes. Aux soinsprealablesdont l'observance est nécessaire avazit toutes les opérations un ppj^