DES TEUX. 3l5 qui quelquefois est si fort inclinée, qu'elle presse l'un des cornets de telle sorte , que son rebord inférieur touche la portion cle l'os maxillaire qui fait la séparation de la narine et du sinus maxillaire ; de la proportion qu'il faut trouver entre la sonde et le canal nasal ; enfin, de la grandeur ou de la situation trop basse des cornets inférieurs , laquelle est telle parfois, que la sonde, de quelque manière qu'on s'y prenne , glisse sur le cornet au lieu d'entrer au-dessus, et par conséquent à l'endroit où se trouve l'orifice inférieur du canal nasal. Parmi ces obstacles, il en est qui peuvent être sur- montés , lorsqu'ils sont connus, pendant qu'il y en a d'autres qu'il est impossible de vaincre et qui rendent l'opération absolument impra- ticable. Cette méthode peut réussir dans les tumeurs lacrymales qui dépendent de l'engouement du canal nasal par de la matière muqueuse ; mais elle est ordinairement sans succès dans celles qui ont pour cause le rétrécissement ou l'obli- tération de ce conduit. Aussi est-elle presque entièrement abandonnée aujourd'hui. Cabanis a modifié la méthode de Laforest, en la combinant avec celle de JWéjan. Il a fait eixé- cuter une sonde flexible couverte d'un vélin extrêmement fin, qu'il assujettit sur la sonde avec de la soie non torse. L'extrémité de cette sonde est garnie de deux petites anses qui ser- vent à attacher le fil passé par le point lacry- mal supérieur, et qui sert à tirer la sonde en haut et à la placer dans le canal nasal 3 on fait ensuite des injections par cette sonde dans les voies lacrymales. Ce procédé est véritablement une perfection de la méthode de Laforest : il