DE LA TETE. seaux veineux. L'engorgement du foie en déter- mine l'inflammation : celle-ci conduit à la sup- puration. D'après cette théorie , les saignées du pied augmentaient la disposition inflam- matoire du foie ; elles dévoient être constam- ment proscrites dans les plaies de la tête , et dans tous les cas où le foie étoit déjà le siège de quelque engorgement, ou seulement dis- posé à le devenir. Mais l'observation n'a pas confirmé l'opinion de Bertrandi sur le danger des saignées du pied, et les progrès" de l'anatornie ont fait connoître que les deux veines caves se réunissent de manière à ce que le sang qui vient de la veine cave supérieure ne soit point un obstacle à celui qrii remonte dans l'infé- rieure ; bien plus , leur direction est telle qu'à l'époque où le trou de Botal n'est point fermé, le sang de la veine cave supérieure ne se mêle pas à celui de la veine cave inférieure ; l'un est versé dans l'oreillette droite, l'autre est transmis de suite dans l'oreillette gauche. Pouteau a cherché à prendre également dans les lois de la circulation , l'explication du phé- nomène qui nous occupe \ mais au lieu de soute- nir , comme Bertrandi, que le sang se porte en plus grande abondance au cerveau, et en re- vient en plus grande masse , il a prétendu au contraire que l'engorgement du cerveau enflam- mé empêchoit le sang de s'y porter en au ssi grande quantité qu'à l'ordinaire, et qu'il en résultait un reflux dans l'aorte descendante , et particu- lièrement dans l'artère hépatique , qui est une de ses premières branches. Cette explication, tout aussi peu satisfaisante que celle de Ber- trand!., tombe d'elle-même, par cela seul qu'elle n'est établie sur rien de positif. Ckopart et De-