DE 1. A T^TIi 205 crâne, sont au-dessus des ressources de la Chi- rurgie j et ce n'est guères qu'à l'ouverture du cadavre qu'on reconnoît leur existence. Article IV. De l'Hydrocéphale. On désigne par ce nom une augmentation du volume de la tête, causée par un épanche- ment de sérosité dans l'intérieur du crâne : l'hydrocéphale est donc une congestion aqueuse dans la tête , ou Hiydropisie de cette partie. Sous le nom d'hydrocéphale externe, on a dési- gné l'œdème du cuir-clievelu ; mais cet état des tégumens a trop peu d'importance et trop peu de rapports avec l'affection dont nous allons parler, pour qu'on puisse la placer dans le même, cadre,. sous la même dénomination. Il ne sera question ici que de l'hydrocéphale in- terne. La sérosité peut s'accumuler dans tous les endroits de l'intérieur de la tête ou il y a des surfaces contiguës et humides, c'est-à-dire , dans tous les points de la cavité de l'arach- noïde 5 aussi le siège de Fépanchement dans l'hydrocéphale varie-t-il ; presque toujours il existe dans les deux ventricules latéraux ou supérieurs , rarement dans un seul, et plus rarement encore entre les deux lames , qui , par leur adossement, forment la cloison de ces ventricules : quelquefois l'épanchement se trouve entre la dure-mère et là pie-mère; d'au* très fois il a lieu en même temps entre ces deux membranes et dans les ventricules. Dans quel- ques cas, on a rencontré des sacs particuliers