DES YEUX. 6j3 gros qu'on ne les voit ordinairement , et que plus un corps paroît gros , mieux on en distin- gue toutes les parties. C'est par la même raison sans doute que les myopes écrivent en très- petits caractères , et qu'ils lisent sans fatigue les livres dont les caractères sont très-fins. C'est encore àcettedispositionqu'ils doivent la faculté de voir un peu mieux que les autres hommes pendant la nuit. On ne peut guérir la myopie qui dépend de 1 organisation même des yeux ; mais on peut, par des moyens artificiels , donner à la vue sa portée ordinaire. Les verres concaves ont la propriété d'augmenter la divergence des rayons lumineux qui les traversent. Or, les rayons de lumière presque parallèles qui viennent des ob- jets éloignés , éprouvent, en passant dans ce milieu , une réfraction qui les rend aùssi diver- gens que ceux qui partent d'un corps très-voi- sin; et par ce changement de direction , ils ne peuvent plus être réunis avant de parvenir à la rétine : c'est là seulement qu'ils se joignent. "°age est nette : la sensation doit l'être aussi. On a vu la myopie cesser après l'extraction d un cristallin devenu opaque. Ce que nous avons dit rend raison de ce phénomène. La di- minution graduelle du globe de l'œil , l'apla- tissement de la cornée , à mesure qu'on avance en âge , expliquent de la même manière la ces- sation spontanée de la myopie dans la vieillesse Lorsque la myopie provient de la mauvaise' habitude que contractent beaucoup d'enfans de regarder de fort près , on doit, dès qu'on s en aperçoit, exposer à leurs regards , mais à une distance convenable, les objets qui peuvent piquer leur curiosité , et les empêcher d'appro-