I DES YEUX. 5o5 reconnu toute l'insuffisance de pareils signes dans le pronostic ; et il est démontré aujour- d'hui que l'aspect du cristallin peut faire pré- sumer quelle est sa consistance , et parconsé- quent un peu plus ou un peu moins de difficultés dans l'opération. Cette circonstance n'est d'au- cun poids pour faire connoître le résultat de l'opération , et pour engager le Chirurgien à la pratiquer ou à s'en abstenir. Mais si l'inspection du cristallin ne donne que des signes illusoires pour le pronostic , il n'en est pas de même de ceux que fournissent les autres parties de l'œil. Lorsque celles-ci sont dans un état parfait d'in- tégrité , on doit toujours recourir à l'opéra- tion , parce qu'il est permis alors d'en espérer un heureux succès ; lorsqu'au contraire ces parties elles-mêmes sont le siège de quelque com- plication qui, après l'opération, peut provoquer des accidens ou rendre le succès de l'opé- ration inutile , il faut, ou la différer jusqu'à ce qu'on ait fait disparoître les complications , ou bien y renoncer si elles sont incurables. Nous allons parler des diverses circonstances qui peuvent contr'indiquer l'opération de la ca- taracte. Si l'œil affecté de cataracte étoit ou plus gros ou plus petit que l'œil sain , et que cette diffé- rence ne fût point congéniale, il faudroit s'abs- tenir de toute opération sur un organe menacé ou même atteint déjà d'hydrophthalmie ou d'a- trophie. Si l'œil étoit dur au toucher , si la cor- née étoit petite et proéminoit en formant une sorte de pointe , on pourroit présumer que les vaisseaux de la rétine et de la choroïde sont va- riqueux et que l'opération seroitinutile. On doit également renoncer à l'opération , lorsque la