ooo des maladies d'insister dans la période inflammatoire de Fophthalmie interne , tant- que les accidens ne sont point assez violens pour donner des in- quiétudes sur l'état actuel du malade ; mais quand malgré les remèdes sagement adminis- trés , le mai fait des progrès ; quand la disten- sion de l'œil augmente ; quand les convulsions et le délire surviennent, et menacent la vie du malade , un Chirurgien prudent doit recourir à l'ouverture de l'œil, et sacrifier cet organe à la conservation de l'individu. A plus forte rai- son devra-t-il recourir à cette dernière ressource Si le trouble des Humeurs de l'œil indique que la Suppuration est déjà formée, et qu'il ne reste pas le plus léger espoir de conserver la vue. Louis est peut-être le premier qui ait eu le courage de proposer^ l'incision de l'œil dans des ca°s de cette espèce. Il eut occasion de voir deux jeunes demoiselles qui, à la suite de la petite-vérole qu'elles avoit eue en même temps , furent prises l'une et _ l'autre d'ophthalmie interne. La maladie étoit parvenue à ce degré où les yeux sont perdus sans ressource. Louis osa par- ler de l'incision comme du seul moyen de sau- ver la vie. Son conseil fùtrejeté : une des malades succomba ; l'autre n'échappa à la mort que par l'ouverture spontanée des membranes. Les yeux conservèrent leur forme globuleuse et leur vo- lume naturel ; la malade resta aveugle, après avoir couru le plus grand risque de périr. (1) De quelle manière faut-il procéder à l'ouver- ture de l'œil, dans le cas ou l'inflammation et des accidens graves rendent cette opération in- dispensable ? Nous pensons que tantôt on doit (i) Mém. de l'Acad. de CWrur., t. XIII, p. 281 , èà.in-iz. >,