So6 DES TUMEURS couchés sur le cerveau, et renfermant la séro- sité. On a parlé aussi d'hydropisies qui avoient leur siège entre le crâne et la dure-mère ; mais l'adhérence intime des os avec cette membrane, et l'absence de toute exhalation en cet endroit, permettent tout au plus de croire à une légère infiltration. L'hydrocéphale est une maladie particulière aux enfans. Le plus souvent ils en sont affectés avant de naître ; il n'est pas rare néanmoins qu'ils en soient attaqués après leur naissance. Lorsque l'hydrocéphale se développe pen- dant que Tenfant est encore dans le sein de sa mère , la tête quelquefois acquiert rapidement un volume si considérable , qu'il rend l'accou- chement impossible sans les secours de l'art ; l'accoucheur est obligé alors d'ouvrir la fonta- nelle pour obtenir, par l'écoulement du liquide, l'affaissement du crâne , et, par conséquent, la diminution du volume de la tête. Lorsque la maladie a commencé dans les pre- miers temps de la vie du fœtus, et qu'elle a fait des progrès rapides long-temps avant la naissance , le cerveau est détruit j et si la dure- mère , la membrane qui tient la place des os, et les tégumens, viennent à se rompre, le fluide s'épanche dans l'amnios, et le fœtus vient au monde privé de la partie supérieure de la tête. C'est de cette manière que Àïorgagni a expli- qué le phénomène singulier des fœtus acéphales incomplets, c'est-à-dire, des fœtus nés à terme, et qui n'ont conservé que la base du crâne. Il a prouvé, par plusieurs observations, que les fœtus ne sont acéphales , que parce qu'ils ont étp primitivement hydrocéphales, et son opinion a été adoptée par presque tous les aua-