DES YEUX. 553 « de dilatation de la pupille. Cette diminution 33 ou cette perte de la vue est quelquefois pré- 33 cédée de violentes douleurs à la partie an- as térieure de la tête et au fond de l'œil j quel- j3 quefois aussi les malades n'en ressentent au- » cune : peu de temps après, on voit le cristal- » lin fort trouble, et dans la suite il devient » blanc, puis jaune. Alors, au moindre mou- 33 vernent, on le voit tremblottant et branlant 33 comme une girouette agitée d'un vent mé- 33 diocre, l'iris perdant sa couleur naturelle , 33 se ridant et se mouvant tantôt en arrière et 33 tantôt en devant, suivant qu'elle est agitée 33 par ce cristallin flottant (i). 33 Maître-Jan regardoit la fonte du corps vitré comme la cause de la cataracte branlante , et faisoit dépendre de cette cause la série de phé- nomènes que nous venons d'exposer. Le pro- nostic de cette maladie est on ne peut pas plus fâcheux y elle est entièrement incurable. Aussi ne conseille-t-on aucun remède à ceux qui en sont affectés (2). des maladies de la totalite du globe de l'oeil. Nous n'avons parlé jusqu'ici que des affec- tions particulières à chacune des membranes et (1) Maître-Jan, Maladies des Yeux, p. 197, 198. (2) Maître-Jan eut occasion de disséquer l'œil d'une vache qui offroit tous les signes de cette maladie. Il ne trouva plus du corps vitré que quelques restes membra- neux, et une sérosité jaunâtre. La rétine étoit détachée do la choroïde, et llottoit dans le liquide en question.