IX E LÀ TÊTE» 143; sujet à de fréquentes attaques d'épilepsie, reçut à la tête un coup violent qui fractura les os du crâne, et exigea l'application de deux couronnes de trépan. Pendant que la plaie fut ouverte , les accès d'épilepsie furent beaucoup plus rares qu'à l'ordinaire ; ils cessèrent entièrement quel- que temps après la guérison de la blessure. Il est question d'un fait analogue dans les mé- moires de l'Académie Royale de Chirurgie ; mais le succès ne fut que momentané. Un individu sujet à l'épilepsie, fut trépané pour un coup -qu'il avoit reçu à la tête. Il n'eut point d'accès tant que la plaie exista 5 mais il en fut pris de nouveau après la cicatrisation de la blessure. On pourroit croire que dans ces deux cas, la cessa- tion complète ou la suspension des accès épi- leptiques a été le résultat de la blessure, plutôt que du moyen employé pour remédier aux acci- dens qu'elle avait fait naître ; mais il existe quelques autres observations qui prouvent que l'opération du trépan , indépendamment de toute plaie à la tête, a produit un effet marqué sur l'épilepsie. Lamotte y eut recours dans un cas de cette nature. Aucune circonstance parti- culière ne rendoit l'opération nécessaire 5 elle ne fut entreprise que comme moyen curatif de l'épilepsie. Tant que le crâne fut ouvert, les accès qui , jusques là , reparoissoient tous les huit jours , ne revinrent pas 5 mais quand la plaie commença à se cicatriser, les convulsions se manifestèrent de nouveau j seulement elles furent moins fréquentes et moins inopinées 5 ensorte que le malade pouvoit les prévoir et en épargner aux autres le triste spectacle. Il est donc bien certain que l'opération du trépan peut être de quelqu'utUité dans l'épilepsie