21 EN (VÉNÉRAI.* désagréable. La vue des êtres qui lui sont chers ? des hommes d'un caractère gai et enjoué, peut contribuer à le distraire de ses maux , et à l'en remettre peu-à-peu ; mais il ne doit point se livrer aux conversations longues et trop ani- mées 3 c'est moins en parlant lui-même qu'en écoutant parler, qu'il oubliera ses peines, trom- pera le temps , et concourra à sa guérison. Les moyens propres à prévenir les accidens et à les combattre lorsqu'ils sont survenus , va- rient suivant l'état du malade et la nature de ces accidens mêmes. L'état de spasme qui ré- sulte de la douleur est, dans toutes les opéra- tions , un objet qui doit singulièrement fixer l'attention du chirurgien. On calme ordinaire- ment ce spasme par les anti-spasmodiques , et sur-tout par l'opium qui, donné à une dose .convenable , produit les meilleurs effets sans nuire à l'inflammation qui doit précéder l'éta- blissement de la suppuration. Lorsqu'on a à craindre une inflammation trop forte, on saigne le malade, et on. insiste sur l'usage des boissons rafraîchissantes et tempérantes qui convien- nent d'ailleurs après toutes les opérations. Nous le répétons, au reste, les remèdes doivent être appropriés à la nature des accidens. De la Synthèse.. Réunir les parties divisées contre Tordre naturel^ réduire les parties déplacées et les maintenir réunies ou réduites , tel est l'objet de la synthèse. On l'appelle synthèse de- conti- nuité , si elle a pour but la réunion des parties qui doivent être continues j et synthèse de con- tiguïté, lorsqu'il s'agit de replacer, de réduire