DE 1A TÊTE. 03 dangereuse que par l'épanciiement du sang , l'inflammation et la suppuration. Or, le meil- leur moyen de prévenir ces effets secondaires de la commotion, c'est la saignée. Mais ce n'est point en suivant une routine aveugle qu'on ren- dra ce moyen efficace ; et le nombre de saignées , la quantité de sang et la partie d'où on le tirera , devront être déterminés avec prudence» et réglés d'après l'état du blessé, ses forces et son tempé- rament. Lorsque la paralysie n'accompagne pas la commotion, on saigne indifféremment du côté droit ou du côté gauche du corps ; mais lors- qu'il y a hémiplégie, il convient de suivre le précepte de Val.saLva, qui conseille de prati- quer la saignée du côté opposé à la paralysie. Les secousses causées par un vomitif peuvent être utiles pour faire cesser l'état de torpeur dans lequel la commotion a jeté le blessé. Mais autant ce remède peut être avantageux contre la stupeur, autant il est redoutable dans le cas d'épancheitient sanguin, ou lorsque les vais- seaux regorgent de sang $ car en accélérant la circulation , en déterminant l'afflux du sang vers les parties supérieures , il augmenteroit la distension des vaisseaux, et pourroit donner lieu à leur rupture j ou si l'épanciiement existoit déjà, il le rendroit plus promptement mortel en causant une plus grande effusion de sang. Aussi les praticiens éclairés n'usent-ils des vomi- tifs dans le cas de commotion du cerveau, qu'avec la plus grande circonspection; et lors- qu'ils croient devoir y recourir, ils ne les admi- nistrent qu'après avoir pratiqué une ou plu- sieurs saignées. Les purgatifs doux , q ui , comme la décoc- tion de tamarins, avec un ou deux grains de