DES MALADIES même. Si c'est une simple végétation fongueuse elle ne cause point ou presque point de dou- leurs j si elle est cancéreuse, les douleurs qu'elle excite sont vives et lancinantes. Dans le pre- mier cas, on parvient quelquefois à faire dis- paraître la tumeur au moyen de topiques astrin- gens et résolutifs , et de poudres légèrement cathere tiques. Mais dans* le second cas , un semblable traitement ne fèroit qu'exaspérer le mal. Des cautérisations superficielles auroient de grands inconvénient ; une cautérisation pro- fonde pourrait attaquer le sac lacrymal et pro- duire une maladie incurable. C'est donc tou- jours à l'instrument tranchant qu'il faut avoir r.ecours,dans cette espèce d'encanthis , à moins que la tumeur ne soit supportée par une base étroite qui permette d'en faire la ligature. La tumeur sera saisie avec,une érigne ou avec des pinces, et excisée au moyen d'un bistouri ou de ciseaux droits, ou légèrement courbés vers la pointe. On pansera la plaie avec de la charpie. Si^dans les panseinens subséquens on voyoit pa- raître au fond de la plaie quelq ue excroissance suspecte, il faudrait la cautériser dans le cas où elle serait peu volumineuse 3 et l'exciser si elle l'étoît d'avantage. Quelquefois l'encan tins envoie des prolonge- ment on des racines dans le tissu des deux pau- pières , et même entre le globe de l'œil et la con- jonctive , jusque près de la cornée. Dans ce cas, l'opération est plus compliquée : il faut d'abord -détacher les prolongemens qui s'étendent sous les paiipières et les renverser vers la tumeur. Celle-ci est ensuite saisie , disséquée de dedans en dehors , et soulevée de manière à permettre l'excision de la portion qui est jointe à la cornée.