Û2 DES OPÉRATIONS des parties contiguës qui ont perdu leurs rap- ports naturels avec les parties voisines. Ces deux espèces de synthèses se pratiquent sur les parties dures et sur les parties molles. Les luxations sont l'objet de la synthèse de contiguïté , et les fractures celui de la synthèse de continuité des parties dures. On se sert du mot réduction pour exprimer l'une et l'autre (Synthèses des parties dures. En traitant des ma- ladies des os , nous avons exposé les règles gé- nérales et particulières de ces deux espèces de synthèses. Les hernies sont l'objet de la synthèse de contiguité des parties molles } et les plaies sim- ples celui de la synthèse de continuité des mêmes parties. Nous traiterons des hernies par la suite. En parlant des plaies en général, nous avons fait connoître les conditions nécessaires à. leur réunion, les moyens que la chirurgie emploie pour rapprocher leurs bords et les main- tenir rapprochés : nous avons indiqué l'usage que l'on peut faire de ces moyens, et plusieurs, tels que la situation , les bandages unissans et les emplâtres agglutinatifs, ont été décrits. Nous avons déterminé aussi les cas où la suture peut être employée , sa manière d'agir et ses incon- véniens ; il ne nous reste plus qu'à décrire cette Opération. Les anciens ont donné des noms différens à la suture, suivant les vues qu'ils se propo- saient en la pratiquant. Ils l'appellent rétini- tive, lorsqu'elle a pour usage d'empêcher le trop grand écartement des lèvres d'une plaie dont on ne peut faire la réunion exacte et im- médiate. Ils lui donnent le nom de suppressive lorsqu'elle est employée pour empêcher l'eflu-