DES YEUX. 323 la plaie fraîches par le moyen de la pierre in- fernale, tandis qu'on cherche à guérir la mala die du sac par l'usage des topiques convena- bles. L ouverture faite aux tégumens se ferai- peu de temps après qu'on a cessé d'y introduire des bourdonnets , lorsque le sac est rétabli dans son état naturel. Ce savant et habile Chirur- gien assure avoir employé cette méthode avec succès. Louis nous apprend qu'elle lui a réussi trois fois : je me suis contenté , dit-il , de faire 1 ouverture du sac ; je savois que le con- duit nasal netoit qu'engoué, parae que la compression de la tumeur avoit quelquefois fait passer de la matière purulente dans la na- rine. Nous ne voulons point contester les succès que Monroet Louis disent avoir obtenus. Ces grands Praticiens disent avoir réussi, et nous de vons les croire 5 mais nous devons aussi faire re marquer que es cas où cette méthode pourrait avoir du succès sont très-rares , et que presque toujours après avoir incisé le sa£ lacrynâï? il faut déboucher le canal nasal. y ' Nous avons vu précédemment que Petit ^ servoit.pour déboucher le canal, i'une sonde cannelée , tres-peu mousse ou même pointue au moyen de laquelle il portoit ensuite une bougie dans ce canal. Lorsque l'obstacle ne peut pas être surmonté avec une sonde ordinaire usa-e , Monro recommande de se servir d'une petite alêne de cordonnier , ou de quelqu'autre instrument semblable. Je pense qile lel cas où 1 on pourroit être obligé d'employer la sonde pointue de Petit, ou l'instrument de mIZo doiventêtreextrêmementrares. Je suis pre que toujours parvenu à déboucher le canal nasal 2.1..