DES MALADIES DE LA TÊTE. Nous distinguons ces maladies en celles qui arrivent à un point quelconque de la tête com- pris au-dessus de deux lignes demi-circulaires, qui de la bosse nasale iroient se joindre à la pro- tubérance occipitale en passant au-dessus des deux oreilles ; et en celles qui attaquent le$ différentes parties du visaee Les premières aux. quelles nous réservons exclusivement le nom de Maladies de la Tête, sont des plaies , des tu- meurs, des ulcères, etc. CHAPITRE PREMIER. Des Plaies de la tête* Les plaies de la tête méritent, à cause de leur fréquence et de leur gravité, une étude parti- culière. Nous allons en parler avec détail. Il sera question dans ce chapitre , non-seulement des solutions de continuité, mais^ encore de toutes les lésions sans plaie produites par une percussion de cette partie. La forme de l'ins- trument qui a fait la plaie, les parties que la plaie intéresse, et les circonstances qui rac- compagnent , établissent entre ces affections dé très-grandes différences. Le corps extérieur qui a produit la plaie est piquant, tranchant ou