300 DES PI AIES de coussinets. A la sommité du chevalet, se trouve la vis dont il vient d'être parlé, et qui est jointe au chevalet au moyen d'une charnière qui permet au lévier de faire la bascule. Ce mode d'union, ne permettant au lévier de se mouvoir qu'en deux sens, empêche d'en chan- ger la direction, selon les parties qu'on est obligé de relever, lorsqu'il y a plusieurs pièces d os enfoncées , dans les grands fracas du crâne. Louis a remédié à cette imperfection de l'élé- vatoire de Petit, en substituant une jointure par genou à la charnière qui unit le lévier au chevalet. Les mouvemens du lévier pouvant alors se faire en tous sens, il devient facile de le placer directement sous tous les endroits qui auront besoin d'être relevés, sans qu'on soit obligé pour cela de changer son appui de place. Louis a aussi substitué à la vis un pivot, dont le bouton doit être fixé au moyen d'une coulisse mobile, ce qui est beaucoup plus commode. Le meningophilax est un instrument assez semblable au couteau lenticulaire 5 il en diffère en ce que la tige qui porte la lentille qui le termine, au lieu d'être tranchante, est exacte- ment cylindrique -, elle a un pouce huit lignes de longueur. L'usage de cet instrument est de peser légèrement sur la dure-mère , pour faci- liter la sortie du sang ou du pus épanché sur cette membrane , et de faciliter dans les panse- mens l'introduction d'un morceau de toile , nommé sindon, entre le crâne et la dure-mère. Mais comme le sang épanché s'échappe aisé- ment indépendamment d'aucune compression, et que l'introduction du sindon se fait plus fa- cilement avec un stylet ou une feuille de myrte qu'avec le méningophilax, cet instrument peut