$4 DES PLAIES étoit tombé sur la tête ; morce.ni qui , après avoir pénétré jusqu'au cerveau, s'étoit cassé au niveau de l'os. M. le Baron Percy nous apprend dans son Manuel du Chirurgien d'Armée, que son père s'est servi du même moyen pour ex- traire le bout de la lame d'un gros couteau dont un saklat ivre avoit frappé au front la servante d'une auberge. Le fer s'étoit brisé trop près de la surface de Fos pour pouvoir en être arraché avec des pinces ; il avoit trop de lar- geur pour être renfermé dans une couronne de trépan ordinaire, il fallut faire construire à la hâte une large couronne. Lorsque l'instrument s'est cassé dans le crâne, et que «le corps étranger ne paroît point en dehors, si on peut le toucher avec un stylet introduit avec précaution par l'ouverture qu'il j a faite, il f aut appliquer une ou plusieurs cou- ronnes de trépan pour en faire l'extraction. Les observations de corps étrangers pointus qui ont séjourné plus ou moins long-temps dans le cer- veau, sans donner lieu à des accidens graves, n'autorisent pas à laisser ces corps dans le crâne toutes les fois qu'on peut, sans un grand dan- ger, tenter de les en extraire ; presque toujourâ ils finissent par faire périr les malades. Des Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des instrumens tranchans. Les instrumens tranchans, tels qu'une hache, un sabre, etc., portés sur la tête perpendicu- lairement ou dans une direction oblique , peu- vent ? après avoir divisé le crâne dans toute son épaisseur, intéresser la dure-mère et même le cerveau. Les plaies qui résultent de leur action