S24 DES TUMEURS nne expansion de l'enveloppe que lps méninges fournissent à la moelle de l'épine. La moelle épinière n'est pas toujours altérée dans son tissu chez les sujets morts d'hydrora- chis : quelquefois elle est restée très-saine. Dans d autres cas, elle a paru complètement détruite dans une étendue plus ou moins grande : cette Jesion a été indiquée par Ruysch , qui a cru voir la moelle de l'épine manquant entièrement a 1 endroit de la tumeur, et conservant son intégrité au-dessous et au-dessus. En portant une attention plus grande dans l'examen des parties, on peut facilement s'assurer que la moelle épinière n'est pas dissoute , comme Ruysch l'a pensé ; mais seulement que les nerfs qui naissent de sa partie inférieure, et qui for- ment par leur réunion ce qu'on appelle la queue de cheval, sont d'autant plus écartés les uns des autres et plus amincis, que la tumeur est plus volumineuse. Au premier coup-d'œil, ces nerfs ainsi que l'extrémité de la moelle de l'épine, semblent déchirés , et paraissent se terminer à la face interne du sac formé par la distension de la dure-mère, qui sert d'enveloppe à la moelle épinière ■ mais, en examinant les choses de près, on voit que ces nerfs amincis et séparés les uns des autres , descendent sur ce sac jusqu'aux trous par lesquels ils sortent du canal vertébral pour former les nerfs sciatique , crural et au- tres, dont par conséquent la continuité avec la moelle de l'épine n'est point interrompue. Pour bien apercevoir la disposition qui vient d'être indiquée , il faut, comme le recommande Cam- per, conserver intact le sac de la tumeur, e enlever seulement l'épidémie qui le couvre; f l'on pousse alors de l'air dans ce sac, on dis et si