DES Y E U X. spontanée de l'œille plus souvent elle succède à une contusion violente qui a désorganisé les parties intérieures sans que les membranes aient é té rompues. Une douleur intolérable, une cha- leur brûlante , un gonflement considérable , l'obscurcissement des humeurs sont les princi- paux symptômes locaux de l'empyésis. Une py- rexie violente, le délire f les vomissemens , les convulsions et autres symptômes généraux gra- ves qui indiquent un péril extrême , accompa- gnent les symptômes locaux et amènent une mort prompte, si les membranes de l'œil ne viennent à s'ouvrir. La perte de la vue est donc la terminaison la moins lâcheuse de cette mala- die , qu'on ne peut d'ailleurs confondre avec aucune autre. Lorsque les saignées nombreuses et abondantes, les émolliens , une abstinence absolue de tout aliment , n'ont pu empêcher la formation du pus, la distension de l'œil ; lorsque, malgré l'en- semble des moyens, antiphlogis tiques employés avec discernement et persévérance , les accidens généraux n'éprouvent point de rémission , il faut promptement évacuer les humeurs de l'œil. Les Chirurgiens ne s'accordent pas sur la ma- nière dont ils faut agir en cette circonstance. Les uns ( Louis est de ce nombre. ) ont conseillé la simple ponction du globe de l'œil avec un bistouri ; quelques-uns , Guérin entr'autres , l'extirpation de cet organe ; d'autres enfin ont prescrit d'enlever un lambeau circulaire de la cornée transparente. Le professeur Scarpa donne aussi ce dernier précepte. De ces trois manières de suspendre les accidens qui résultent de la distension excessive des membranes de l'œil , la seconde doit être repeussée comme étant 27..