DES YEUX. 383 gineuses et antimoniales , le quinquina en subs- tance , une habitation bien exposée, les ali- mens succulens , aromatiques et faciles digérer, le vin pur en petite quantité, des vêtemens de laine sur la peau, des frictions avec la flanelle imprégnée de vapeurs aromatiques , seront les principaux moyens dont on se servira pour combattre le vice de la constitution et l'oph- thalmie qui s'y trouve liée. L'ophthalmie scorbutique est ordinairement accompagnée d'hémorragies abondantes par la conjonctive , et de divers autres symptômes de scorbut qui en rendent le diagnostic facile. Le traitement est celui qui convient au scorbut. L'ophthalmie vénérienne commence avec beaucoup de lenteur ; elle relâche la conjonc- tive , produit l'ulcération du bord des paupières, la chute des cils et quelquefois l'obscurcissement de la cornée. Les douleurs dont l'œil est le siège, augmentent la nuit, comme toutes celles qui sont dues au virus vénérien. Dans cette espèce d'ophthalmie , qui diffère beaucoup de l'ophthalmie blennhorragique, on doit avoir tout de suite recours au traitement anti-véné- rien et aux topiques mercuriaux. ^ L'ophthalmie dartreuse n'offre aucune par- ticularité remarquable. On la combat par les remèdes sulfureux, et par les autres moyens conseillés dans le traitement des dartres. Avant de terminer cet article, nous ferons, remarquer que l'ophthalmie chronique, de quel- que espèce qu'elle soit, résiste souvent au trai- tement le plus sagement administré, et que dans certains cas même elle continue à s'aggraver pendant l'usage des remèdes destinés à la guérir. Nous ajouterons encore que quand les ye'ux, ont