4^4 DES MALADIES le danger ^résulterait de son obstination; 11 faudrait également engager à renoncer à sa profession ou à ses lectures, celui qui, par l'une ou 1 autre de ces deux causes, se trouverait frappé d'araaurose. Les précautions, et sur-tout les remèdes que nous avons indiqués suffisent quelquefois pour faire disparaître promptement la maladie : mais souvent leurs effets ne sont que tardivement sensibles, ou le sont très-peu. Dans beaucoup de cas aussi, la cause de la maladie ne peut être soupçonnée , et ne fournit par conséquent au- cune indication. Dans l'une et l'autre circons- tances , il faut, comme nous l'avons dit re- courir aux indications générales , s'il s'en'pré- sente. Si le malade a la bouche pâteuse, amere la langue chargée d'un enduit jaunâtre , des nausées , de la pesanteur à l'épigastre , on pres- crit un vomitif. S'il existe des signes d'embarras intestinal , on ordonne une potion purgative. Si le pouls est plein , ferme et résistant, Ta face animée, la tête lourde, on pratique une saignée; si l'individu est nerveux et irritable, on emploie les antispasmodiques. On répète plus ou moins ces divers moyens thérapeutiques, ou bien on en prolonge l'usage selon que les mêmes indications subsistent, ou bien suivant les effets qu'ils pro- duisent. L'amélioration qu'ils déterminent est l'indice le plus pressant pour y insister : on y renonce au contraire lorsque les symptômes res- tent les mêmes et sur-tout lorsqu'ils s'aggravent. Chez quelques individus il est nécessaire de combiner plusieurs de ces moyens : les purga- tifs et les saignées, les saignées et les antispas- modiques , etc. Lorsqu'on a combattu la cause présumée de