»£S PLAIES ous la7,terrai5iefT- Quelquefois aussi tous les signes d'une inflammation grave du cerveau se montrent et marchent Le une cune trSftï ' ?" ^ déC°UVre assez souvent au- cune trace de lésion organique. fl diverses maladies peuvent compliquer l'in- flammation du cerveau et en modifier les symp- la fZtl tv ait6ment' Vemh^rras ë^ic{ue et • tîons n'il GU-e S°n^ dG tOUtes le* complica- me%' T f- Préseîltentle plus fréquem- dX'J^ Sy.mPatIlîe <lui exist« entre les organes de la digestion et le cerveau en fàvorise fi dé- veloppement. La constitution particulière des blesses, la température, l'insalubrité de la sai- son et celle deslieux où l'on rassemble un grand nombre de malades, concourent à faire naître ces complications chez les individus d'un tem- pérament bilieux ; chez ceux qui se livrent ha- bituellement a des écarts de régime, les lésions ae la tete prennent presque toujours un carac- tère de gravite qu'elles doivent à une compli- cation bilieuse , sur-tout pendant les saisons enaudes et humides qui sont très-favorables à la production de ces maladies. On reconnoît cette complication à la sécheresse et à la cha- leur acre de la peau, £ une teinte jaunâtre répandue sur toute la face, et plus marquée sur la conjonctive, les commissures des lèvres et les ailes du nez, à l'amertume de la bou- che y aux nausées , aux vomissemens de ma- tières jaunes, à la sensibilité et à la tension du bas-ventre, à la couleur safranée des urines, a la lassitude des membres et aux douleurs des articulations. Il est d'autant plus important de mettre beaucoup d'attention à observer ces