5q4 des maladies mat qui absorbe toute la lumière et ne réfléchit rien de luisant vers l'œil de l'observateur ; si les mouvemens de l'iris sont à-peu-près réguliers ; si le malade distingue la lumière des ténèbres ; s'il aperçoit mieux les objets peu éclairés ; s'il -voit , ou si dans le principe il a vu moins con- fusément le soir et le matin , il n'est pas dou- teux qu'il ne soit affecté de cataracte noire (1). Si quelques-uns de ces signes seulement se pré- sentoient , et que le diagnostic restât obscur, on devroit agir comme dans le traitement de la cataracte : l'extraction du cristallin peut rendre la vue au malade , s'il a une cataracte 5 et s'il est atteint d'amaurose , l'opération ne peut avoir aucun danger, sur-tout quand les re- mèdes propres à combattre la gouite sereine ont été pendant quelque temps employés sans suc- cès. La cataracte est, sous le rapport du pronostic , «ne affection toujours sérieuse. Si le malade refuse de se soumettre â l'opération , il reste pour toujours privé de la vue : s'il consent a l'opération , le résultat en estincertain. Il peut à la vérité recouvrer entièrement la vue ; mais il peut n'éprouver qu'une amélioration médiocre, ou n'en éprouver aucune. Ces différences dans les résultats de l'opération ont été attribuées par quelques Chirurgiens à la nature même de l'altération du cristallin ; ils ont cru pouvoir à priori , et d'après la couleur de la pupille, indiquer d'une manière à-peu- près sûre les effets du traitement ; mais on a (0 Recueil périod. de la Société de Méd. T. I, p. iSq. Entrait d'un Mémoire d'Arachard.