DE 1 A TETE. Ce l'ut pour faire disparaître ces inconvé- niens et ceux de tous les autres éélvatoires en usage, que J. L. Petit inventa un élévatoiré nouveau. Cet instrument se compose de deux parties principales : un levier , et un chevalet qui lui sert d'appui. Le lévier y monté sur un manche, a environ huit pouces de longueur sur quatre à cinq lignes d'épaisseur ; il est tout droit, si l'on en excepte une courbure qui est au bout , et qui est destinée à faire la courte brandie du lévier ; en cet endroit, il est un peu plus étroit, plus mince et plus aplati que dans le reste, afin qu'on puisse le glisser et le conduire plus facilement sous la portion d'os qu'on entreprend de relever. Ce bout ést taillé de plusieurs petites rainures transversales, pour qu'il ne puisse point abandonner l'os sous le- quel on l'a placé. Au contraire , le dessous de cette extrémité du lévier et ses bords sont ar- rondis et très-polis, a-fin qu'il ne puisse blesser la dure-mère. La surface inférieure de ce lévier est percée de plusieurs trous dans le milieu de sa- largeur et suivant sa longueur ; ces trous , qui sont taraudés, sont éloignés les uns des autres de deux ou trois lignes , et servent' à recevoir J*ne vis qui borne et fixe le point d'appui du levier : cette vis peut également se placer dans chaque trou. Le chevalet sur lequel le lévier doit s'ap- puyer, ressemble assez bien au' chevalet qui Soutient les cordes d'un violon , et mieux en- ; core à celui dont les charpentiers et autres ou- ' vriers ont coutume de se servir. La partie de ce | chevalet qui s'applique sur le crâne est arquée ahn qu il n'appuie que par ses deux jambes ou extrémités, qui doivent être larges- et garnies