DES MALADIES Le malade étant assis , si c'est un adulte , et couche si c'est un enfant , un aide , placé derrière lui, relève la tête et la fixe • le Chirur- gien fait alors , avec le pouce et l'indicateur , f11 P11 % la Peau de la paupière , au niveau de la portion du tarse qui est renversée et très-près de ce cartilage. La grandeur de ce pli doit être proportionnée au degré de renversement. On saisit ce pli avec des pinces à disséquer , et on 1élève jusqu a ce que le tarse ait repris sa situa- tion naturelle et la conserve dans les divers mou- vemens de la paupière. Le Chirurgien saisit avec la main gauche les pinces , et tire à soi le pli : puis avec la main droite armée de ciseaux droits bien affiles , il excise d'un seul trait la portion de peausoulevée. L'écartement des bords de la plaie a d abord quelque chose d'effrayant ; mais on les rapproche aisément en abaissant le sourcil et en élevant la peau de la joue, et on les maintient avec des emplâtres agglutinatifs. On couvre l'œil avec de la charpie , quelques compresses et le bandage appelé monoculus. La guérison est or-* dmairement parfaite au bout de quatre à cinq jours. 1 Le traitement de la première espèce de tri- chiasis, c'est-à-dire de celui dans lequel le tarse a conservé sa position naturelle, est encore bien peu avancé. L'arrachement des cils déviés et la cautérisation de leur racine sont des moyens tout-à-fait insuffisans. Mais toutes les fois que la portion du cartilage qui correspond aux cils dirigés vers l'œil est elle-même contournée vers cet organe, on pourra espérer de guérir la maladie par l'opération dont nous venons de parler.