448 DES MALADIES pération n'est pas d'une absolue nécessité ; si elle ne réussit pas , le malade a souffert inutile- ment j il peut même arriver que l'œil sain soit lui-même sympathiquement enflammé, et que la vue de ce côté soit aussi compromise. Si l'opé- ration a du succès, il peut se faire que la force des yeux soit inégale, et que l'un des deux soit entraîné peu-à-peu dans une mauvaise direction. Le strabisme a presque toujours lieu, quand la pupille artificielle est faite ailleurs qu'au centre de l'iris. La pupille n'est pas seulement sujette à se rétrécir et à s'oblitérer ; elle offre souvent aussi une dilatation contre nature, qu'on désigne sous le nom de Mydriase , Mydriasis. La dila- tation passagère de la pupille, est un phéno- mène naturel qui se reproduit toutes les fois qu'on soustrait l'œil à une lumière vive , et qu'on ne peut par conséquent considérer comme une maladie -, c'est donc seulement de la dilatation permanente,sans alternative de rétrécissement et d'élargissement, qu'il doit être ici question. Cette affection occupe tantôt un seul œil, et tantôt les deux yeux à la fois. Elle peut être congéniale ou. acquise , essentielle ou sympto- matique. On a prétendu que les enfàns y étaient plus exposés que les adultes, et que la largeur naturelle de la pupille , la couleur brune , noire ou bleue de l'iris en étaient des causes prédis- posantes. Les contusions de l'œil, de violentes ophtlialinies en ont quelquefois été des causes immédiates ; les substances narcotiques, et no- tamment la jusquiame et la belladone produi- sent immanquablement cette dilatation. Enfin elle est très-souvent le symptôme d'une au ire maladie , telle que l'amaurose, les vers inles-