/ DES YEUX. 07D l'écoulement de l'urètre a souvent lieu comme clans le premier \ mais elle est l'effet de l'irri- tation de l'œil , tandis que dans l'autre cas elle en est la cause. Quelquefois il y a seulement diminution du flux blennhorragique. On a vu une blennhorragie qui jusqu'alors avoit été lé- gère , devenir extrêmement violente pendant que l'ophthalmie se développoit en sorte que les deux maladies parvinrent simultanément au plus haut degré d'intensité. Le malade qui fait le sujet de cette observation , avoit porté lui- même sur l'œil quelques gouttes du mucus de -l'urètre, dans le dessein de faire une expérience. C'est ordinairement par inadvertance que les malades s'inoculent l'ophthalmie vénérienne , en portant à leurs yeux leurs doigts après avoir touché le pénis. Les urines d'individus affectés de blennhorragie ont quelquefois produit la même maladie. L'ophthalmie succède à la sup- pression d'une blennhorrhagie , et cette sup- pression peut être causée elle-même par un ré- froidissement général du corps ou des parties .génitales en particulier , par des écarts de ré- gime , sur-tout par l'application intempestive dé substances astringentes. Si dans le même temps le malade s'est livré à des lectures pro- longées , si une cause quelconque a produit sur l'œil une irritation, on concevra pourquoi cette suppression a plutôt enflammé les yeux que toute autre partie , les testicules par exemple. Nous terminons ce peu de mots sur les causes de cette espèce d'ophthalmie \ en faisant remar- que les hommes en sont plus souvent atteints que les femmes, et qu'elle est extrêmement rare chez ces dernières. L'ophthalmie qui provient de la suppression