DES YEUX. 4^7 frappe 5 mais en général, quand l'amaurose est son invasion est brusque , et la perte totale de la vue a lieu subitement. Dans l'un et l'autre cas, l'amaurose peut être précédée de cépha- lalgie , de pesanteur de tête , de trouble passa- ger dans la vue , ou n'être annoncée par aucun symptôme. Quelques-uns de ces signes précur- seurs peuvent persister ou se joindre plus tard à ceux de l'amaurose , ainsi qu'une douleur sourde dans le fond de l'orbite. A ces symptômes s'en joignent d'autres qui ne sont aperçus que par le Chirurgien : la pu- Ïnlle est grande, immobile, et d'une belle cou- eur noire. L'immobilité de l'iris est regardée comme un signe certain d'amaurose dans un œil sain d'ailleurs , mais privé de la faculté de voir $ cette immobilité pourtant n'existe pas toujours : dans beaucoup de cas , les mouvemens de l'iris sont obscurs , à la vérité , mais sensibles. Si un œil seulement est malade , l'impression que la lumière exerce sur l'autre détermine des mou- vemens sympathiques dans l'une et dans l'autre pupille -y aussi faut-il toujours avoir soin de cou- vrir l'œil sain pendant qu'on examine l'œil ma- lade. Dans quelques cas plus rares , l'iris con- serve sa mobilité et son diamètre naturels tant que le soleil est sur l'horizon mais le soir et à la lumière artificielle , elle offre une ou- verture très-large et des mouvemens très-obs- curs. Des observateurs attentifs ont remarqué que si la pupille se resserre promptement devant une lumière vive, ce resscrrementest bientôt sui- vi d'une dilatation pareille à celle que l'œil doit offrir dansl'obscurité. L'iris a perdu la faculté de maintenir ses contractions et de proportionner son ouverture à l'intensité de la lumière qui la