DÈS YEUX. 435 L'adhérence de l'iris à la cornée n'a d'autre inconvénient en général que de produire une * difformité légère et un peu de trouble dans la vue. L'adhérence de l'iris à la membrane cris- talline pourrait avoir des inconvéniens assez graves, si elle n'étoit compliquée d'aucune au- tre affection de l'œil : la pupille devenue inca- pable d'accroître ou de diminuer son disque, de recevoir et de repousser les rayons lumineux qui la traversent, rendrait difficile l'inspection des objets peu éclairés, et celle des corps brillans in- tolérable. Mais il est bien rare que cette adhé- rence ait lieu sans qu'il existe en même temps ou des taches à la cornée, ou de l'opacité au cristal- lin. On n'a point encore observé , je crois, cette immobilité absolue de la pupille sans complica- tions ; de sorte qu'il est difficile de dire les acci- clens qu'elle produirait, si aucune autre af- fection ne l'accompagnoit. Les diverses adhérences de l'iris sont en gé- néral au-dessus des ressources de la Chirurgie j et la prudence ne permet guère d'entreprendre de les détruire 5 cependant, ne pourroit-il pas exister des cas où un praticien exercé croirait devoir s'écarter de cette règle ? Il est toutefois impossible d'indiquer en théorie cette exception. On a conseillé (1) un moyen fort ingénieux pour prévenir les adhérences de l'iris à la cor- née et au cristallin , lorsqu'une lésion de l'œil peut faire craindre cet accident. C'est d'exposer l'œil alternativement à une lumière vive et à une obscurité'profonde, de manière à produire dans f 1 ) Dcshais-Gendron, Maladies des Yeux , t. 2, ii Denwurs , Es$. d'Edimb. , t. 1, à la fin. 28..