601 DES YEUX. droite ; mais qui ne .peuvent fixer qu'un seul œil sur un objet placé à gauche , lorsqu'elles portent leurs - regards dans cette direction. La diplopie vient et disparoît alors d'un moment à l'autre avec la discordance ou l'harmonie des axes visuels. Nous avons cité un exemple de cette espèce de strabisme en parlant des caLises de cette afFection. Chez d'autres personnes , le strabisme et la vue double ont lieu dans deux mouvemens distincts , par exemple , lorsque les yeux sont dirigés , soit en bas , soit à gauche (1). Ce strabisme incomplet est pres- que toujours causé par l'inégalité de la force des muscles moteurs des yeux. Quelques personnes n'ont qu'un strabisme passager : il cesse et reparoît par intervalles iné- gaux. Dans la plupart des cas, ce strabisme dé- pend de la foi blesse de l'œil lui-même ou de quel- âues-uns de ses muscles. Il reparoît sous l'in- uence des causes débilitantes, telles que les veilles prolongées , les lectures assidues , les ex-) ces dans les plaisirs de la table ou de l'amour. Il cesse spontanément au bout d'un ou de plu- sieurs jours , pour revenir quand il est provo- qué par de nouveaux écarts de régime. Nous avons dit au commencement de cet ar- ticle , que , pour qtie la vision fut naturelle , il falloit que les axes visuels fussent toujours di- rigés simultanément vers l'objet qu'on regarde. Lorsque l'objet est éloigné, les axes se croisent sous un angle tellement aigu qu'ils paroissent être parallèles : plus l'objet est voisin , plus l'angle est ouvert, et plus les cornées se rappro- chent. Si, par une cause quelconque , les axes (1) Morgagni, loc. cit. , Epist. i3, art. 20.