DE LA TEIGNE. 233 est très-humide, fournissent une matière mu- queuse qui suinte de toutes parts, et qui res- semble à du miel corrompu. Cette matière en se desséchant forme des croûtes d'une couleur cendrée, jaune ou verdâtre, qui n'empêchent pas une nouvelle quantité de liquide de suin ter continuellement des surfaces ulcérées. Dans les endroits de la tête où le cuir chevelu ne présente point ces ulcérations particulières , il s'engorge et s'élève au point d'offrir des inégalités et des bosses plus ou moins considérables. Quelque- fois cette tuméfaction celluleu.se et cutanée de- vient très-intense et s'étend jusqu'aux oreilles qui acquièrent le double de leur volume ordi- naire. Les enfans éprouvent une démangeaison vive, qui est encore augmentée si la tête est découverte et exposée au contact de l'air. Ils agitent leur tête et s'efforcent de la frotter contre leurs épaules ; et pour peu que leurs mains soient libres, ils se grattent avec vivacité. Quand on a fait tomber les croûtes, le cuir chevelu paroît moins profondément enflammé que dans les es- pèces précédentes ; il offre dans les endroits dénudés une couleur rouge, rosacée ou ama- ranthe ; sa surface est luisante , constamment humide, et souvent souillée par un mucus d'une apparence caséeuse ; l'odeur qui s'en exhale a quelque analogie avec celle du lait qui com- mence à s'aigrir. 11 s'opère plusieurs changemens dans la manière d'être des enfans, pendant la duréedela teigne muqueuse. M.Alibertdit avoir observé que lorsque les croûtes se dessèchent, et qu'elles cessent d'être abreuvées de mucus, ils sont mornes, taciturnes, inquiets, mal-portans ; tandis qu'ils sont gais, et que leurs fonctions s'exécutent avec la plus parfaite régularité ,