22i8 DE LA TEIGNE. peine de la grosseur d'un grain de millet, cette croûte prend insensiblement un volume plus considérable 9 et acquiert quelquefois jusqu'à six lignes de diamètre. Quelque temps après l'ap- parition clu^premier bouton, il s'en élève de pa- reils, soit aux environs, soit dans d'autres ré- gions de la tête, et ils suiven t toujours la marche que nous venons d'indiquer. Lorsqu'ils sont rap- prochés , la réunion de plusieurs tubercules for- me des plaques plus ou moins étendues, et quel- quefois toute la tête est couverte par une seule croûte sur laquelle on reconnoît ordinairement encore les tubercules f par l'excavation de leur sommet. La multitude de ces petits enfbncemens semblables jusqu'à un certain point aux alvéoles ou cellules d'un rayon de miel, et la couleur du liquide qui en sort, ont fait donner à cette es- pèce de teigne le nom de faveuse. La couleur de la croûte est jaune dans le commencement^ mais dans la suite, si la maladie est invétérée , cette croûte se dessèche fortement à l'extérieur, et elle prend une couleur blanchâtre due au détritus de la couche extérieure qui, en quel- que sorte usée, se détache en une espèce de fa- rine. Quelquefois il paroît des tubercules faveux sur le front, sur les tempes, sur la nuque, et même sur diverses parties du corps. Les plaques croûteuses formées par les tubercules présentent quelquefois des crevasses souvent très-profondes, par lesquelles il se fait un suintement comme purulent, et alors la teigne paroît avoir détruit la peau et pénétré jusqu'à l'os 5 mais après la chute des croûtes, on remarque qu'il n'y a au- cune destruction du derme. Quand il y a plu- sieurs plaques séparées, la peau qui se trouve dans leurs intervalles est ordinairement rccou-