D E S MALADIES dinairement simples et se guérissent en peu de jours. Quelquefois cependant elles sont accom- pagnées 4 accidens graves et même mortels. .Lorsque la plaie est à la paupière supérieure , ces accidens viennent ordinairement de ce que 1 instrument a pénètre dans le crâne à travers la voûte orbitaire et a blessé le cerveau : dans ce cas, la plaie paroit très-simple et se guérit en peu de jours; mais au moment oùd'on s'y at- tend le moins, il se développe des accidens qui annoncent que le cerveau est affecté, et le ma- lade ne tarde pas à périr. Al'ouverture du corps on trouve la voûte orbitaire fracturée , le cer- veau et ses membranes en. suppuration. Si, d après la force et la direction du coup, on hi<*e que ces accidens peuven t arriver, on cherchera aies prévenir par les saignées répétées, parla diète, et tous les autres moyens anti-phWis- tiques. 9 Dans le cas dont il vient d'être question, la fracture de la voûte orbitaire, et la lésion du cerveau et de ses membranes expliquent suf- fisamment les accidens mortels qui sont surve- nus. Mais comment rendre raison de ces ac- cidens lorsqu'ils accompagnent une plaie qui n'intéresse que la paupière , comme dans les deux faits Suivans observés par Petit de Na- mur ? , ^ Un officier reçut un coup d epée à la pau- pière inférieure de l'œil droit ,. précisément à l'endroit où cette paupière se joint avec la joue. La plaie étoit petite ; elle fut guérie au bout de quatre jours. Il survint seulement à la conjonc- tive, de la paupière blessée, une légère inflam- mation qui se dissipa en deux jours. Le second jour de l'accident, cet ofïicier sentit un violent