DES PLAtES ' fcneèmerit large et profond du crâne, sur le- quel la peau n'étoit nullement lésée. Le malade pétant réveillé, et craignant qu'on ne lui fît une incision , dit que cet enfoncement n'étoit point un accident de sa chûte, et qu'il le portoit depuis son enfance. Il n'éprouva aucun symp- tôme fâcheux, et se rétablit promptement (1). | Au reste, lorsque, à la suite d'un coup à la tête, on remarque un enfoncement dans le lieu Qui a été frappé, on ne doit s'occuper de cet enfoncement qu'autant qu'il existe des accidens qui annoncent la compression du cerveau. Et si ces accidens ne cèdent point aux saignées, aux laxatifs, etc., on découvre les os, et on trépane à côté de la dépression, pour soulever avec un élévatoire les os enfoncés et fracturés. Les per- sonnes qui ont admis un enfoncement sans frac- ture ont proposé, pour remettre les os en place, les emplâtres agglutinatifs, les ventouses et le tire-fond âppKrqué au centre de la dépression. Les deux premiers moyens n'agissent que^sur la peau, et le tire-fond, pour être fixé dans l'os, exige une pression qui pourrait devenir funeste. Des Fractures du Crâne. Xa fracture est le résultat le plus ordinaire delà percussion violente du crâne par un corps contondant. Les fractures du crâne diffèrent entr'elles à raison de l'endroit où elles arrivent, de leur direction, de l'écartement.de leurs bords et des circonstances dont elles sont accompa- gnées. Par rapport à l'endroit ou elles arrivent, les \\) P/atner, Instit. chirurg., pag. 198, not.