DES YEUX. îa maladie et rempli les indications générales, il ne reste plus qu'à employer un traitement stimulant, semblable , à quelques modifications près, à celui qu'on met en usage dans les autres espèces de paralysies. Parmi les remèdes très-nombreux qu'on a vantés contre l'amaurose , les uns s'appliquent directement sur l'oeil, les autres dans le voisi- nage de cet organe ; les autres enfin , sont des excitans généraux qui n'agissent sur l'œil qu'en même temps qu'ils agissent sur toute l'éco- nomie. Parmi les remèdes stimulans qu'on porte di- rectement sur l'œil, les principaux sont les "va- peurs d'ammoniaque ? de baume de Fioraveriti, la fumée de tabac. Voici de quelle manière on emploie l'ammoniaque : on tient assez près de l'œil, un flacon débouché d'alcali volatil , pour que la vapeur qui s'en élève excite sur la conjonctive un picotement assez vif et un peu de larmoiement 5 on continue cette opéra- tion pendant un quart d'heure ou une demi- heure , et on la répète plusieurs fois chaque jour. On peut aussi, et cette méthode est moins gênante, placer sur l'œil un petit sachet à moi- tié rempli d'un mélange de chaux et de muriate d'ammoniaque. L'ammoniaque se dégage len- tement et agit continuellement sur l'œil. Il faut changer tous les huit jours au plus tard ce sa- chet et le tenir constamment appliqué. Quand on fait usage de la fumée de tabac , on la di- rige sur l'œil par le moyen d'un cône de papier dont la base appuie sur le vase dans lequel on brûle le tabac , et le sommet entoure l'œil. Quant au baume de Fioraventi, on en verse quelques gouttes dans la main} on les y étend