DE LA TEIGNE. 229 verte d'écaillés furfaracées. La teigne faveuse excite une démangeaison considérapie, qui est augmentée dans la plupart des enfans par une excessive quantité de poux qui fourmillent sur leur tête. Cette espèce de teigne exhale une odeur particulière très-désagréable, qui peut être comparée à celle qui se lait sentir dans les ap- partemens infectés par une très-grande quantié de souris. Si l'on lait tomber les croûtes avec des émolliens, l'odeur de souris est remplacée par une odeur fade et nauséabonde, analogue à celle qui s'exhale des os qu'on a fait bouillir avec leurs ligamens. Lorsqu'on a fait tomber les croûtes en les cou- vrant avec un cataplasme émollient, on voit le tissu réticulaire privé de l'épidémie , offrant une rougeur dartreuse ; et au bout de vingt- quatre heures , le gonflement de la peau, excité par le cataplasme , ayant disparu, on y voit de petites ulcérations superficielles , par où suinte un liquide visqueux, incolore, jaunâtre ou blan- châtre ; on aperçoit aussi une quantité plus ou moins grande de petits abcès épars, non proé- mineiis et au niveau du cuir chevelu, affectant la forme lenticulaire, et paroissant être comme autant de centres particuliers d'inflammation. Quand on néglige d'attaquer la teigne faveuse par des moyens convenables , et qu'on l'aban- donne à ses progrès , l'alopécie en est la suite ordinaire, et elle devient presque universelle dans certains sujets. Dans les endroits où les cheveux ont été déracinés , la peau reste lisse et luisante ; on y aperçoit néanmoins çà et là quelques cheveux rares , altérés dans leur tissu, ainsi que dans leur couleur, et offrant une ap- parence lanugineuse.