des y i tr x.' 363 globe de l'œil et l'orbite peuvent produire des accidens graves et même la perte de la vue. Jl est important de les enlever le plus tôt possible. On lit dans le traité des Maladies des Yeux de Deshaies-Gendron le fait suivant : un enfant fut frappé par une baguette de bois pointue entre le globe de l'œil et l'orbite, près du grand angle. La pointe de la baguette se cassa au niveau des chairs ; la mère de cet enfant, ignorant la cause du mal qu'il éprouvoit, fut deux jours sans le faire voir à personne. La tension et le gonfle- ment devinrent extrêmes , et gagnèrent les par- ties voisines y l'inflammation étoit si considé- rable qu'on ne pouvoit apercevoir entre les par- ties boursoufflées le morceau de bois qui y étoit resté. L'extraction qu'on fit au moyen de pinces èxigea des efforts considérables , à cause du gonflement des parties , du volume qu'avait acquis le corps étranger en contact depuis deux jours avec une surface humide. Cette portion de baguette avoit deux travers de doigts de lon- gueur. Les accidens se calmèrent promptement; mais l'œil, qui ne paraissait d'ailleurs nullement altéré , perdit la faculté de voir. Maladies propres aux Membranes de ÏOEil. ARTICLE PREMIER. Maladies de la Conjonctive. Ces maladies sont l'ophthalmie, les phlyc- tènes, leptérygion, l'ecchymose , les varices et l'oedème.