DES Y E U X. 35^ quefois cependant ces corps restent derrière la paupière supérieure, et peuvent échapper aux recherches qu'on fait pour les découvrir, si l'on n'a l'attention de relever et de renverser forte- ment cette paupière. C'est par une pareille re- cherche que de Lamotte dit être parvenu plu- sieurs fois à découvrir des corps étrangers dont la présence n'avoit pas été reconnue par d'au- tres Chirurgiens, et dont l'extraction fit cesser les accidens inflammatoires qui tourmentoient les malades. Let corps étrangers qui s'introduisent entre les paupières et le globe de l'œil présentent beau- coup de variétés par rapport à leur volume , à leur forme , et à leur nature. Ce sont ordinai- rement des corps d'un petit volume , tels que des grains de sable, des insectes, des parcelles de bois , de pierre , de métal, des fragmens d'on- gle , de plume, etc. La présence de ces corps irrite l'œil, cause un larmoiement qui les entraî- ne quelquefois ; s'ils restent sous la paupière , ils produisent de la chaleur , de la rougeur qui augmentent jusqu'à ce que ces corps aient été enlevés. Pour cela, il suffira le plus souvent de laver l'œil avec de l'eau fraîche j mais si ces lotions ne suffisent pas, il faudra renverser la paupière et ôter le corps étranger au moyen d'un anneau, ou mieux encore avec un pa- pier roulé. Dans le cas où il seroit collé à la conjonctive , sans pourtant y être enfoncé , on a Conseillé d'introduire sous la paupière une semence d'orvale. Cette graine, humectée par les larmes , se couvre d'une mucosité qui in- visque le corps, leqiiel est entraîné avec elle. Lorsque un grand nombre de petits corps , des poudres par exemple, ont été jetés dans les