536 DE.S MALADIES d'acier qui supporte la curette. Enfin , si le vo- lume considérable du cristallin ou l'étroitesse de la pupille s'opposoit au passage de ce corps , et qu'on craignît qu'il ne pût pas sortir, ou qu'en sortant il ne déchirât l'iris , ii faudroit, selon le précepte de M. Wenzel, porter la curette jusque sur. le cristallin lui-même , et appuyer sur sa circonférence de manière à lui faire faire la bas- cule , et à lui donner une situation favorable pour qu'il pût se présenter par son bord à la pu- pille , et la traverser. Le cristallin qui , dans presque toutes les cataractes , offre , lorsqu'il est sorti de l'œil , une altération sensible dans sa forme >,a pris dans ces circonstances un alon- gement plus marqué. On passe ensuite à l'autre œil, et l'on répète ce qu'on a fait sur le premier. .On examine les pupilles avec attention. Si elles sont d'un beau noir , l'opération est terminée, et le malade distingue ordinairement la lumière , et quelquefois les objets qui l'entourent. Mais il est rare que la pupille ne soit pas embar- rassée de quelques mucosités opaques. Maître- Jan a nommé ces débris de l'humeur épaissie de Morgagtii } les accompagnemens de la cataracte. Quelquefois la membrane cristalline elle-même est opaque ; et sî , après avoir extrait le cris- tallin , on ne l'enlevoit aussi , on n'auroit dé- truit qu'une partie de l'obstacle qui s'opposoit à la vision. Il est donc bien important d'exa- miner avec soin si l'œil a recouvré sa trans- parence , et d'enlever exactement tout ce qui peut encore la troubler. Il faudroit apporter une plus grande attention encore dans cette partie de l'opération , si le cristallin q u'on vient d'ex- traire a voit conservé sa transparence. Dans tous les cas, on commencera par introduire dans le