210 DES TUMEURS grès, l'accroissement du corps devient plus lent, les membres s'amollissent et leur volume dimi- nue; les yeux s'avancent hors des orbites ; il y a mi larmoiement continuel ; les paupières restent mi-closes, et l'inférieure couvre plus de la moi- tié du globe de l'œil qui est poussé en bas par la paroi supérieure de la fosse orbitaire ; la pupille est dilatée ; les mouvemens de l'iris se font avec lenteur ; quand le poids de la tête est considéra- ble , elle est entraînée en avant. L'épine se cour- be, et le malade devient bossu. Les facultés in- tellectuelles s'éteignent peu-à-peu; quelquefois cependant elles conservent toute leur intégrité , dans des cas même où l'hydrocéphale est portée à un degré considérable. Vésale a observé ce phénomène remarquable sur un enfant dont le cerveau avoit perdu sa forme et étoit converti en une sorte de membrane épaisse , par-tout adhérente au crâne. Donald M unro a vulamême chose chez un hydrocéphale de huit ans dont la tête avoit quatre pieds quatre pouces de tour. Les sens sont émoussés , et notamment la vue et l'ouïe; l'odorat l'est souvent aussi. On voit ce- pendant quelques enfans qu'une lumière vive et des sons aigus affectent péniblement, et pour qui les mouvemens brusques de la tête sont douloureux. Dans quelques cas , il y a paralysie des membres inférieurs , rarement des mem- bres supérieurs. La bouche du malade se rem- plit de salive, sa tête s'incline sur les épaules , ses pieds se tuméfient ; son pouls est fréquent, petit et irrégulier ; il survient des accès epilep- tiques, le coma ; le malade meurt dans les con- vulsions. Tels sont les accidens qui résultent de l'al- tération et de la compression du cerveau par le