14° DES PLAIES les cas douteux, plusieurs faits de cette espèce qui avoient été communiqués à l'Académie de Chirurgie, ou choisis dans les recueils d'obser- vations de Scultet, Marchettis, Forestus et autres.^ Ces douleurs consécutives qui avoient persisté pendant plusieurs mois, pendant plu- sieurs années, malgré l'emploi d'un grand nom- bre de remèdes, furent combattues, dans quel- ques cas, par l'incision des tégumens et l'exfo- liation des os; dans d'autres, par l'application de la ruginej dans d'autres enfin, parla per- foration du crâne, qui parut le seul moyen de les faire cesser. Ces opérations réussirent diversement ; mais les faits observés ne sont pas encore assez nombreux, pour qu'on puisse déterminer à priori les cas où il suffit de mettre ï os à découvert et d'attendre l'exfoliation, et csux où il faut recourir soit à la rugine, soit au trépan. La solution de cette question est de la plus haute importance ; mais il est impossible de la décider dans l'état actuel de nos con- noissances. En attendant que des faits nou- veaux , bien observés et en nombre suffisant , viennent dissiper l'obscurité qui règne encore sur ce point de doctrine , nous pensons qu'on doit , dans tous les cas , mettre d'abord le crâne à découvert, et se conduire ensuite d'a- près l'état de l'os et lés accidens que le malade éprouve. Si l'os est parfaitement sain, si la douleur dont il étoit le siège avant l'incision augmente par la pression exercée sur le lieu affecté, si cette douleur est superficielle et ne s'étend pas profondément, on peut tout es- pérer de l'exfoliation, et laisser à la nature le soin de la guérison. Si l'os offre une altération légère et peu profonde, il faut en découvrir