OJ2 DES MALADIES elles - mêmes sont gonflées ; elles paraissent ulcérées quand on les examine à la loupe. Les yeux sont couverts d'un fluide blanc , épais et puriforme , qui s'écoule en partie sur les cils , et passe en partie dans les points lacry- maux et le reste des voies lacrymales. Dans quelques cas, ce fluide s'amasse dans le sac, et lui fait faire une saillie légère qui disparoît par la pression , laquelle fait refluer par les points lacrymaux une humeur parfaitement semblable à celle qu'on retrouve à la face interne des pau- pières, et sur-tout de l'inférieure. Nous ne pensons pas que cette inflammation chronique soit la cause ordinaire de la tumeur et de la fistule lacrymales. Le Chirurgien célè- bre , dont nous ne partageons pas l'opinion , ne s'est-il pas trop hâté de tirer des conséquen- ces générales d'un petit nombre de faits ? Nous croyons que la fistule lacrymale est ordinaire- ment indépendante de l'état des paupières, et que dans la plupart des cas indiqués par M. Scarpaj il y avoit seulement co-existence de ces deux affections : co-existence qui n'est pas fort rare, et qui avoit déjà été notée par Maître- Jan , avec cela de remarquable que ce dernier avoit considéré l'état des paupières comme le résultat de la tumeur lacrymale , au lieu que M. Scarpa n'a vu dans la tumeur lacrymale qu'un effet de l'affection des paupières. Quoi qu'il en soit, le flux palpébral est une maladie assez incommode pour exiger des soins particuliers. Il faudra laver assiduement les yeux et les paupières au moyen des bains lo- caux , et les voies lacrymales par des injections avec la seringue à'Anel, pour débarasser ces parties delà matière purifonne. Il faudra ensuite