i72 »u ï-iaies conn^àlt0Ut lG San^ ëPanché> ce qu'on connoit à la persévérance des symptômes de la compression, malgré la sortie d'une certaine quantité de sang on pratique un second trépan sur J autre côte de la suture. Cependant, on doit trépaner sur les sutures ei sur les sinus, lorsqu'une fracture avec en- foncement les traverse , ou que des esquilles qu on ne peut relever ni extraire par les ouver- tures^ laites aux environs, sont enfoncées dans un sinus veineux. Il y a d'autant moins de danger a trépaner alors sur les sutures, q ue sou- vent la dure-mère a été détachée du crâne en cet endroit par la force de la percussion ou par un epanchement. Mais, comme sans cette sépara- tion on risqueroit de blesser les proloneemens membraneux et les vaisseaux qui pénètrent dans les sutures, et par conséquent de produire l'in- ilammation des méninges, du cerveau, etc., on ne doit trépaner sur les sutures que lorsque cela est indispensablement nécessaire. La pièce d os qu'a détachée le trépan étant enlevée, si 1 on ne peut retirer le fragment ou l'esquille implantée dans un sinus, on agrandit la plaie de la dure-mère avec une lancette ou un bistouri très-pointu. Des observations authentiques ont constaté que l'hémorragie qui résulte de l'ou- verture du sinus longitudinal supérieur, n'est point dangereuse, et qu'on l'arrête aisément par la seule application d'un peu charpie sèche, maintenue pendant quelques minutes avec le doigt, et ensuite avec des compresses et un ban- dage. Quand on a trépané pour une fracture avec enfoncement, aussitôt que la pièce d'os circons- crite par la couronne eat ôtée, on doit relever