DES YEUX. 3l7 à rétablir. Voici la manière d'opérer suivant Petit : le malade assis sur une chaise appuie sa tête contre la poitrine d'un aide qui entrelace ses doigts sur son front afin de le contenir ferme- ment. Un autre aide tend les deux paupières en les tirant vers l'angle externe : on voit alors le ten- don du muscle orbiculaire j c'est au-dessous de ce tendon qu'on commence l'incision ; elle doit avoir six à huit lignes et suivre la direction du bord de l'orbite. Cette incision pénètre dans le sac. Le bistouri dont Petit se servoit avoit une légère cannelure sur le plat de la lame près du dos ; et comme le dos doit toujours être tourné du côté du nez, il avoit deux bistouris cannelés, un pour chaque côté. La pointe du bistouri étant parvenue clans la partie supérieure du canal nasal, la sonde cannelée taillée en pointe comme le bout d'un cure-dent de plume , est poussée sur la cannelure du bistouri dans le ca- nal nasal, jusque sur le plancher des fosses nasales. En faisant faire quelques mouvemens à la sonde, on détruit tous les obstacles, et sa cannelure favorise ensuite l'introduction d'une bougie. On change chaque jour cette bougie qu'on enduit du médicament qu'on juge con- venable. Il y a des Praticiens qui emploient un stylet de plomb pour cicatriser la surface interne du canal. Enfin, lorsque la plaie ne fournit plus de matière purulente, on cesse l'usage des bou- gies ou du stylet de plomb -, les larmes reprenr nent leur cours naturel de l'œil dans le nez, et la plaie extérieure se réunit en peu de jours. Telle est la méthode que Petit employoit contre la tumeur et la fistule lacrimales simples. Quand la maladie étoit compliquée, il modihoit cette méthode suivant la nature de la complica-