DES YEUX. 56$ meurs , et procuré la seule guérison dont l'hy~ drophthalmie soit susceptible. Louis rapporté l'observation d'une jeune fille qui lut guérie par un coup violent qu'elle se donna en tombant sur l'angle d'une cliaise ; la contusion lut trèsi- forte j deux heures après l'œil s'ouvrit et ëë vida. Laguérison fut parfaite en douze ouquinzé jours j l'œil n'étoit plus qu'un moignon globu- leux. Le diagnostic de l'hydrophtlialmie est ordi- nairement assez obscur au début de la maladie j mais à mesure qu'elle fait des progrès, son ca- ractère devient plus manifeste , et l'on ne peut plus la confondre avec aucune autre afïectioii. L'exophthalmie produite par une tumeur qui Se développe lentement dans le fond de l'orbite* et pousse en avant le globe de l'œil est la seule! maladie qui puisse simuler l'hydroplithalmîe^ L'œil soulève alors les paupières et paroît plus" gros que dans l'état naturel ; mais en l'exami* iiant avec attention j on reconnoît qu'il y a dé- placement et non augmentation de volume • que la cornée , l'iris et la pupille ne sont point altérées dans leur conformation , tandis que ces parties éprouvent quelques cliangemens dans leur forme ou dans leUr situation, lorsque l'œil est affecté d'hydropisie. Le pronostic de riiydroplitliàlmie est très-fa- cheux. La perte de la vue est presque certaine j la vie même est en danger si la maladie parvient à un très-haut degré j et qu'on ne donne point . issue au liquide qui cause la distension des mem- branes) et les symptômes graves qui en proviett* nenti Tant que l'affection est légère et que le globë de l'œil a peu augmenté de volume ^ le traite- '66,.