EN GÉNÉRAL. 2,3 sion du sang ; et celui Punitive , lorsqu'on s'en sert pour réunir exactement les bords d'une plaie simple. Les deux premières espèces de sutures ont été abandonnées comme inutiles , douloureuses, et sujettes à beaucoup d'incon- •véniens. Là troisième est la seule qu'on pra- tique aujourd'hui, et, grâces aux progrès d'e la chirurgie française, son usage a été restreint à un très-petit nombre de cas que nous avons déjà fait connoître, ou que nous indiquerons ailleurs. On distingue plusieurs espèces de sutures unitives ou Unissantes ; savoir , l'entortillée , l'enchevillée, la sùtùf e du pelletier , ja suture à points passés, la suture à ânse, et la suture entre-coupée ou à points séparés. La suture en- tortillée est consacrée à la réunion des plaies des lèvres , et sur-tout du bec-de-lièvre ; la su- ture enchevilleë à la réunion des plaies des pa- rois de l'abdomen ; la suture du pelletier, celles à points passés et à anse , à la réunion des plaies des intestins et de l'estomac ; enfin , la Suture à points séparés , à la réunion des plaies simples des membres et delà plupart des autres parties du corps. Cette dernière est la seule que ïious décrirons ici : nous traiterons des autres en parlant des maladies qui en réclament l'usage. L'appareil nécessaire pour pratiquer la suture entre-coupée ou à points séparés, se compose- d'une ou de plusieurs aiguilles courbes , de fils, de charpie , de compresses et d'une bande. Les aiguilles courbes que nous préférons (1) (i) Les avantages qui résultent de la forme de Ces ai-», guilles sont démontrés dans un mémoire que j'envoyai, à