42,2. DES MALADIES lôme de la cornée étoit toujours produit par ramincissement progressif de cette membrane , soulevée et distendue par l'humeur aqueuse. Cette opinion a été combattue par Hic hier qui a soutenu qu'au contraire le stàphylôme étoit cons- tamment le résultat del'épaississement des lames de la cornée. Il a cité à l'appui de son opinion des laits indubitables. Mais les premiers pourroient citer aussi un grand nombre d'observations fa- vorables à leur manière de voir : de sorte que de cette discussion, dans laquelle les deux partis ont tort , résulte cette vérité, que le stàphy- lôme est produit ? tantôt par l'épaississement de la cornée , et tantôt par son amincissement. Le Professeur Scarpa a fait remarquer que c'est sur-tout chez les enfans et dans le stàphylôme récent que s'observe la première variété ; tandis que la seconde existe toujours dans les staphy- lômes invétérés des adultes. Dans l'un, et l'autre cas, la maladie se pré- sente sous la forme d'u'ne tumeur ordinairement assez molle , d'un volume qui varie depuis ce- lui d'une tête d'épingle jusqu'à celui du poingt,' et même bien au-delà , comme Mauchari (Th. Chois, par HaLLer, t. i,p. 5i3.) en a vu un exem- ple. La forme du stàphylôme est quelquefois hé- misphérique , plus souven t irrégulière , aplatie ou conique , lisse ou bosselée. Cette tumeur est diaphane quand il y a simple amincissement de la cornée, et toutes les fois que la maladie n'a point altéré la transparence des membranes; elleest blanche quand la cornée est actuellement ulcérée , ou qu'elle présente des cicatrices à la suite d'ulcérations , de plaies ou d'inflamma- tions ; quelquefois même alors elle offre une teinte bleuâtre. Lorsque l'iris s'enfonce dans