p E LA TEIGNE. furacée se présente communément chez ceux dont les cheveux sont d'un châtain-clair. La teigne amiantacée s'est constamment offerte à M.Alibert chez des individus adultes et mélan* coliques 3 et la teigne muqueuse chez des enf'ans dont les cheveux ofïroientune belle couleur d'or. Cette maladie paroît être due souvent à une dis- position originaire, et on la voit se développer dans la même famille chez plusieurs enfans qui n'ont pu la contracter par contagion, — ^ vi*. u. 1,1.111: nourrice mal-portante, ou atteinte de quelque Vice scrofuleux, scorbutique ou vénérien. Mais une cause à laquelle de tous temps on a le plus communément attribué l'apparition de la teigne c est la contagion , soit immédiate dans les rap- ports fréquens qu'ont entre eux les enfans, soit au moyen des vêtemens, et sur-tout des peignes qui ont servi à des teigneux. Quoique les effets de cette communication paraissent établis par un grand nombre de faits, on ne peut discon- venir qu on ne les ait beaucoup exagérés, si on considère combien il a été difficile il'inoculer la teigne dans plusieurs des cas où on l'a entre- pris. La marche et les symptômes de la teigne sont differens selon l'espèce de la maladie. —- La teigne faveuse commence par un ou plusieurs petits tubercules qui causent de la dé- mangeaison et excitent l'enfant à se gratter. La base de ces tubercules est rouge et leur sommet est blanc. Il suinte bientôt de ce sommet une liqueur visqueuse qui, en se desséchant, pro- duit une croûte jaunâtre, dont le centre est enfonce ou déprimé. D'abord très-petite et à i5..