X1° des plaies fois l'inflammation du cerveau , tantôt après que les symptômes de la commotion ont cessé complètement ou ont sensiblement diminué, tantôt lorsqu'ils persistent encore dans toute leur intensité. Lorsque la commotion a été gé- nérale , l'inflammation peut également occuper une partie du cerveau ou sa totalité. Si la tête a été frappée c'est ordinairement dans l'en- droit même de la percussion que l'inflamma- tion se développe ; mais quelquefois aussi c'est dans un autre point, dans celui où l'ébranle- ment s'est fait plus particulièrement sentir. Les plaies du cerveau et de ses membranes sont nécessairement suivies d'inflammation ; mais il est rare que cette inflammation ajoute beaucoup à la gravité de la plaie elle-même, et que de nouveaux accidensse joignent à ceux qui résultent inévitablement d'une lésion de cette espèce. Néanmoins lorsque la plaie s'é- tend à une grande profondeur, on peut craindre qu'il ne se manifeste des symptômes inflamma- toires, et l'on doit chercher à les prévenir par: les moyens convenables. Si la simple contusion du crâne peut être une cause d'inflammation du cerveau et de ses mem- branes , on sent que les fractures de cette boîte osseuse devront la produire plus sûrement en- core. L'épanchement sanguin qui a presque toujours lieu dans ce cas , et quelquefois la dé- pression d'une ou de plusieurs portions d'os ajoutent encore à cette cause , en comprimant le cerveau et en agissant comme des corps étrangers. Il est à peine nécessaire de dire que ces derniers produisent l'inflammation du cer- veau. Ce qu'il y a d'étonnant, c'est qu'ils ne la produisent pas toujours ; et si l'observation