zo-a DES TUMEURS » grosseur d'une noisette , acquit peu-à-peu U * volume et la forme d'un œuf de poule. » Le 2.0 mars i8i3, époque à laquelle la ma- >» lade se présenta dans les salles de l'infirmé- » rie, j'observai les symptômes suivans : tu- * meur un peu molle, mobile, indolente, ** que l'on pouvoit comprimer sans produire » aucun accident, soutenue par une base » étroite, en un mot , présentant les carac- »> tères d'une loupe. * M'étant décidé à l'opération, je circons- » crivis la base de la tumeur par une incision s» circulaire, et procédai de suite à la dissec- » tion. Un tissu d'un blanc vif et brillant se » fit apercevoir vers la base, et fixa mon atten- 2» tion. Cette couleur se reproduisant dans plu- » sieurs autres points , je pensai que ce pouvoit » être la dure-mère. Je fis part de mes doutes * aux élèves présens. Ayant porté le doigt in- » dicateur dans l'incision , j'acquis la certitude *> que la base de la tumeur étoit inscrite dans » un cercle osseux formé par l'épaisseur de » l'occipital. Je suspendis l'opération , et dé- » clarai aux élèves que je recloutois les plus » fâcheux résultats. La malade pansée , remise » au lit, n'éprouva rien le premier jour. Le » lendemain matin, pouls dur, céphalalgie » assez violente (saignée du bras , boissons délayantes) ; bientôt après, vomissemens » d'une bile yerdâtre, lesquels devinrent de » plus en plus fréquens, et furent accompav » gués d'une grande prostration. ( Caïmans , » anti - spasmodiques. ) Vomissemens opiniâ- » très. Mort le huitième jour de l'opération. z> Examen du cadavre. — La voûte du crâne » enlevée, le cerveau fut scrupuleusement exa-