DE LA TÊTE. 2.2.5 tingue facilement les nerfs qui parcourent sa surface interne, et on peut les suivre jusqu'à l'endroit où ils s'enfoncent dans les trous par lesquels ils sortent du canal vertébral. Mais quand on commence par ouvrir la tumeur , comme l'ont fait Tulpius, Rwysçh et Lecat, et comme Camper lui-même l'avoit d'abord pratiqué, la moelle paroît déchirée et les nerfs semblent manquer entièrement. Quant au liquide que contient la tumeur, il présente les mêmes variétés pour la couleur, la consistance et l'odeur que celui qu'on trouve clans l'hydrocéphale. Sa quantité est aussi très- variable ; mais elle ne devient jamais aussi con- sidérable que dans l'hydropisie du cerveau. ^ Ce que nous avons dit sur le traitement do l'hydrocéphale s'applique également à l'hydro- rachis : même nécessité de préserver la tumeur de toute violence extérieure5 même danger d'en, faire l'ouverture. On a conseillé l'application d'emplâtres résolutifs. Ces emplâtres, quoiqu'in- capables de procurer la guérison de la maladie, ne doivent pas être négligés ; ils ont l'avantase d'empêcher le frottement continuel des vête- mens sur les membranes minces qui forment l'enveloppe de la tumeur, de les préserver du contact des urines et des matières fécales, et de prévenir l'excoriation qui peut résulter de ces deux causes : ils sont sur-tout utiles chez les en- fans qui n'ont pas atteint leur troisième année et auxquels il seroit impossible de faire porter un bandage à peJotte concave. Ce derniermoyen doit être substitué aux emplâtres aussitôt que1 les enfans ont assez de raison pour sentir l'avantage des y assujettir, et l'inconvénient de le déranger 1