4^0 DES MALADIES posent aussi une cécité absolue dans l'espoir d être admis dans les hospices d'incuraoles. Quels que soient les motifs qui portent à simuler cette maladie yoici les moyens de reconnoître la fraude : on fait placer la personne qui se pré- tend aveugle en face d'un grand jour: on couvre un œil, et on abaisse avec deux doigts la paupière supérieure de l'œil qu'on examine: on le soustrait pendant quelques secondes à l'im- pression de la lumière , et on exerce en même temps de légers frottemens circulaires sur le mi- lieu du globe de l'œil ; ensuite on soulève promptement la paupière , et on examine si la pupille , dilatée au moment où on l'expose au jour , se contracte fortement, et conserve, après plusieursoscillations, un diamètre proportionné a la vivacité de la lumière. Il est très-probable que la maladie est simulée si l'œil se présente dans cet état; et si , en portant alors avec ra- pidité un doigt vers l'œil ouvert, les paupières se ferment involontairement, il devient évident qu il n y a point amaurose. Mais si, au con- traire , l'œil, après avoir été soustrait à la lu- mière , offre une pupille large , immobile , ou qui ne se rétrécit que foiblement et momenta- nément , pour reprendre bientôt une largeur insolite ; si le doigt , subitement approché de 1 œil , ne produit aucun clignotement dans les paupières , il est certain que l'individu qu'on examine est réellement affecté de goutte sereine. Les signes que nous venons d'indiquer ne sont pas toujours bien distincts et bien prononcés ; de sorte que l'homme de l'art ne peut émettre qu'une opinion probable , sur-tout lorsque la personne qu'il examine n'accuse qu'une amau- rose incomplète. L'habitude générale de l'indi-