DES TUfEURS céphale pour que l'histoire de l'une ne suive pas immédiatement celle de l'autre. Ainsi, mai- gre la différence de leur situation, elies n'en ont pas moins leur siège dans la même mem- brane; elles tiennent probablement aux mêmes causes; elles sont toutes deux des affections particulières à l'enfance, et souvent existent simultanément. Fhydrorachis ou hydropisie du canal verté- bral, qu'on appelle encore spina-bifida , s'an- nonce par une ou plusieurs tumeurs plus ou moins volumineuses, situées sur un point quel- conque de la colonne épinière; il n'est pas rare qu il y ait à-la-fois hydrocéphale et hydrora- chis. Ordinairement il n'existe qu'une tumeur dont la situation n'a rien de constant; le plus souvent elle est placée sur les lombes ou sur los sacrum; rarement sur les vertèbres dorsa- les, et plus rarement encore au cou. Bidloo a vu une hydrorachis qui occupoit toute la lon- gueur de la colonne vertébrale. Un fait sembla- ble a été observé par Valsalva. L'hydrorachis est toujours une maladie de naissance. Les causes qui la produisent sont totalement inconnues. Camper parle de deux jumeaux qui vinrent au monde l'un et l'autre avec cette maladie. Constamment situé sur un point de la colonne vertébrale \ le spina Infida se présente sous la forme d'une tumeur ordi- nairement ronde et à base large , quelquefois pyrifbnne et supportée par un pédicule étroit , transparente dans quelques cas , plus souvent opaque, sans changement de couleur à la peau , toujours circonscrite et légèrement compressi- ble. Lorsqu'il existe plusieurs tumeurs, la pres- sion exercée sur l'une d'elles, augmente le vo-