4& DES PIAIES elle résiste à ces moyens, on aura recours à la saignée et aux autres remèdes anti-phlogistiques, et sur-tout à la section des nerfs irrités, en agran- dissant la plaie à l'un de ses angles le plus dou- loureux, ou bien en la rendant cruciale. Lorsque la suppuration a dégorgé les bords de la plaie, on les réunit comme ceux d'une plaie simple au moyen des emplâtres agglutinatifs. Des lésions des parties molles extérieures de la tête par les instrumens contondans. Les corps contondans qui frappent la tête produisent de simples contusions, ou des plaies cou t uses. La contusion des parties molles externes de la tête, pour peu qu'elle soit considérable, est suivie d'une tumeur à laquelle on donne le nom de bosse. Cette tumeur, proportionnée au degré de la contusion, est formée par du sang in b II ré , ou épanché dans le tissu cellulaire. En général, lorsque l'instrument contondant a agi perpendiculairement, ces bosses sont dures et le sang; qui les forme est infiltré dans le tissu cellulaire. Lorsqu'il a frappé dans une direction oblique, elles sont molles, et présentent ordi- nairement une fluctuation sensible, parce que le sang est épanché dans une espèce de cavité qui résulte de la di lacération du tissu cellulaire. Comme, dans ée cas, les bords de la tumeur sont durs et élevés, on croiroit, en les touchant, que le crâne est enfoncé, et que l'on sent les bords de la dépression que les os ont soufferte. Les auteurs rapportent plusieurs exemples de sem- blables méprises. Ruysch avoue qu'en pressant avec les doigts une.,tumeur du front causée