DES YEUX. 2.81 tiondu tricHasis. C'est en diminuant l'étendue de la conjonctive que les ulcérations de cette membrane déterminent le renversement en de- dans; c'est en alongeant les tégumens de la pau- pière que l'ophthaJmie chronique conduit au même résultat. Enfin , dans quelques cas , selon Scarpa, cette maladie est l'elïèt d'une altération particulière du cartilage tarse \ qui produit son ramollissement. Cette déviation des cils amène des accidens si graves qu'on la considère comme la maladie principale , et le renversement de la paupière en dedans comme un objet secondaire. L'irri- tation continuelle exercée sur l'œil produit l'in- flammation de la conjonctive , l'obscurcisse- ment et même l'ulcération de la cornée. Comme le moindre mouvement des paupières augmente \sl douleur , les malades tiennent les yeux en- trouverts , n'osant les ouvrir davantage ou les diriger de côté et d'autre. Ils craignent même d'ouvrir l'œil sain , de peur d'exciter quelques mouvemens dans l'autre. Chez les enfans , le mal est encore exaspéré par les frbttemens qu'ils exercent continuellement sur les paupières avec leurs doigts. Le traitement qui convient dans la seconde espèce de trichiasis est fondé sur les mêmes principes que celui du renversement en dehors. On fait sur la peau la même opération que sur la conjonctive. L'analogie d'abord , et ensuite l'expérience , ont démontré que le vé- ritable moyen de remédier au renversement du cartilage tarse en dedans étoit d'exciser une por- tion de la peau qui le soutient , et de réunir le. plus exactement possible les deux lèvres de la plaie. Voici de quelle manière il faut pratiquée cette opération.