4^0 DES MALADIES cautérisé, on abandonne la maladie à elle-même; des granulations se développent et la plaie so cicatrise. Si, quand le staphylôme est petit et récent , au lieu de le cautériser on l'enlevoit avec l'instrument tranchant, il se reproduiroit bientôt par la procidence d'une nouvelle por- tion de l'iris. C'est ce qui est arrivé à plusieurs Chirurgiens, et à M. Scarpa lui-même. Lorsque la tumeur petite ou volumineuse est ancienne, dure et supportée par un pédicule étroit, il n'est pas douteux qu'une cicatrice so- lide ne se soit formée, et que la simple excision au moyen de ciseaux ne soit préférable à la cautérisation, qui exigerait un temps fort long. Enfin, dans tous les cas où la tumeur dure de- puis un temps médiocre, offre un volume assez considérable et une base d'une certaine éten- due, il ne serait pas prudent de l'exciser en totalité, parce qu'on pourrait par cette opéra- tion rompre la cicatrice dont il est impossible de connoître d'avance la solidité" et l'étendue. Il ne serait pas convenable non plus d'attaquer avec le nitrate d'argent une tumeur qu'on ne pourrait détruire que par un nombre très-grand de cautérisations. Le caustique trop souvent appliqué pourrait déterminer dans la tumeur une dégénération fâcheuse, accident bien rare sans doute, mais qui n'est pas impossible ; il rendrait d'ailleurs le traitement fort long. Il est donc convenable, dans tous ces cas, de réunir les deux moyens curatifs, l'excision et la cau- térisation. En coupant le staphylôme à quelque distance de la cornée, à une ligne par. exemple, on ne s'exposera pas à toucher à la cicatrice et à rompre . Les adhérences , et en cautérisan t alors à plusieurs reprises le reste de la tumeur, on