2'74 DES MALADIES mités du bourrelet qui correspond à la main droite, et avec un bistouri étroit et court, qu'il tient de cette main , il enlève au niveau de la conjonctive une partie ou la totalité du bour- relet. Lorsqu'il n'en a excisé qu'une portion , il porte la pince à l'endroit où finit la première incision, et il continue à couper de droite à gauche. Dans le cas où les deux paupières sont malades, il doit commencer à opérer l'infé- rieure , afin de n'être pas gêné par le sang qui couleroit de la supérieure, s'ilavoit commencé par elle. Ou peut, au lieu de bistouri, se servir de ciseaux droits et bien tranchans vers la pointe. On les tient horizontalement et on les conduit de droite à gauche, comme le bistouri. Après l'opération , on couvre l'œil de charpie et d'une compresse qu'on soutient avec un bandeau mé- diocrement serré. Quelquefois on reconnoît, plusieurs jours après l'opération , que le bour- relet n'a pas été excisé en totalité. On doit alors enlever la portion restante, ou la consumer avec le nitrate d'argent fondu. Ulcérations des Paupières. —On appelle vul- gairement gale ou gratelle des paupières une ulcération de leur bord libre et d'une portion de leur face interne. Bornées quelquefois aune seule paupière , ou même à une portion de la paupière , ces ulcérations s'étendent dans quel- ques cas aux quatre paupières à-la-lois. Les causes de cette maladie sont souvent in- connues. Le contact de substances acres, le frot- tement, des attouchemens sales peuvent le déter- miner. Maisleplus ordinairement elle dépend du vice dartreux; le virus vénérien , une diathèse scrophuleuse , l'humeur variolique peuvent