•5 n . »ËS MALADIES tbn. Si l'ouverture de la fistule est simple, il faut se con enter de la comprendre dans^'incision i V"6 ^.^mens j mais si elle est bor- <teem de chairs fongueuses ou calleuses , ces chairs doivent être détruites , non avec des ca hérétiques, dont l'effet peut s'étendre au- ctela du mal* mais au moyen de l'instrument tranchant avec lequel on les emporte en une seule fois , en ménageant la peau qui n'est point altérée , le sac et les conduits lacrymaux ; La portion de l'os unguis qui forme la gout- tière lacrymale , peut être dénudée ou ca^ée • Jorsqu elle est simplement dénudée, suivant Pe- tit, elle se recouvre quelquefois sans s'exfolier, si 1 on a soin d'empêcher le séjour de la sanie en pansant mollement et souvent, et en préve- nant ou en combattant l'inflammation par les remèdes convenables. Si l'os ne se recouvre point, on attend l'exfbliation , et si elle est tardive, on la provoque par les moyens dont on fait usage dans la carie. Dans cette dernière complication , Petit at- tendoit que l'inflammation fût dissipée, et la sup- puration bien établie ; il se servoit ensuite d'un instrument long et très-étroit , ayant la forme d un burin à l'un de ses bouts , et à l'autre celle dun ciseau. Il portoit sur l'os celui des bouts qu il croyoït convenable , ou pour piquer , ou pour râcler , ou même pour détruire l'os en en- dommageant les chairs le moins possible. Il enlevoit ensuite les esquilles les plus grosses , et livroit les autres à la suppuration. Ces ma- nœuvres sont faciles , lorsqu'elles ne s'exercent que sur l'os unguis ; mais si l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire est altérée , il faut plus de dextérité , de temps et de patience. \