DES PLAIES de la médecine ne peuvent la ralentir. Quel- quefois encore elle se forme lentement, et se cache sous des symptômes si obscurs , qu'on néglige les moyens de la combattre. Dans ce dernier cas, les signes de la compression du cerveau paroissent tout-à-coup j dans le pre- mier, ils remplacent les phénomènes inflam- matoires qui avoient précédé : dans l'un et dans 1 autre, la suppuration a succédé à l'inflamma- tion du cerveau, ou bien une portion de ce Viscère a été frappée de gangrène. On reconnoît qu'un épanchement purulent comprime le cerveau , lorsque les fonctions de cet organe sont troublées, que les sens sont perclus, que la sensibilité est altérée ou dé- truite, que l'assoupissement est profond, que l'œil est fixe et sec, la pupille dilatée et sans mouvement, le pouls petit et profond , la res- piration stprtoreuse et lente, etc. Une mort prompte et inévitable suivra cet état si le Chi- rurgien ne se hâte de donner une issue à la matière qui comprime le cerveau. Il aura donc, sans, délai, recours au trépan. Cette opération ne présente pas des chances très-favorables sans doute; mais, nous le répétons, sans elle le mal est décidément mortel -, la perforation de l'os n'ajoute donc rien à sa gravité : de nombreuses observations justifient d'ailleurs ce précepte. Dans les mains habiles de Pott, le trépan a eu des succès brillans et inattendus. Desault, après des essais multipliés et malheureux, l'avoit en- tièrement proscrit dans le grand hôpital dont il étoit le Chirurgien. Mais les résultats fâcheux qui l'éloignèrent de cette opération , ne te- noient-ils pas plutôt à l'insalubrité du lieu où il la pratiquoit, qu'à l'opération elle-même \