DES YEUX. la lentille cristalline qui accompagne la cata- racte , produit la dilatation , et souvent même 1 immobilité de la pupille ; cette ouverture prend une forme irrégulière lorsque le cristal- lin est bosselé et inégal. Dans le cas où l'iris n est pas très-rétrécie, elle fait quelquefois une saillie plus ou moins grande en deiant. Enfin, orsqu on aura lieu de croire que le volume de la lentille est considérablement augmenté , il sera préférable d'opérer le malade sefon la mé- thode de 1 abaissement , sur-tout lorsque la cor- droecreailSparente nWa ^U'un diamètre mé- Quelques auteurs ont parlé de l'ossification du cristallin , et plusieurs faits incontestables établissent la possibilité de cette dégénération singulière. Mais dans un ouvrage pratique elle ne peut pas être le sujet d'un article particulier : parce qu elle ne présente rien de remarquable\ m sous le rapport des symptômes, ni sous celui du traitement. Des Maladies du Corps Vitré. Le corps vitré peut, comme les autres humeurs de 1 œil troubler la vue, soit par son opacité, soit par 1 augmentation ou par la diminution de son volume. Du Glaucome. Jusqu'à l'époque où la nature de la cata- racte fut reconnue , on avoit désigné sous le nom de glaucome l'opacité du cristallin. Lors^- que Maure-Jan eut découvert que la cataracte avoit elle-même- son siège dans le cristallin , le mot glaucome fut employé pour désigner une fausse cataracte, une cataracte de mauvaise