3/fO DES MALADIES la membrane qui le tapisse , avec un trois-quarts ou tout autre instrument semblable, une ouver- ture assez grande pour qu'elle ne se referme pas après qu'on aura rendu ses bords calleux par un long usage des dilatans ; et dès-lors cette méthode mérite la préférence sur le cautère ac- tuel , moyen qui enraie singulièrement les ma- lades , çlont l'usage est fort douloureux et peut déterminer les accidens inflammatoires les plus graves. D'ailleurs il ne guérit pas toujours la maladie, et lorsqu'il la guérit, il laisse souvent un larmoiement incurable. Au reste , voici de quelle manière on em- ploie le cautère actuel dans le traitement de la fistule lacrymale. Il faut d'abord ouvrir le sac , et le remplir de charpie molle qu'on y laisse Ï>endant deux jours. Ce temps écoulé , le ma- ade étant assis , la tête appuyée et fixée contre la poitrine d'un aide , on lève l'appareil et on nettoie l'intérieur du sac en absorbant avec des boulettes de charpie le pus qui s'y trouve. On y porte ensuite une canule qu'on appuie un peu obliquement de haut en bas sur l'os unguis 5 on conduit sur cet os , à la faveur de la canule, un fer rouge que l'on pousse assez fortement pour qu'il puisse , non-seulement brûler l'os , niais encore la membrane pituitaire. Si l'on craint que cette première application n'ait pas été suffisante pour désorganiser entièrement l'os et la membrane pituitaire , on applique un second cautère qu'on doit avoir tout prêt sous la main. L'opération faite , on remplit le sac avec de la charpie molle enduite d'un on- guent émollient , tel que le cérat , et l'on or- donne au malade d'attirer dans la narine , plu- sieurs fois par jour, de l'eau de guimauve. On,