DES YEUX. 585 maladie est due à rinflammation du tissu cel- lulaire de l'orbite , et combattre cette inflam- mation avec quelque espoir de succès. A l'exception des cas de cette espèce , le pro- nostic de l'exophthalmie est toujours fort grave : la perte de l'œil est inévitable, et la vie du ma- lade est souvent en danger. L'ulcération de la conjonctive est la suite nécessaire de l'action continuelle de l'air , quand les paupières ne peuvent recouvrir l'œil. S'il survient des dou- leurs très-vives et de la lièvre, l'extirpation de l'œil devient nécessaire; encore cette opération ne met-elle pas la vie du malade hors de tout danger. En efFet, si l'exophthalmie est dé- terminée par une tumeur squirreuse , il faut que celle-ci puisse être extirpée en totalité ; et en admettant que rien, ne s'oppose p. son abla- tion complète , on peut craindre encore qu'elle ne se reproduise un jour. Si le déplacement est l'effet d'une exostôse , celle-ci n'est pas tou- jours disposée de manière à pouvoir être enle- vée ou détruite, même après l'extirpation de l'œil. On connoît néanmoins un exemple d'exos- tôse de l'os planum qui , après avoir jeté l'œil hors de l'orbite, put être attaquée avec un caustique et enlevée en totalité , sans que l'extirpation de l'œil fut jugée nécessaire (1). Cet organe se rétablit dans sa place, et la guéri: on fut parfaite peu de temps après la destruction de î'exostôse. Le diagnostic de l'exophthalmie est en gé- néral facile, sur-tout lorsque la maladie est portée à un certain degré. L'hydrophthalmie (i) Mém. de l'Acad. Roy. de Chir. , t. XIII, p. 278. , ed. in-12.