DES YEUX. 3i3 qu'il l'eût exécuté ; mais il en avoit eu expres- sément l'idée. Les instrumens nécessaires pour cette mé- thode sont quelques sondes pleines de différen- tes longueur et grosseur , proportionnées au diamètre du canalnasal, et dont une est percée à son extrémité pour passer un séton par la lis— tule ; trois sondes creuses de diverses grosseurs portant, à leur concavité , un anneau dans le- quel on passe un ni qui sert à les assujettir j enfin , une seringue avec un long siphon propre à être introduit dans les sondes creuses. Toutes ces sondes sont recourbées dans presque toute leur longueur en manière d'arc de cercle, à-peu- près comme les algalies dont on se sert pour son- der la vessie chez les hommes. L'opération de LaJorest est simple ; mais pour l'exécuter avec facilité et promptitude ? il faut avoir une connoissance exacte de la structure et de la situation des parties , et des variations dont elles sont susceptibles. Voici de quelle ma- nière on la pratique. Le malade étant assis sur une chaise, la tête un peu renversée et appuyée contre la poitrine d'un aide , le chirurgien prend une sonde pleine dont la longueur, la grosseur et la forme sont subordonnées à l'âge du malade, à l'état natu- rel et même à l'état pathologique des voies la- crymales : il la tient avec les trois premiers doigts de la main droite , si la maladie est à droite ^ et de la main gauche, si elle est à gauche. 11 porte l'instrument dans le nez de haut en bas et de dedans en dehors , de manière à l'engager au- dessous du cornet inférieur. Quand il y est par- venu , on lui fait faire un demi-tour assez sem- blable à celui par lequel on pousse une a]galie