OÔ DES ÎLÀIESi mortelles. Quelle que soit au reste la situation de ces plaies , le danger qui les accompagne vient de l'épanchement des humeurs dans le crâne , et de l'inflammation du cerveau et de ses membranes. On doit donc avoir pour objet dans leur traitement, d'une part, de favoriser l'issue du sang qui s'échappe des vaisseaux céré- braux divisés , afin d'en empêcher l'accumula- tion dans le crâne ; et de l'autre , de prévenir l'inflammation du cerveau et des méninges, et de la combattre lorsqu'elle est survenue. On remplit la première indication en appliquant une ou plusieurs couronnes de trépan lorsque la division des os n'a point assez de largeur pour laisser sortir les sucs qui se répandent sous le crâne ; et la seconde , en employant la saignée et les autres moyens anti - plilogis- tiques. Des Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des corps contondans. Les instrumens contondans peuvent blesser les méninges et le cerveau, en pénétrant dans l'intérieur du crâne ou sans traverser toute l'é- paisseur des os. 11 n'y a guères que les corps contondans poussés par la poudre à canon, qui puissent entrer dans le crâne et blesser le cerveau en tou- chant sa substance immédiatement. Les plaies que font les balles de fusil diffèrent beaucoup entr'elles, par rapport à la partie du cerveau dans laquelle la balle a pénétré , par rapport à la longueur du trajet qu'elle a parcouru, à sa sortie du cerveau ou à sa présence dans cet or- gane, etc. On croiroit, au premier coup-d'œil.