fi £ S YE tJ 1 5^9 et c'est presque toujours vers le côté externe que s'étendent davantage les végétations fon- gueuses, qui gênent plus ou moins le Chirurgien dans cette partie de l'opération. Dans tous les cas, il rendra plus ou moins facile l'introduc- tion des ciseaux en inclinant la tumeur du côté opposé , et en la tirant doucement en avant. Les ciseaux seront enfoncés de manière que leur face concave soit toujours tournée vers le globe de l'œil et la face convexe vers l'orbite. Si la totalité des parties qui retiennent en- core la tumeur n'est pas divisée d'un seul coup, on écarte de nouveau les branches de l'ins- trument , on les enfonce le plus profondé- ment possible vers le côté opposé à celui par lequel elles ont pénétré , et on les rapproche en même temps qu'on tire à soi la tumeur avec la main gauche. Lorsque le globe de l'œil est enlevé, le Chi- rurgien doit porter son attention sur les parties molles qui sont restées dans l'orbite. Dans tous les cas la glande lacrymale doit être extirpée. Si son tissu participe à l'affection cancéreuse , cette glande deviendroit le noyau d'une nou- velle tumeur, qui exigeroit une seconde opéra- tion , ou rendroitle mal incurable ; si elle n'est point affectée , circonstance dont il est presque impossible d'être assuré, elle devient tout au moins inutile , en supposant qu'elle s'atrophie peu-à-peu ; si au contraire elle continuel sécré- ter les larmes et à les verser dans l'orbite , elle donne Heu à un écoulement fort incommode. Le tissu cellulaire graisseux qui se trouve abon- damment répandu dans l'orbite autour du globe de l'œil, participe fréquemment à la dégénéra- tion cancéreuse de cet organe. Une partie de 5 • •■