des y e ir x. 519 droite , l'autre à gauche ; une spatule d'or, d'argent ou d'acier légèrement courbée ; une seconde aiguille en fer de lance , beaucoup plus petite que la première ; une curette et des pin- ces. Voici comment Daviel se servoit de ces instrumens. 11 portoit la pointe de sa première aiguille à la partie moyenne du demi-arc infé- rieur de la cornée , à un quart de ligne de la sclérotique , et il l'introduisoit entre riris et la cornée , jusqu'à ce que sa pointe fût parvenue vis-à-vis le bord supérieur de la pupille -, il la retiroit ensuite doucement pour prendre l'ai- guille mousse avec laquelle il agrandissoit l'in- cision commencée , en portant cette aiguille à droite et à gauche. Si cette ouverture ne se trouvoit pas assez grande , il en augmentait l'étendue avec les ciseaux en suivant , autant qu'il était possible , le contour de la cornée. Lorsque cette membrane étoit incisée de manière à former un lambeau demi-circulaire de toute la moitié de son étendue , Daviel relevoit ce lambeau avec la petite spatule , et portant l'ai- guille étroite à travers la pupille, il perçoit la partie antérieure de la capsule du cristallin. Si cette capsule étoit épaisse et d'une couleur obs- cure , il k coupoit en rond avec l'aiguille , et après l'avoir ainsi cernée , il Penlevoit avec des pinces , de peur qu'elle ne mît obstacle au pas- sage de la lumière. Il ne s'agissoit plus alors que d'extraire le cristallin ; pour cela , il pressoit doucement avec les doigts le globe de l'œil à sa partie inférieure. Ce corps se présent oit obli- quement à l'ouverture de la pupille qu'il agran- dissoit peu-à-peu j il glissoit doucement dans la chambre antérieure et de là sur la joue. Cette manière d'opérer la cataracte reçut l'ap-