M* DJ5S PLAIES causlent ' * dépende paS de t0Ute autTe L'épilepsie qui se déclare après une contusion ou une plaie à la tête, ne pouvant être attri- buée qu_a une altération organique du crâne , des méninges ou du cerveau , il étoit naturel dé croire qu on pourrait la guérir en incisant les parties molles pour mettre le crâne à découvert et appliquer même le trépan, selon que les cas 1 exigeoient. L'expérience a plusieurs ibis con- firme ce raisonnement, et l'opération du trépan, pratiquée dans ces circonstances, a été suivit d un succès complet. Marchettis rapporte l'ob- servation d'un homme qui lut atteint d'épilepsie d£ux ou trois mois après la guérison apparente d. une blessure qu'il avait reçu à la tête. Ce Chirurgien ayant été consulté, examina l'an- cienne plaie, y introduisit une sonde,, et re- connut que l'os étoit perforé. Il fît de suite une incision pour mettre les parties à découvert, et le lendemain il fît le trépan. Il donna issue, par cette opération, à un ichor jaunâtre ; la plaie fut pansée avec des substances balsami- ques, et en trente jours le malade fut çuéri de la plaie et de l'épilepsie (1). D'un autre côté, il est également constaté par i observation, que l'opération du trépan , indiquée et rendue nécessaire par d'autres cir- constances , telles que des blessures à la tête, et pratiquée chez des individus sujets à l'épi- lepsie , a lait disparaître les attaques. On lit- dans l'histoire de l'Académie des Sciences, pour l'année ,1767, un fait de ce genre communiqué par Boucher. Un jeune garçon âgé de huit ans,. X') Obs. moJico-clrirurg. n.