DES MALADIES. l'œil avoit été produite par un coup de bâton. Spigel a vu un coup de pierre déterminer un accident pareil. L'œil pendoit jusqu'au milieu du nez5.il fut replacé dans l'orbite, etlagué- rison eut lieu sans difformité. On sait à combien de discussions ont donné lieu ces observations , et particulièrement celle de CpuiUard. Maître-Jan 3 et la plupart des Chirurgiens qui l'ont suivi ont regardé ces ob- servations comme suspectes. On a été même jusqu'à en nier absolument la vérité. Il a paru invraisemblable que l'œil pût être poussé jus- que sur la joue sans que les muscles et le nerf qui le fixent au fond de l'orbite fussent rom- pus- Telle fut , sur ces faits vraiment ex- traordinaire , l'opinion générale des auteurs jusqu'au temps où Louis lut à l'Académie de Chirurgie son Mémoire sur les Maladies du globe de l'OEil. Ce Chirurgien célèbre fit d'abord remarquer que ces trois observations faites par des hommes dont les connoissances anatomi- ques ne pou voient être révoquées en doute, se prêtaient nécessairement par leur ressemblance un appui mutuel et une garantie incontestable. Quant au reproche d'invraisemblance qu'on leur a fait, Louis prouva par la disposition même des parties combien rjeu il est fondé. L'orbite forme de sa base a son sommet un plan oblique vers le côté externe, de sorte qu'il avance beaucoup plus en dedans qu'en dehors, et que le globe de l'œil qui dépasse dans ce dernier sens la circonférence de l'orbite, se trouve naturellement en partie hors de cette cavité. Si l'on considère ensuite que le nerf optique a besoin d'une laxité assez grande pour permettre au globe de l'œil les divers