17° DBS PLAIES doit, lorsqu'on est arrivé à une certaine pro- fondeur, retirer de temps en temps la couronne, et examiner avec une spatule si la portion d'os sciée commence à remuer. Toutefois en explorant ainsi, on prendra garde de séparer la table ex- terne de l'interne, parce qu'il seroit plus diffi- cile ensuite d'enlever cette dernière. Lorsque la portion osseuse cernée par la couronne est entièrement coupée, on l'enlève avec une spa- tule ou un élévatoire simple qu'on fait agir comme un lévier du premier genre. Si un seul levier ne suffit pas, on en emploie deux. Après avoir ôté cette portion d'os, on porte le doigt dans l'ouverture pour s'assurer s'il y a des as- pérités formées par quelques parcelles de la table interne qui n'ont pas été entièrement cou- pées ) et> lorsqu'il s'en trouve, on les enlève avec le couteau lenticulaire, qu'on fait agir cir- culairement, en ayant l'attention d'appliquer le bouton aplati qui en termine la lame contre la face interne du Crâne, afin de n'exercer au- cune pression sur la dure-mère. Quand l'opération est finie, on se conduit se- lon les circonstances qui l'ont rendue nécessaire. Si le trépan a été pratiqué pour un épanchement produit par une fracture, le sang épanché en plus ou* moins grande quantité sur la dure- mère s'écoule avec facilité, et sa sortie fait cesser les accidens de la compression. Si la fracture s'étend au loin, et que tout le sang répandu sur la dure-mère ne puisse être évacué par l'ouver- ture faite au crâne, on en pratique une autre à une distance convenable. Il est sur-tout né^ cessaire défaire cette seconde opération, lorsque la fracture s'étend vers un endroit déclive. Dans ee cas, les anciens conseilloient de faire des