DE LA TÊTE. 223 s'ions d'examiner ces parties sur le cadavre, s'est convaincu qu'il y a absence et non pas écarte- ment de la partie postérieure des vertèbres. Ce qui confirme encore cette opinion, c'est que les parties molles elles-mêmes manquent également dans l'endroit de la tumeur, qui n'est recou- verte que par une membrane ordinairement mince , rougeâtre , et toujours fort différent© de la peau. Cette membrane n'est autre chose que l'enveloppe de la moelle épinière dilatée oulre-mesure par la sérosité. L'étendue dans laquelle la colonne vertébrale est altérée varie beaucoup. Dans quelques fœtus on trouve les lames de presque toutes les vertèbres détruites, le canal vertébral ouvert dans la plus grande partie de salongueur, sous la forme d'une gout- tière dans laquelle la moelle épinière est à nu , dissoute en partie par la sérosité. La dure-mère et l'arachnoïde qui forment seules la paroi pos- térieure du canal vertébral sont déchirées dans une étendue plus "ou moins considérable, et la sérosité de la tumeur est mêlée avec la liqueur de l'amjiios. Ces fœtus périssent dans le sein de leur mère; mais le plus ordinairement la lésion n'est pas aussi étendue ; elle est bornée à quelques vertèbres, et l'on trouve à l'endroit qu'occupoit la tumeur une cavité ovale. Quelquefois même une seule vertèbre est altérée dans un très-petit espace. A l'ouverture du corps d'un enfant de quinze mois , mort d'une hydrorachis deux ou trois jours après la rupture de la tumeur, Ruysch reconnut qu'une seule vertèbre lombaire étoit percée d'un trou qui auroit à peine admis un pois. Un stylet introduit dans cette ouverture pénétroit aisément dans le canal vertébral tant en haut qu'en bas. La, tumeur étoit formée par