264 DES MALADIES c'est ce qui n'est peut^ être jamais arrivé. Suivant ia plupart des auteurs , la paralysie du muscle releveur de la paupière supérieure existe or- dinairement avec celle des muscles de tout un cote du visage ou avec l'hémiplégie. Je ne nie point la possibilité de cette coexistence: mais je ne 1 ai jamais vue. J'ai toujours remarqué, au contraire, que dans la paralysie d'un des cotés cte la lace , la paupière supérieure est relevée et 1œil découvert en grande partie ; parce que le muscle orbiculaire qui est paralysé ne contre- balance plus l'action du muscle élévateur de la paupière supérieure. La paralysie de ce dernier muscle se déclare ordinairement d'une manière soudaine chez les personnes qui jouissent d'ail- leurs d une parfaite santé. Quelquefois cepen- dant elle est précédée de maux de tête, de tin- temens d'oreilles , de dégoût pouf les alimens et des autres symptômes qui annoncent un em- barras gastrique. On reconnoît que la chute de la paupière su- périeure dépend du relâchement et de l'alon- gement de la peau , à la manière lente et era- duee dont elle est survenue , aux circonstances qui 1 ont précédée, et à la facilité avec laquelle le malade relève la paupière lorsqu'on a fait un pli transversal à la peau en la pinçant avec les doigts. Le traitement de la chute de la paupière su- périeure doit être différent suivant la cause qui JaProduite- LorSflu'elle dépend de l'atonie et de l'alongement de la peau , si les topiques for- tdians et résolutifs n'ont produit aucun effet , on doit retrancher une portion des tégumens pour ramener la paupière à ses dimensions na- turelles et lui donner la faculté d'obéir à Tac-