5 3a DES l'EUSi ^yy en al 1ère la transparence ) quelquefois même t comme on l'observe dans les violentes inflam* mations, elle verse dans l'œil quelques gouttes; de sang qui donnent une teinte rouge à l'hu- meur aqueuse. Ce dernier accident peut être aussi le résultat de la rupture d'un vaisseau sanguin dans une plaie de l'œil. Dans tous les cas , l'altération de la vue est proportionnée à l'opacité du liquide renfermé dans les chambres de l'œil et aux autres symptômes de l'affection primitive. Toujours aussi le trouble du liquide est le symptôme d'une des maladies dont nous avons déjà parlé ( Voyez hypopyon f plaies de la cornée, ophthalmie, contusions de l'œil, etc.) La diminution et l'augmen tation de l'humeur aqueuse sont des maladies sur lesquelles les au- teurs ont gardé un silence presqu'absolu j c<? qui prouve qu'elles sont infiniment rares ou qu'elles n'ont point été observées isolément. Dans l'atrophie du globe de l'œil, la diminution de cette humeur ne mérite pas une attention particulière , et son accumulation dans l'hydro- phthalmie n'est qu'un des évènemens de la ma- ladie principale: aussi n'entrerons nous ici dans aucundétail, etrenverrons nous, suivant notre usage, aux affections essentielles. es. Des Maladies du Cristallin et de ses Annex, Les maladies du cristallin ne peuvent point être isolées de celles de la membrane qui le re^ couvre et du fluide qui l'humecte ; leurs symp- tômes sont les mêmes j elles réclament le même traitement. Le cristallin peut être altéré dans sa transpa- rence ou dans son volume. L'opacité de ce corps