DES YEUX. ODJ sévère , âux boissons délayantes et rafraîchis- santes , et aux topiques émolliens et anodins. Il arrive quelquefois, malgré ces moyens , que l'inflammation persévère, s'accroît; que le vo- lume de l'œil augmente de plus en plus; que des douleurs insupportables Se font sentir ; que la fièvre, le délire, des convulsions survien- nent ; et que si l'œil ne s'ouvre pas spontané- ment, il deviendra indispensable, pour calmer ces fâcheux accidens, d'en faire l'ouverture. Les corps contondans portés sur l'œil agissent quelquefois avec tant de violence , qu'ils ne rompent pas seulement les parties extérieures , mais qu'ils déchirent aussi la cornée et même la sclérotique. Alors toutes les humeurs de l'œil s'écoulent, et cet organe se vide entièrement. Dans ce cas , l'inflammation est moins re • doutable, et les accidens qui l'accompagnent moins violens que dans la confusion des hu- meurs , et la rupture de leurs membranes. On oppose à ces accidens les saignées et les autres moyens dont nous venons de parler. L'œil se réduit alors à un moignon formé par ses mem- branes, et quelquefois par une portion de ses humeurs , et sur lequel on peut adapter un œil artificiel. Quand cet œil est bien fait, il corrige d'autant mieux la difformité , que le moignon qui lé porte lui communique des mouvéïnens semblables à ceux qu'exécute l'œil sain. Les contusions et les plaies contuses de l'œil produites par des grains de plomb lancés par des armes à feu , sont presque toujours accom- pagnées de la perte de la vue. Pour que cet efîèt ait lieu , il n'est pas toujours nécessaire qu'un grain de plomb ait pénétré dans le globe de l'œil. C'est ce que j'ai vu plusieurs fois , et no-