74 BES PLAIES le cerveau a éprouvé un plus grand ébranle- ment. Les fractures sans enfoncement et sans ouverture de vaisseaux un peu considérables , sont moins dangereuses que celles qu'accom- pagnent ces deux accidens. Les auteurs ne sont point d'accord sur les indications que présentent les fractures du crâne. La plupart pensent, d'après Quesnay , que toute solution de continuité du crâne in- dique le trépan , soit que le malade éprouve des accidens qui annoncent la compression du cerveau, soit qu'il n'en éprouve pobit. lis tré- panent dans le premier cas pour donner issue au sang épanché qui comprime le cerveau, ou pour relever les pièces enfoncées qui blessent cet organe et ses membranes, ou qui le com- priment ; et dans le second , pour prévenir l'épanchement qui accompagne presque tou- jours les fractures du crâne. Cette doctrine a été généralement enseignée et suivie jusqu'à ces derniers temps où un chirurgien célèbre s'en est écarté. Desault ayant remarqué , comme'on l'a voit'déjà fait avant lui, que l'o- Fération du trépan ne réussit presque jamais à Hôtel-Dieu de Paris, s'est abstenu de la prati- quer dans les fractures sans enfoncement et sans épanchement de sang, et cette pratique qui lui a parfaitement réussi est assez générale- ment suivie aujourd'hui. Ainsi lorsqu'une frac- ture du crâne est accompagnée d'un enfonce- ment ou d'un épânchement sanguin qui com- prime le cerveau, on trépane pour relever les pièces d'os enfoncées, dans le premier cas; et pour donner issue au sang épanché , dans le second. Mais lorsqu'il n'y a ni enfoncement ni épanchement de sang , on ne trépane point :