DES MALADIES son , la formation lente de la maladie, et sur- tout 1 examen attentif de l'œil, ne laisseront aucune incertitude sur le caractère de cette af- fection. La pression exercée avec le doigt sur la conjonctive fait disparaître la roueeSr, et éclairerait le diagnostic dans le cas où quelques circonstances tenderoient à le rendre obscur. Cette maladie ne cause point de douleur à la vente 5 mais elle produit dans les mouvemens de 1 œil une pie sensible; elle est accompagnée . d une sorte de difformité fort désagréable : aban- donnée à 'elle-même, elle n'est guères suscep- tible de guerison, et ne tend qu'à s'aggraver. Enfin, elle devient d'autant.plus difficile à gué- rir, quelle est plus considérable et plus invé- térée. . De simples collyres astringens et aromatiques, les infusions de fenouil, de camomille, d'hys- sope, de mélisse , avec addition de sel ammo- niac, de camphre , de styrax, pourront faire disparaître les varices si elles n'existent pas depuis long-temps. Il sera bon de recourir en- core a ces remèdes, la maladie étant ancienne, pourvu que la dilatation des veines ne soit pas tres-considérable j mais il faudra joindre alors aux lotions une pommade astringente préparée avec l'alun, le muriate de mercure doux, ou le sulfate de zinc , dont ou introduira une par- celle le soir entre les paupières et le globe de l'œil. Dans le même temps on prescrira des boissons adoucissantes et laxatives ; 011 pourra même recourir aux saignées locales et générales s'il y a turgescence sanguine. Mais il ne faudra insister sur ces moyens qu'autant qu'ils procu- reront un soulagement sensible. Dans le cas contraire , on se hâtera d'en venir à l'opéra-