DES TUMEURS tion : les afïaires de son commerce ne lui n&% mettaient point d'ailleurs de s'y soumet!re , parce qu elfes étaient de nature à ne pouvoir être suspendues même pendant un petit nom- bre de jours. Je lui proposai la ligature à la- quelle il consentit, et que je fis de la manière suivante : après avoir rasé les cheveux aux en- virons de a tumeur, j'entourai son pédicule avec un fil de coton trempé dans une dissolu- tion concentrée de potasse caustique. Le len- demain , après avoir incisé circulairement l'es- carre produite parla potasse, je plaçai autour du pédicule une autre ligature composée de plusieurs fils cirés que je serrai médiocrement, lous les deux ou trois jours , suivant la force de la douleur qu'éprouvoit le malade je serrai la ligature ou j'en appliquai une nouvelle , jus- qu a ce que le pédicule lut entièrement coupé. La plaie qui résulta de la chûte de la loupe , etoit large comme une pièce de cinq francs : elle ne tarda pas à se cicatriser. Les parties situées dans l'intérieur du crâne peuvent être le siège de diverses espèces de tu- meurs. Les seules qui puissent se montrer au- dehors, sont les fongus de la dure-mère , l'en- céphaiocèle ou hernie du cerveau, et l'hydro- céphale. Article IL Des Tumeurs fongueuses de la Dure-Mère. On donne le nom de tumeur fongueuse , ou fongus de la dure-mère, à une végétation sarco- mateuse qui se développe sur cette membrane. Quelques observations , la plupart incomplètes