94 DBS PLAIES percussion violente de la tête, c'est une conges- tion sanguine, la rupture des vaisseaux, l'épan- chement du sang et l'inflammation. Le moyen le plus efficace pour prévenir ces efïëts fâcheux, c'est de diminuer la quantité du sang par la sai- gnée. Au m oment donc où l'on est appelé auprès d'une personne qui a fait une chute dans la- quelle la tête a porté, ou qui a reçu un coup sur cette partie , et qui éprouve les symptômes de la commotion , on doit faire une large sai- gnée du bras, et y revenir plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. Si les accidens persé- vèrent , on ouvre une veine du pied et même la jugulaire -f on applique en même temps des sangsues aux tempes. Il est impossible de rien fixer sur la quantité de sang que l'on doit tirer dans ce cas. On peut seulement assurer qu'il est peu de maladies qui exigent de plus grandes et de plus fréquentes saignées que les coups qui ont ébranlé fortement le cerveau. Les observa- teurs les plus instruits par l'expérience , regar- dent ce moyen curatif comme le plus efficace que l'on puisse employer , et leurs écrits sont remplis de faits qui en démontrent les avanta- ges. Cependant tous les Auteurs ne sont pas d'ac- cord sur l'usage de la saignée dans le cas dont il s'agit. Il en est qui ne considérant dans la commotion du cerveau que la perte du ressort des fibres de cet organe et l'état de stupeur qui en résulte, croient la saignée nuisible , et lui préfèrent les moyens propres à relever le cerveau de l'état de torpeur dans lequel il est Ïjlongé. Mais l'expérience a appris que lorsque a commotion n'a pas été portée au point d'a- bolir entièrement les fonctions du cerveau et de causer une mort soudaine, elle ne devient