xm Einleitung. — Vivisektionen an Menschen. anatomische Gleichheit der Extremitäten beim Menschen und Affen nicht glaubte/ so wäre wohl kaum daran zu denken, daß er die ent- sprechenden Abschnitte bei Herophilus aus Unachtsamkeit übergangen habe. Eine weit natüdichere und näherliegende Erklärung würde es sein, wenn diese Abschnitte in der Tat nichts anderes enthielten, als was Galen aus seinen eigenen Zergliederungen entnahm, wenn er be- reits zu wissen meinte, daß die Alexandriner eben nur die Eingeweide am Menschen betrachtet hatten.'' Doch wir möchten der bloßen Kon- jektur keinen zu breiten Raum gönnen. Dagegen erübrigt uns noch die andere Tradition zu erwähnen, welche sich an die alexandrinische Schule knüpft, daß nämlich die griechischen Ärzte mit der besonderen Erlaubnis der ptolemäischen Fürsten Vivisek- tionen an zum Tode Verurteilten ausgeführt haben sollen. Hier ist nun allerdings die Überlieferung, wenn auch schließlich, wie es scheint, in ihrer Kette auf ein einziges Zeugnis zurückgehend,mit so lebenswahren Far- ben ausgestattet, daß man zu Zweifeln am Faktum selbst kein Recht hat."^ Wohl aber wird man die Frage stellen dürfen, ob die Greuel, welche jene Ärzte in den alexandrinischen Kerkern verübt haben sollen, der Wissenschaft viel Gewinn bringen konnten. Einige einfache physiolo- gische Erfahrungen, wie z. B. über die Zwerchfellsbewegung ]}. dergl., konnten dabei wohl gemacht, auch von der Topographie der größeren Organe Data genommen werden. Wie denn u. a. die Angabe des Herophilus von der Lage der menschlichen Leber auch von solchen Ex- perimenten stammen könnte. Wenn aber an die gelehrte Henkerarbeit nicht die Zergliederung des Leichnams angeschlossen wurde, so mußte die anatomische Ausbeute gering sein. Und zu der Annahme, solche Zergliederungen seien in schulmäßiger Gewohnheit oder überhaupt nur methodisch vorgenommen worden, berechtigt eben nichts, was uns in origineller oder überlieferter Form aus dem Bereiche der alten Anatomie erhalten ist. a Siehe S. XXI/XXII. ^ Die Worte ('HpöqpiXo;) Tf)V irXefaTriv imywjaw ... du* aÖTUJV Tuuv dvepiJÜTTUJV ireuoiriiLidvo^ würden mit dieser Annahme ganz wohl ver- einbar sein. c Celsus-Plinius-Tertullian. d Fuchs (Rh. Mus. f. Phil. N. F. LII 384) hält jene Erzählungen aus ethischen Rücksichten für unglaublich. "Wir würden zwar selbst darauf hinzuweisen haben, daß die Humanität unter den Griechen sich lange Zeit auf einer höheren Stufe hielt als bei den meisten übrigen Völkern, wie z. B. auf einem hier verwandten Gebiete aus ihrem bekannten Widerstande gegen das Einführen der anderwärts beliebten Fechterspiele zu sehen ist. Aber die Menschenrechte des Armen und des Fehlenden waren noch nicht verkündigt, die Gleichwertigkeit der Menschenleben überhaupt jener Zeit noch ein fremder Begriff. Die Nachrichten des Celsus als bloße üble Nachrede gegen die griechischen Ärzte zu deuten, scheint mir gewagt. Denn Celsus erklärt diese Vivisektionen zwar als grausam und „überflüssig" (d. h. durch Sektionen von Leichen ersetzbar, vgl. S. XXVI/XXVÜ Anm.), erwähnt aber gleichzeitig ihre nützlichen Ergebnisse.