vom neunten Buche, nach dem Arabischen. LVII höher liegen finden als die Stellen, welche darum herum sind. Die Teile des Gehirnes zu beiden Seiten dieser Stelle sind einander nicht crleich, ich meine den vorderen Teil und den hinteren Teil; sondern der Teil, welcher vorn ist, ist sehr viel größer. Zu dieser Stelle, welche die höchste von den Stellen des Gehirnes ist, kommt auch die andere Falte von der dicken Hülle, so daß Du siehst, daß die Hülle an dieser Stelle das vierfache erreicht hat von der Dicke aller ihrer andern Teile, ich meine die Teile, welche um das Gehirn, so wie es sich dreht, herumgehen. Hier ist auch eine dritte Vene, welche sich in der Länge ausstreckt und nach vorn einherläuft. Denn es steht keinem frei, dies * eine Vene zu nennen, da es sich in seiner Natur so verhält, wie es eben ist, ein Ge- fäß ist, in welchem sich eingesperrtes Blut befindet. Nämlich so lange das Tier lebendig ist, wenn Du da das Gehirn freilegst entsprechend dem, wie der Gebrauch geht, daß man den Schädel durchlocht und auf- schneidet bei solchen, die Knochenbrüche befallen (haben), welche den Kopfknochen brechen, so siehst Du in diesen ausgehöhlten Räumen, welche wir erwähnten, Blut, und wenn das Tier gestorben ist, so findest Du in diesen Höhlungen * haben nicht die Decke (Wand) einer Vene, welche heraufstiege und hindurchträte im Kopfknochen zusammen mit der Hülle des Gehirnes, sondern gleich zuerst wenn die Vene auf den Schädel trifft, siehst Du an genau dieser Stelle die dicke Hülle sich umfalten und das Innere der Falte, (die) aus ihr (entsteht), höhlt sich, und sie wird so wie die Gefäße des Blutes, das sind die Venen, und sie nimmt in ihrer Höhlung Blut auf und bewahrt das in ihr befindliche Blut in dem Zustande, in welchem es sich befand zu der Zeit als sie es aufnahm. Damit Du nun diese Dinge vollständig betrachtest, richtest Du Dir einen dünnen, langen Körper her, nach Art einer von den Sonden, welche man auf griechisch Dipyrene nennt. Mach sie Dir entweder von Buchsbaumholz oder aus einem andern Gegenstand, welcher ihm an Dichtigkeit gleich ist. Und bring diese hölzerne Sonde ein und schiebe sie (vorwärts) in dem hohlen Platze der Hülle des Gehirnes, und bemühe Dich, sie nach vorn zu schieben, bis dort wohin sie gelangt. Darauf schneide den Körper der Hülle in der Länge der Sonde durch, so daß Du bis zum Holze selbst gelangst. Und wenn Du nicht über diese Holz- sonde verfügst, so bringe in die Hülle eine von den Sonden ein * von dem Ende aus, an welchem die Birne ist, und stoße sie nach vorn und schneide an ihrer Seite einen Schnitt, welcher an ihren beiden Seiten einherläuft, und wende die Sonde zur Zeit Deines Schneidens nach der andern Seite, damit das Messer nicht zerbreche, wenn es bis zur Sonde gelangt. Und Du wirst auf die Höhlung treffen. Beim Freilegen der Faltungen der Hülle nun, beim Absprengen des Knochens, welcher sie * Wie Seite LV.