Religiöse Hindernisse der Anatomie bei den Alten und bei Galen. XXXI trauen brauchen, welche der Wißbegierde Schranken zog. Sie alle ins- gesamt waren aber doch wohl mächtig genug dazu. Kein Zweifel, daß Galen selbst noch im Geiste jener Zeit gelebt, keineswegs aber ge- trachtet hat, sich von ihm frei zu machen. Daß er noch ganz in jenen Anschauungen befangen war, ist aus seiner Sinnesart in andern damit verwandten Dingen zu schließen: aus seinem Glauben an Wunderkuren, auch solche durch unmittelbares Eingreifen des Heilgottes,* aus dem Wert, den er Träumen beilegte, der Überzeugung, mit der er aus ihnen nicht .nur für sein Privatleben, sondern auch für sein ärztliches Handeln Weisungen entnahm,^ aus der Gläubigkeit des Pergameners überhaupt.*^ Es ergibt sich die weitere Frage, wie sich Galen von diesem Stand- punkt aus zu seinen Vorgängern verhielt. Nach einer geläufigen Tradition oibiiara, Kax' dvtavdKXaaiv dvaqpdpouai |LioXua|u6v Tiva bid tüjv öqp9a\|aujv Tf| \\)VX^ Kai cpuaei (cit. K. F. H. Marx, Herophilus, Karlsruhe und Baden 1838, S. 75). a Äskulap heilt den Galen von einem lebensgefährlichen Abszeß (TT. T. ib. ßiß\, XIX 19), den Nikomachus aus Smyrna von einer mit allgemeiner Körper ans chwel- lung einhergehenden Diathese (TT. biaqpop. voarm. VI 869), hat gewisse Zauberformeln und scherzhaften Spuk zur Heilung maniakalischer(?) Zustände angegeben ('YYieiv. I, VI 41). b Träume und Vorzeichen werden von andern zu Unrecht gering geachtet fEii; T. 'liTir. TT. XW' t^TTOinv. II, XVI 222). Galen entnimmt Träumen Anhaltspunkte für die Voraussage. Auf Grund eines Traumes öffnet er sich einst eine Arterie zwischen Daumen und Zeigefinger der rechten Hand und läßt das Blut so lange ausrinnen, bis es spontan zum Stillstand kommt. Ein Traum seines Vaters hat ihn bewogen, das Stu- dium der Heilkunde zu ergreifen (ibid. u. 223). Die Einladung des Kaisers Marcus, ihn in den Krieg zu begleiten, schlägt er aus, weil Äskulap es ihm im Traume befohlen hat (TT. T. ib. ßlßX. XIX 18/19). Über Zaubersprüche vgl. unter a. Galen hat die Wirkung ähnlicher Formeln bei Skorpionstichen kennen gelernt, auch einmal gesehen, wie Knochen, die sich im Rachen verfangen hatten, durch die Kraft von Be- sprechungsworten wieder hervorbefördert wurden. (Dieses Beispiel bei M. Albert, Les Medecins GrecS ä Rome, 1894, S. 278 Anm., nach dem Zitat eines von A. nicht ge- nannten Autors aus einer verlorenen Schrift des* Galen.) c Nicht nur den Äskulap, sondern auch andere Götter nennt Galen mit Ehrfurcht. Seine verächtlichen Worte über Jaden und Christen sind bekannt (TT. biacp. ffqpUYIn. II, VIII S79). Galens öftere Hin- weise auf den einen schaffenden Geist: vovc, ('Av. ^yX- VI, II 537. Text S. 207), auf den Schöpfer: 6 biaitXdTTiüV, 6 brmioupYÖ^, entsprechen nur den ausgeprägten Begriffen der von ihm in der Jugendzeit aufgenommenen, zum Teil schon alten philosophischen Lehren. Mit dem Christentum haben sie nichts zu tun, und es ist wohl nur als ein Ver- gleich gemeint, wenn Haeser (1. c. 355) sagt, das teleologische Lehrsystem gewinne in den Schriften des Pergameners, im Zeitalter des herannahenden Monotheismus, bereits fast christliche Gestalt. Die Ansicht von Friedlaender, daß Galen dem Volksglauben fern gestanden habe (Darst. a. d. Sittengesch. Roms, 6. Aufl. III, S. 521) wird durch die von ihm beigebrachte Textstelle nicht bewiesen, noch weniger durch Zell er ge- stützt. Denn Zeller führt an der von Friedlaender angezogenen Stelle (Gr. Philos. III l, 1880 S. 823—31) etwas ganz anderes aus, daß nämlich Galen dem Götterglauben, und so auch seinem eigenen, den Zeller als erwiesen betrachtet, eine direkte Beziehung zur Naturbeobachtung nicht zuerkennt. Albert (1. c. 277) meint sogar zu sehen, daß Galens Gläubigkeit im Alter zugenommen habe. Über Kleinasien und speziell Perga- mon als Hochburg der Orthodoxie u. d. Aberglaubens vgl. Mommsen 1. c. 322/23.