XI. Buch. — Kehlkopfmuskeln. N. laryng. recurrens. 74 pkaryngeus), so zeigen sich Dir deutlich die beiden Muskeln, welche sich hinten an den zweiten Knorpel {Ringknorpcl) anlegen {Mm. crico-arytae- noidei post). Beide trennt eine scharfe Mittellinie*, und an jedem der beiden ist noch eine andere Linie, die von oben nach unten geht, parallel zu der scharfen Linie, gegenüber der andern Seite eines jeden der beiden Muskeln, dort wo Du den ersten Knorpel {Schildknorpel) sich dem zweiten {Ringknorpel) der Länge nach von oben nach unten anlegen siehst. Man mag deshalb von den Linien, welche diese Teile abgrenzen, wohl sagen, daß sie von unten gerade, aufrecht nach oben gehen, und auch, daß sie von oben nach unten verlaufen. Denn ebenso wie Du bei Dingen außer- halb des Körpers findest, daß die Tatsache, auf welche Du im Gedanken an einen zu klarer Anschauung führenden Weg abzielst, ein und dieselbe bleibt, und auch der Gedanke ein und derselbe; sodaß man, wenn einer aufsteigend wandert, das „hinaufsteigen" nennt, und wenn einer absteigend wandert, „heruntersteigen"; ebenso liegt auch die Sache bei den Linien, welche die Muskeln der Länge des Halses nach abgrenzen. Und so findest Du, daß man von ihnen sowohl sagt, sie gehen von oben nach unten, als auch, sie gehen von unten nach oben. Denn wer sich ihre unteren Endigungen zuerst vorstellt, bei dem werden sie von unten nach oben gehen. Und wer sich ihre oberen Enden zuerst vorstellt, bei dem werden sie von oben nach unten gehen. Der Nerv nun, von dem ich sagte, daß er von der Brust komme, am Halse so entlang gehend, daß er den Kehlkopf erreicht, das ist der Nerv, den die Anatomen^73 zu erwähnen versäumt und außer acht gelassen haben (A^. Imyngeus reciirrens), und den ich gehalten war, in einer langen, vollständigen Erörterung zu behandeln in den Büchern (Kapiteln), wo ich vom Wesen der Stimme sprach274^ setzt an jener Stelle des Kehlkopfes an und wächst da ein, wo der Abschluß der unteren Seiten der beiden erwähnten Muskeln ist {Mm. crico-arytaendidei post.), und an eben dieser Stelle sind auch die Gelenke der beiden großen Kehl- kopfknorpel. Ich nenne diese beiden Nerven die nach oben zurück- kehrenden, die wiederkehrenden, und zwar auf Grund der ihnen speziell eigenen Erscheinung, wie sie sich bei den andern vom Gehirn herabsteigen- den Nerven nicht findet. Es gibt nämlich unter den vom Gehirn entspringen- den Nervenpaaren eines, welches nach der Brust herabsteigt, am Halse vorbeilaufend, das ist das sechste Paares* ^7s. Und wenn dieses Paar die Brust erreicht, so spaltet sich von ihm ein anderes Paar ab, und das sind zwei kleine Nerven, welche am Halse neben der Luftröhre vorbei- laufend aufwärts steigen und an jener Stelle, welche ich beschrieb, in den Kehlkopf eindringen {Nn. laryngei reairrentes). Hierauf wandern diese beiden Nerven von dieser Stelle aus leicht schräg und kommen zum Arab. Text Seite loo Zeile 17 bis Seite 102 Zeile 7. * Oder „Mittel- streifen". ** Sic.