201 Vagiis in d. Brust- u. Bauchhöhle, Präparation. r' weiter gewandert ist, setzt er sich am Magenmunde an und ver- gehst mit ihm, so daß dieser Teil einen solchen Grad von Nervosität, )n Verwandtschaft mit der Gattung der Nerven erlangt, daß er darin ;inem der andern Körperteile nachsteht^39 und deshalb einen Uber- huß von Empfindung besitzt. Übrigens gehen von diesem Nerven, :r zum Magenmunde gelangt, auch schwache Zweige zum gesamten Igen, und so verbleibt die Hauptmasse dieses Nervenpaares, wie ich beschrieb, am Magen, der Rest aber, der noch von ihm übrig ist, ■rmengt (verflicht) sich mit demjenigen Nerven, von welchem wir vor- ;r sprachen, das ist der, welcher an den Rippenwurzeln hin die Brust irchschreitet {Sympathtcus) und mit einem nach dem andern von ;njenigen Nerven, welche ihren Ursprung aus den Lendenwirbeln •Iimen {Nn. lumbales). Hierauf verteilt er sich an sämtlichen Bauch- ageweiden, das sind die Körperteile im Bauche, welche unterhalb des verchfells liegen, und an den Därmen. Ich will Dir nun hier erklären, wie Du auch von der Verteilung eses Nerven vollständige Anschauung bekommst. Führe also vom hwert- oder dolchähnlichen Knorpel aus einen Schnitt in gerader Linie , daß er an der Begegnungsstelle der beiden Schambeine anlangt, enn Du dann die Därme aufhebst und den Magen zusammenbringst, daß Du den Gang der größten Arterie {Aorta) auf der Mitte der irbel erblickst, so wirst Du dort das Anhängeband der Därme {Radix csenterii) finden, wie es zu dem die Därme umgebenden Gefäßgekröse l ankommt. Die Substanz dieses Anhängebandes ist die eines Liga- cntes, und sein Ursprung ist an den auf das Zwerchfell folgenden irbeln. Du wirst hier auch einen einzelnen Ast der größten Arterie lorta) finden, ohne Gegenstück, und dessen Platz ist an den vorderen eilen. Und dieser Ast {Art. coeliaca) geht längs des Anhängebandes •r Därme herunter und teilt sich in zwei Teile. Oft wirst Du an csem Ast anfangs zwei Wurzeln finden, deren eine sich der andern, Veiten, an der vorderen Seite der größten Arterie {Aorta) anlegt. Wie -in der Anfang dieses Astes auch sein mag, und wie er auch hervor- ichse, sei es, daß er in zwei Hälften zerfalle oder einzeln sei, er teilt -h, nachdem er ein wenig weitergewandert ist, in zwei Teile (Äste), nd ein Teil von ihm schlägt die Richtung zum Magen ein, zur cber und zur Milz {Art. coeliaca), und zerteilt sich zusammen mit (längs) Venen an diesen Plätzen. Der andere Teil {Art. mesenterica (perior) zerteilt sich in den beiden Gekrösen, ich meine das rechte und ake^4o_ \Yir haben hiervon bereits gehandelt. Hier genügt es Dir, daß h Dir dies eine sage. Daß Du nämlich, wenn die Arterien mit dem ^nhängebande des Gekröses zusammengekommen sind und mit der Ver- ■ilung im Gekröse beginnen, gerade an dieser Stelle den Nerven finden Arab. Text Seite 277 Zeile 4 bis Seite 278 Zeile 9. * Oder „ihr entlang".