l6 IX. Buch. — Kompression der Ventrikel, Ausfallserscheinungen dabei. zuerst das darüber liegende Stück von ihr durch, damit er nicht auf die darunter liegenden Hirnteile auftreffe. Hierauf führe zwei Haken ein, je einen zu beiden Seiten des ersten Hakens, von den Schnitträndern aus, ziehe auch mit diesen beiden die oben befindliche dicke Meninx an und schneide deren ganzen nach oben sich erhebenden Teil durch, ohne etwas von den darunter liegenden Hirnteilen zu berühren. Machst Du das gut, so kannst Du auch die Finger unter die Teile der Meninx einführen, welche Du aufgeschnitten hast, nach aufwärts, bis Du das ganze darunter liegende Gehirn freigelegt hast. Denn die Meninx ist ja, wie ich beschrieb, von ihm getrennt an allen seinen Teilen, außer an den Naht- stellen, welche ich erwähnte, wo die Meninx in zwei Schichten gefaltet wird, wie gesagtS9, und sich in die unter ihr liegenden Hirnteile eine ge- wisse Strecke weit hineindringend herabsenkt {Falx). Ich sagte schon, daß hier in dieser Gegend das Scheitelbein liegt, eines jederseits, und daß sich in dem Räume rückwärts der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht der ganze dort liegende Teil des Gehirnes befindet, das ist derjenige, den man das Hinterhirn oder Hinterhauptshirn nennt {Kleinhirtif^. Diese drei Teile^* der Meninx nun kannst Du fortschneiden und so die darunter liegenden Hirnteile freilegen. Zwei von diesen drei Stücken also liegen in der Gegend unter dem Scheitelbein*, das dritte ist das dem Hinterhirn aufliegende Stück. Hast Du das getan, so untersuche und überzeuge Dich, ob das Tier Atmung oder Stimme, Bewegung oder Empfindung einbüßt, oder ob sich nichts von diesen Schädigungen an ihm zeigt, weder zur Zeit, wo der Schnitt angelegt wird noch bald nachher. Es kann das wohl so geschehen wenn es sich trifft, daß die Luft warm ist. Wenn die Luft dagegen kalt ist, so wird entsprechend dem Grade der auf das Gehirn einströmenden Kälte jede einzelne von diesen erwähnten Verrichtungen des Gehirnes geschwächt, das Tier bleibt eine Zeitlang bewußtlos und stirbt dann. Deshalb ist es am besten, wenn Du die Ablösung der dicken Meninx vom Gehirn zur Sommerzeit vornimmst; oder wenn Du es zu einer andern Zeit machst, welche Zeit es nun sein möge, so heizest Du das Haus, in welchem Du das Tier sezieren willst, und stellst warme Luft her. Wird die Sektion so gemacht, dann ' kannst Du, nachdem Du das Gehirn freigelegt und von der dicken Meninx entblößt hast, zuerst auf das Gehirn an jedem einzelnen seiner vier Ventrikel drücken und zusehen, was für Störungen das Tier befallen. Ich will Dir schildern, was sich stets zur Zeit dieser Zergliederung zeigt, und auch vor der Zergliederung^^ bei jemandem, dessen Schädelknochen angebohrt wird, sobald man auf das Gehirn mit den Instrumenten drückt, welche die Alten Schützer der dicken Meninx nennen. Wird nämlich das Gehirn an den beiden vorderen Ventrikeln gedrückt^^ Arab. Text Seite 21 Zeile lo bis Seite 22 Zeile 19. * Sc. unter den beiden Scheitelbeinen.