Cervix uteri. Cavum. Ligamente. 103 Arab. Text Seite 140 Zeile 18 bis Seite 142 Zeile 3. SO vermagst Du jene Venen und Arterien, welche zu den Testikeln (Ovarien) gehen {Art. u. V. spennatica interna), ausreichend für sich allein zu betrachten, von wo sie kommen342, und wie einige von ihnen sich an die Testikel {Ovarien) selbst ansetzen und in sie einwachsen, andere sich am Uterus selbst zersplittern und aufspalten, nachdem sie sich in zahlreiche Teile (Äste) geteilt haben. Du siehst aber außerdem auch diejenigen Venen und Arterien,welche sich, unterhalb von jenen, außer ihrer Vergesellschaftung mit den Testikeln {Ovarien) an den Körper des Uterus selbst ansetzen und in ihn einwachsen und sich deutlich wahrnehmbar an dessen gesamtem unterem Teile bis zu seinem Halse heran verteilen {Art. ti. venae uterinae). Du magst diesen Organteil, welcher zwis chen der Scheide, der weiblichen Scham, und der Uterushöhlung liegt, Hals des Uterus und Nacken des Uterus nennen {Cervix uteri). Betrachtest Du nun diesen für sich allein, dann scheint es Dir so, als sei der Uterus ein einziger, ebenso wie die Höhlung der zwei Ge- fäße, welche beide „Blase" genannt werden, ich meine diejenige Blase, welche der Leber anhängt, daß ist die Gallenblase, und diejenige Blase, in welcher sich der Harn ansammelt. Wenn Du aber die ihn (den Uterus) umgebende Hülle von ihm trennst und nach allen Richtungen losmachst, so zeigen sich Dir zwei Höhlungen, deren eine sich von der andern auf das Leichteste ohne Messer trennen läßt, vermittels des Verfahrens, welches Herophilus „Abdecken, Abhäuten" 344 nennt, in der Art wie die Haut, welche den ganzen Körper umgibt, von dem, was unter ihr liegt, ge- trennt wird, da nämlich die Körper, welche man von einander durch „Abdecken, Abhäuten" frei macht, (nur) durch spinnwebenähnliche Bänder aneinander angeheftet sind. Vielleicht werden manche von denen, welche sich damit befassen, die Namen auszudeuten und auf Grund ihrer zu deduzieren, darin nicht mit uns übereinstimmen, daß wir das Bänder nennen. Indessen dürfen wir es auch nicht Aufhängebänder nennen, da es vorzuziehen ist, wenn wir nach der Bezeichnungsweise der Anatomen „Aufhängebänder des Uterus"-34S dasjenige nennen, was zugleich Länge und Dicke aufweist. Diese (Aufhänge- bänder) finden wir nämlich von den Muskeln an der unteren Bauch- gegend aus sich als Bänder ausstrecken, welche den Uterus erreichen {Ligamenta rotunda), ganz analog den Muskeln, welche im männlichen Körper an die Testikel gehen {M. cremaster). Ich erwähnte diesen Muskel bereits dort, wo ich von der Anatomie der Muskeln handelte 346. Und ich erwähne ihn wieder an der SteÜQ, wo ich die Anatomie der männlichen Geschlechtsorgane erörtere. — Wenn es sich nun mit dem durch Präparation Erkennbaren so verhält, wie ich beschrieb, dann kannst Du ein jedes dieser Organe so nennen wie Du willst. Was mich