241 Plexus lumbalis u. sacralis. ] Tüllen {Fascien), zu den Muskeln dieser Organe, welche wir nannten, und zur Haut, welche diese umgibt, von jenen Nerven teils nur Emp- findung, teils Empfindung nebst willkürlicher Bewegung. Alle diese Organe also erhalten von diesen Nerven, welche wir an- gaben, stets Empfindung und Bewegung, so wie Du das auch stets bei den vier Köpfen (Hauptstämmen) der Nerven sehen wirst, welche zu den Beinen gehen, ich meine den Kopf, welcher am sogenannten tor- ähnlichen Foramen liegt {N. obturatorius), den Kopf, welcher an der - Seite vorbeigeht {N. glutaeiis, cutaneus femoris post.), den Kopf, welcher : am Muskel an der Vorderseite liegt {N. cruralis), und den Kopf, ..welcher außen vom Hüftgelenk liegt {N. isckzadicus).'^^^ Ich habe schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben, wie diese Köpfe sich am esamten Bein verteilen. Was aber die Gemeinschaft der Nerven anlangt, v. elche aus den Wirbeln entspringen {Plexus sacralis), so geht diese nicht immer auf ein und dieselbe Weise vor sich, ebenso wie die Gemeinschaft der- \ jenigen Nerven, welche in der Achselhöhle vorbeilaufen und zum Arm ge- . langen {Plexus brachialis), nicht in ein und derselben Form zustande V kommt. Nur ist die Verschiedenheit in der Gemeinschaft unter ihnen : gering, ebenso wie hier. Es liegt auch in der Kenntnis dieser Gemein- ^ Schaft und ihrer Unterschiede kein Nutzen für jemanden, dem es um die r Ausübung der Heilkunde zu tun ist, selbst wenn er es dabei sehr gründlich 1 nimmt und sie auf das eingehendste betreibt, wie wir das auch beim Arme c klargemacht haben. Was aber die gegenseitige Verbindung der Nerven 1 anlangt, welche in allen den einzelnen Teilen der Muskulatur besteht, nicht n nur in jenen Muskeln, welche wir nannten, sondern auch in den Muskeln :im gesamten Körper, so werde ich Dir davon in einer andern Abhand- lung Kenntnis geben, das ist die Abhandlung, in welcher ich be- 5 schreiben will, welche Muskeln eine einzige Nervenwurzel be- ; sitzen, und welche mehr als eine Wurzel,736 ^j^^ ebenso berichte ich . Dir bei der speziellen Anatomie der übrigen Organteile, zu denen Nerven : gelangen, davon, welches das Größenmaß dieser Nerven ist, wie hoch sich ihre Zahl beläuft und an welchen Stellen jener Organteile sie sich • verteilen. Ende des XV. Buches, und damit Gesamtende dieser ausgezeich- ' neten, hervorragenden Schrift, aus den Werken dessen, der Wunderbares leistete. Erstaunliches zeigte, des Meisters der früheren Ärzte und Herrn der späteren Kundigen, welchem es nach dem gewaltigen Weisen Hippökrates keiner gleichgetan hat an heißem Streben in der Heil- ^ künde unter denen die sich auszeichneten, ich meine Galenus. — Arab. Text Seite 331 Zeile 15 bis Seite 332. Galen, Deutsch. I6