Pfortaderäste. (Ast) wandert zu dem hier auf dieser linken Seite befindlichen Teile des Netzes {Gastro-epipldica sin.). Ich sagte schon, daß von diesem Aste aus an der Stelle, wo er sich in der Nachbarschaft der Milz be- findet, wiederum eine Vene von ihm zum Magen gelangt {Ramus gastricus). Sodann befindet sich hier eine dritte Vene, welche sich zum letzten Mesenterium begibt, demjenigen, welches bis zum Rectum reicht {V. mesenterica parva). Diese drei Venen also haben ihren Ur- sprung an der linken Seite der Pfortenvene. Die vierte, auf diese folgende Vene aber entspringt an der rechten Seite. Und das ist die Vene, von der ich sagte, daß sie über dem Pförtner vorüber zur Magen- konvexität geht {G.-epipldica dextrd). Bevor diese über den Magen hinweg- reitet, zweigen sich Äste von ihr ab, welche zum Netz gelangen und in Be- schaffenheit und Nutzen den Zweigen der Vene analog sind, welche wir vorher erwähnten, daß heißt derjenigen am Milzende, und welche sich in den hier befindlichen Abschnitten des Netzes aufteilt 439, So wie sich nun jene auf der linken Seite des gesamten unteren Teiles (Blattes) verteilt, so teilt sich diese an der ganzen rechten Seite, bis zum Abschlüsse hin, auf. Von den Venen, welche zum Magen, zur Milz und zum Netz gehen, haben wir nunmehr hinreichende Schilderung gegeben. Und wir müssen dem jetzt die Besprechung derjenigen Venen folgen lassen, welche zu den Därmen gehen. So sagen wir also, Gefäßgekröse44o (Mesenterien), welche die Därme umgeben, gibt es im Ganzen drei. Eines davon ist das Mesenterium an den dünnen Därmen — unter den dünnen Därmen verstehe ich diejenigen, deren erster Teil der „fastende Darm" {Jejunmii) heißt — und es liegt in der Mitte zwischen jenen. Das zweite Mesen- terium ist das der Venen, welche zu den rechtsseitigen Abschnitten des „Kolon" genannten Darmes gehen. Das dritte Mesenterium ist das der- jenigen Venen, welche zu den auf der linken Seite liegenden Teilen des „Kolon" genannten Darmes gehen, sowie zu dem ganzen, an letzteren bis zum Anus hin sich anschließenden Teile. Mit dem an das Kolon sich anschließenden Teile meine ich den sogenannten geraden Darm, das ist der Mastdarm. Du wirst also sehen, daß sich in diesem Mesen- terium die dritte von den Venen verteilt, welche wir anführten {V. mesen- terica parva). Im rechten von den beiden Mesenterien des Kolon44^ aber, das ist dasjenige, welches seinen Platz an dessen ersten Abschnitten hat, verteilt sich eine andere Vene (K colica dextra), welche nach den vier erwähnten+43 entspringt, welche wir angaben und von denen wir sagten, daß sie ihren Ursprung aus der Pfortenvene nehmen, auf der rechten Seite*. Und der Rest der mächtigen, an der Leberpforte entspringenden Vene verteilt sich im Mesenterium der Dünndärme, und das Ende dieses Arab, Text Seite 179 Zeile 16 bis Seite 181 Zeile 2. * Die letzten Worte auf die fünfte Vene bezogen. 9*