XVII Anatomische Forschungsprinzipien. Gleichviel nämlich, welchem besonderen Zwecke anatomische Studien dienen sollen, ein Prinzip gilt für alle: der Anatom soll sich nur mit denjenigen Dingen beschäftigen, welche er mit eigenen Augen sehen kann, nicht aber dort, wo das Auge versagt, durch theoretische Er- wägungen Wesen und Zusammenhang der Organe zu ergründen suchen; ein Grundsatz, der noch heute maßgebend, aber leichter begriffen als befolgt ist. Wie weit es Galen gelang, ihn zu betätigen, läßt sich nur bei genauem Studium seines Werkes erkennen. Wir glauben es in der Tat als einen seiner ersten Vorzüge ansehen zu dürfen, daß er nur selbst Gesehenes beschreibt. Nicht etwa, daß er das Theoretisieren gänzlich zurückdrängte. Allgemeine Erinnerungen an die Zweck- mäßigkeit im Schaffen der Natur, Spekulationen über den Schöpfungs- vorgang beim Aufbau des Körpers,* Nutzanwendungen auf die Therapie, auch unangebrachte Polemik bilden Beigaben in dieser Schrift nicht minder als in anderen. Nur daß es der Autor unterläßt, darauf gegrün- dete Deduktionen an die Stelle anatomischer Beweise zu setzen. Als Beleg, daß er dabei absichtliche Beschränkung übte, diene folgendes Beispiel. Bei der Beschreibung der vorderen Hirnventrikel kommt Ga- len zu den Lobi olfactorii und möchte prüfen, wie die Abflußwege, welche aus den Hirnhöhlungen nach den Nasengängen führen müssen, beschaffen seien. Denn nach der allgemein geltenden Ansicht sollte ein Teil der schleimigen Flüßigkeit, welche das Gehirn, wie man meinte, beherbergt, durch offene Kanäle in die Nase gelangen. In- dessen wollen sich am Ventrikelende deutliche Durchbohrungen nicht zeigen. Selbstverständlich, so schaltet Galen ein, muß es hier irgend- wo Kanäle von einer gewissen Weite geben, die Flüssigkeit kann einen andern Weg nicht nehmen; sehen wir ja doch oft, daß große Mengen davon stoßweise zur Nase herausbefördert werden, und woher sollten diese sonst kommen? „Aber das hat nichts mit der Anatomie zu tun, denn deren Ziel ist die Erforschung und Be- schreibung des Sichtbaren''.^ Galen geht weiter und untersucht die harte Hirnhaut des betreffenden Abschnittes an der Schädelbasis, um gischen geschöpft haben. Die Versuche, aus solchen Quellen die verloren gegangenen Stücke der Anatomie zu ergänzen, waren ohne Zweifel zum Teil erfolgreich und verdienstlich, haben aber doch dazu beigetragen, die Basis der Betrachtung zu verschieben. Man wird es gewiß berechtigt finden, wenn der Herausgeber, der als erster über ein so ansehnlich erweitertes Gebiet der galenischen Anatomie verfügt, sich auch vornehmlich an dieses hält. — In der Präparierlehre geht Galen mitunter geflissentlich an Beispielen vorüber, welche ihn im Rahmen früherer Erörterungen zu eifriger Spekulation anregten, mit der Bemerkung, er habe an anderer Stelle das Nötige darüber zu wissen getan. Vgl. S. 68 u. Komm. No. 252 die Erklärung, weshalb die Nervenfasern zu gewissen Muskeln am Kehlkopf von einem besonderen Hirnnerven kommen „müssen"; S. 79 u. Komm. No. 285, weshalb der Nervus laryngeus von unten kommen „müsse", u. dergl. m. * Besonders umständhch S. 91/92. b s. 4.