Schildknorpel. 64 mentalis) gelangt, dem Orte, wo gerade auch die Begegnungsstelle der beiden Unterkieferknochen ist. An diese Linie setzt sich eine andere deutliche Linie an, die der Länge nach verläuft und die Zunge an der Unterseite in der Mitte schneidet. Und diese Linie erreicht gerade die Mitte des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zungenbein), An das Ende dieser Linie setzt in gerader Richtung die Mitte des schildähnlichen Knorpels an, an der sich ein leicht anschwellen- des, vorspringendes Ding befindet, welches man den Grat^34 {Cristä) dieses Knorpels nennt. Und wenn Du Dir vorstellst, daÜ diese Linie in gerader Richtung weitergeht und sich über die Mitte des Brustbeines erstreckt, sodaß sie zum schwertähnlichen Knorpel gelangt, das ist der, welcher sich über dem Magen erhebt, so findest Du, daß sich an sie wiederum von unten her die in der Mitte des Nabels ^35 und der Ver- einigungsstelle der beiden Schambeine verlaufende Linie ansetzt. — Was die Rückseite des Tierkörpers anbetrifft, so liegt die in der Mitte des Kopfes sich erstreckende Linie in der geraden Richtung des Rückgrat- knochens, dort, wo die „Dornen" genannten Fortsätze sind. Und am Ende von dieser, unterhalb, befindet sich der Knochen, den "man Kreuz- bein nennt. — Willst Du daher den Körper eines Tieres zerschneiden, was für ein Tier der 4 Hauptarten^^ es auch sei, und zwar in zwei Hälften zerlegen, so machst Du den Schnitt durch ihn entsprechend diesen Linien, welche ich Dir angab. Und Du wirst sämtliche Körper- teile in den beiden Körperhälften einander gleichend finden, das heißt in der rechten und linken Hälfte. Und zwar besteht ihre Gleichheit nicht allein in der Zahl, sondern auch in den Maßen und Formen und im ganzen Wesen, mit Ausnahme von Leber und Milz. Denn diese beiden Organe findest Du zwar, wenn Du die Abmessungen ihres Körpers ins Auge faßt, einander gleichend, wie wir das früher auseinandergesetzt haben ^36. Betrachtest Du jedoch die Form und Neigung der Organe, so findest Du sie einander ungleich, da die Leber der Milz nicht ähnlich ist. — Da Du nun gehört hast, was ich so nebenbei, ohne gerade darauf auszugehen, hiervon gesagt habe, so möge es Deiner Erinnerung stets gegenwärtig sein. Ich aber gehe nun daran vorbei und zur Besprechung des Kehl- kopfes und will Dir berichten, wie es sich mit seiner Gestalt verhält. Ich sage also, wenn Du den Kehlkopf präparieren willst, so schneide ihn zuerst, wie ich es beschrieb, ganz heraus und trage die ihn umgebenden Gebilde ab, damit Du deutlich siehst, daß er aus drei Knorpeln^37 zusammengesetzt ist. Einer davon, der vordere, der- jenige, dessen Besprechung ich abbrach, und zwei andere ihm gegenüber und hinten, in der Längsrichtung des Halses* gestellt. Den einen von den beiden Knorpeln, und zwar den größeren von ihnen, berührt der Arab. Text Seite 87 Zeile 4 bis Seite 88 Zeile 11. * d. h. der eine Knorpel liegt über dem anderen.