i Dreizehntes Buch. Ich will Dir hier schildern, wie der Weg zur Belehrung in der Anatomie der Venen und Arterien nach bester Methode ist. Auch t bei dem, was ich hier beschreiben werde, mache ich es mir zum Vorsatz : und Ziel, daß meine Rede in solchem Grade klar und deutlich sei, daß es t einem, der es liest, ohne überhaupt jemals die Präparation eines Tieres L gesehen zu haben, möglich sei, nachdem er der Beschreibung der Prä- \ paration der Venen und Arterien gefolgt ist, wie ich sie ihm gebe, ganz allein ihrer Erforschung obzuliegen. Durchaus alle Anatomen nennen die Venen und Arterien speziell ..„Gefäße". Und ich denke nicht, daß es jemanden geben wird, dessen l Unwissenheit und Verständnislosigkeit in der Anatomie so weit reichte, 1. daß, wenn er hört („Gefäße", er nicht begriffe, was damit gemeint ist).* Ich sage also: führe vom Ende des Brustbeines bis zu den beiden ^ Schambeinen einen Schnitt, welcher gerade über den Leib des Tieres . hinweggeht. Keiner wird mich hier anders verstehen noch meinen Worten i genau folgen, ohne zu begreifen, daß, sobald er Hand anlegt zum Schnitte, . zuerst nur die Haut gespalten wird, und daß unter der Haut eine Hülle I {Fascie) ausgebreitet ist, welche zwischen ihr und dem unter ihr liegenden j scheidet. Darauf, nach dieser Hülle, erscheint die Muskulatur. Und ■ wenn Du diese ganz durchschneidest, so findest Du den darunter liegen- ' den Platz leer und findest an diesem Platze Teile, deren erster ein * fetter Körper von der Klasse der Hüllen {Fascien, Aponeurosejt) ist, welcher sich über die unter ihm befindlichen Teile hinweglegt. Und ziehst Du ihn fort, so findest Du unter ihm die gesamten Därme, nebst der Leber, dem Magen, der Milz und den übrigen dergleichen Bauch- höhlenorganen. Die Sache verhält sich nun so, daß die unter der Haut - ausgespannte Hülle {Fascia subcutanea) mit den Hüllen, welche die unter ! ihr liegende Muskulatur einfassen {Aponeurosen), auf gewisse Weise ver- ' bunden ist und mit ihnen zusammenhaftet, nur daß ihre Verbindung und ^ ihr Anhaften bloß durch äußerst zarte Gebilde besteht, welche Spinnweben \ gleichen {Untet'hautgewebe), und dies ermöglicht es daher, daß die Hülle Arab. Text Seite 169 bis Seite 170 Zeile 4. * Das Eingeklammerte fehlt ■ in den Hsr.