Plexus brachialis, Gliederung. 229 großen Muskel geht, einen Zweig, welcher sich mit ihm vom Ursprungs- platze desjenigen Nerven her verbindet und vereint, welcher nach dem a achten Wirbel kommt. Vom achten Paare der vom Rückenmark auswachsenden .»Nerven. — Der Ursprungsplatz des achten Paares der vom Rücken- > mark auswachsenden Nerven ist nach dem siebenten Wirbel. Und so- . gleich nach seinem ersten Ursprünge verbindet und vereint sich mit ihm dasjenige Paar, welches ihm folgt, so daß Du meinst, wenn Du das -siehst, das, was sich an dieser Stelle befindet, sei eine einzige Wurzel, falls Du nicht von den Ursprilngsstellen dieser Nerven die Gebilde gut a abträgst, welche sie umgeben. An diesem Platze ist auch die Arterie, \(welche zum Arm kommt, und ebenso wie die Arterie auch die Vene, Vwelche zu ihm kommt, und von den Sprossen, welche von beiden nach .-'Art der Äste von den Bäumen aussprossen, diejenigen, welche in der .'Achselhöhle selbst aussprossen (Aa. u. Vv. thoracicae, circumflexae scapu- l.lani etc.). Und da die Sache so ist, so mußt Du schön sicher gehen und alles forträumen, was sie umgibt, damit keine von diesen Venen Lund Arterien einreiße und dieser Platz sich nicht mit Blut anfülle. Ich f sagte Dir ja schon früher, daß Dir bei der Präparation von Affenkörpern vdas Blut hervorströmt,* selbst wenn Du zuvorkamst und den Affen am . Abend erstickt hast und (erst) am Morgen daran gehst, ihn zu zer- ^ gliedern. Diese Nerven also vereinen und verbinden sich gleich wenn sie \ hervortreten. Und das ist der Hauptgrund dafür, daß man im vorhinein r meint, das, was nach dem siebenten Wirbel entspringt, sei nur ein einziger, r mächtiger Nerv, ohne daß sich ein anderer Nerv an ihn anschließe. L Aber so ist die Sache nicht, denn hier ist ein einzelner Nerv, dessen l Ursprung deutlich ist, und zwar kommt sein Ursprung aus dem ersten Zwischenrippenraume, und dieser Nerv verbindet und vereint sich mit ij jenem an seiner Ursprungsstelle. Und der Nerv, welcher aus diesen \ beiden Nerven zu einem wird, teilt sich, nachdem er etwas nach vorn 1 gewandert ist, wiederum** und verbindet und vereint sich mit denjenigen ' Nerven, welche höher an Lage sind und deren Ursprung vom sechsten 1 Paare ausgeht, so daß ich oft, wenn ich recht genau spähte und sicher ' hinsah, meinte, der Nerv, welcher dritter in der Lage ist von allen den- j jenigen Nerven, von denen ich sagte, daß sie zum Oberarm kommen, > sei direkt gegenüber*** demjenigen Nerven, dessen Ursprung nach dem i achten Wirbel kommt. Der Nerv nun, dessen Platz der dritte ist von denjenigen Nerven, ' welche sich über den Oberarm hinlegen, ist von weit dickerem Körper als Arab. Text Seite 315 Zeile 11 bis Seite 316 Zeile 17. * Wörtlich „auf Dich ' ausströmt". *♦ Wörtlich „wieder ein zweites Mal". *** Wie S. 194. ' D. h. der eine Nerv soll im Plexus die direkte Verlängerung des andern bilden.