70 XI. Buch. — N. laryugeus recurrens. Kehlkopf- u. Zungenbeinmuskeln. WO deren Knorpel aufhören, welche der Form des S der griechischen Schrift ähneln, und das ist diese —* {Cartilagifies sigmoideae), und ihr (der Luftröhre) hinterer Abschnitt beginnt, mit dem sie der Speiseröhre begegnet. Und diese beiden Nerven {Nn. recurrentes) wachsen in den Kehlkopf an den unteren Winkeln des ersten Knorpels {Schildknorpels) ein. Und zwar trifft jeder der beiden auf eines seiner beiden Gelenke, nicht von vorn her, sondern von rückwärts *59. Hast Du sie beide auf- gefunden und richtig erkannt, so präpariere den quer verlaufenden Muskel des Kehlkopfes {M. thyreo-pliaryngeus) ab, und zwar beginne an der Mitte der hinteren Speiseröhrengegend, bis Du beim schildähnlichen Knorpel anlangst, an dem dieser quer verlaufende Muskel anwächst. Und wenn es Dir beliebt, so schneidest Du diesen Muskel ab und nimmst ihn ganz fort. Tust Du das, welches von beiden Du willst, so siehst Du, daß die Speiseröhre sich an die hinteren Abschnitte des zweiten Knorpels {Ring- knorpels) anlegt. Nachdem Du das betrachtet hast, schneide die Speise- röhre los und präpariere die beiden Muskeln, welche auf dem zweiten Knorpel {Ri?tgknorpel) liegen. Es sind die beiden, welche aufeinander- stoßen und sich dann trennen, an einer Anschwellung, die am zweiten Knorpel herabgeht, und zwar der Länge nach von oben nach unten herabsteigt {Mi^sc. crico-a/ytaeiiotdei post.). Du magst auch diese An- schwellung an diesem Knorpel dessen Rücken nennen, ebenso wie die Anschwellung, welche am ersten Knorpel {Schildknorpel) ist, Rücken*^" {Cristd) genannt wird, damit die Ausdrucksweise zutreffend und zugleich klar und kurz sei. Nach diesem Muskel präpariere den Kehlkopf zusammen mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbeiii), und diese Präparation soll ge- schehen, während sie sich noch an ihrem Platze im Körper befinden. Es schadet beim ersten Male nichts, wenn Du ihn ganz, zusamt dem lambdaähnlichen Knochen, abschneidest**, dessen Gemeinschaft mit der Zunge wir ja schon im vorigen Buche festgestellt haben. Am besten aber ist es, wenn Du zunächst recht eingehend die ganze Gemeinschaft dieses lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) unter- suchst, bevor Du ihn von der Zunge abschneidest. Denn da er sehr klein ist, namentlich bei den Affen, so wird Dich, wenn Du alles mit ihm Zusammengelagerte und mit ihm Verbundene von ihm abträgst, sodaß er allein, frei und entblößt zurückbleibt, seine Kleinheit, welche Du siehst, dazu aufrufen, es nicht für wahr zu halten, daß zahlreiche Muskeln von solchen Abmessungen von ihm entspringen. Denn es gehen ja außer den Muskeln der Zunge, welche ich schon im vorigen Buche behandelt habe, andere, nicht geringe Muskeln von ihm aus, die zum Brustbein kommen, das sind die Muskeln, von denen ich Dir vorhin erst- Arab. Text Seite 95 Zeile 9 bis Seite 96 Zeile 14. * Figur fehlt. ** d. h. von der Zunge ab, nicht aber aus dem Körper heraus.