Pfortaderäste. 127 Arab. Text Seite 174 Zeile 8 bis Seite 175 Zeile 16. * Oder „Gefäße". I I dieser Vene {Gastro-epiploica dextrd) verbinden sich mit den Aus- i läufern anderer Venen. Ich werde darauf nachher zu sprechen j kommen. ' Was die übrigen Venen betrifft, welche sich von jener mächtigen Vene abzweigen deren Ursprung an der Leberpforte ist {Pfortader), so hat jede von ihnen eine ansehnliche Größe. Und allzusamt gelangen sie zum Magen, zu den Därmen, zur Milz und zum Netze. Denn allein zu diesen Teilen gehen Äste von jener an der Leberpforte entspringenden Vene. Unter den übrigen Organteilen aber gibt es keinen, zu welchem überhaupt ein Zweig dieser Vene gelangte. Die Verteilung dieser Venen geht nun nicht bei allen Tieren in ein und derselben Weise vor sich. Da sich aber bei allen Tieren eines ganz allgemein findet, daß nämlich die Venen, welche sich am Netze, an der • Milz, am Magen und an sämtlichen Därmen ansetzen und einwachsen, laus der an der Leberpforte entspringenden Vene {Pfortader) hervor- .gehen, so wollen wir zuerst mit der Darstellung dessen beginnen, was • hiervon bei den Affen zu sehen ist. Denn dieses Tier ist dem ^Menschen ähnlicher als die übrigen Tiere. Wir sagen also, als erste zweigt sich von dieser Pfortenvene eine i'Vene von nicht geringen Massen ab und diese Vene gelangt zur abge- flachten Seite des Magens'*^'^, nach der rechten Seite zu, an- schließend an das untere'»^s^ „Pförtner" genannte Ende des Magens {V. coronaria ventriculi dextra). Der Rest dieser Vene aber geht '.meistens noch weiter und erstreckt sich bis zum ersten Darmsproß {V. gastro-duodenalis). Dann teilt sie sich auf und verbindet sich mit iden Endigungen der andern Vene, von der ich nachher reden werde. ^Nach dieser kommt eine andere Vene, etwas weiter (stärker) als jene, lund deren Ursprung berührt denjenigen der ersten Vene. Oft ist auch 'i der Ursprung beider ein einziger, gemeinsamer.'*'^ Diese Vene ( V. lienalis) 5 streckt sich in der Richtung zur Milz verlaufend aus, stützt sich jedoch 1 anfangs auf das „Pankreas" genannte schlaffe Fleisch, und an dieses > setzen sich von ihr aus drei oder vier Venen von äußerster Feinheit an {Ramipancreatici). Und diese Venen sind, wenn das in ihnen enthaltene L Blut sich entleert hat, dem Blicke gar nicht zugänglich. Ich glaube, daß manche von den alten Ärzten solche Venen wie diese auf griechisch djravdiöpLol nennen, was so viel bedeutet wie „Linien""^^7. Was mich be- ; trifft, so pflege ich sie „die haarfadenähnlichen" zu nennen, weil sie an Fein- heit Haarfäden ähneln'*^». — Wenn nun diese Vene, die zweite also ( V.liena- • Iis), an dem „Pankreas" genannten schlaffen Fleische vorbeigewandert •■ ist, so siehst Du sie zur Milz gelangen. Auf ihrer Bahn dahin ist sie frei i schwimmend. Ich pflege mit diesem Beiworte, ich meine „schwim- mend, obenauf schwimmend", alle solchen Venen* im Sinne zu