Nervus laryngeus recurrens, Präparation. 187 Arab. Text Seite 258 Zeile 2 bis Seite 259 Zeile 9. Es geht das nach zweierlei Arbeitsweise. Die eine ist so, daß Du cm Nerven, welcher zu selten der Betäubungsarterie liegt (N. vagus, • ■t, carotis), bis zur Brust unmittelbar nachgehst, ihn verfolgst und nach iiiem ersten Eintritte in die Brust von allen Seiten so untersuchst und ctrachtest, daß Dir keiner seiner sich abzweigenden Äste entgeht. Tust )u das, so triffst Du auf den Kopf (Anfang) des nach oben zurück- chrenden Nerven und findest, daß er sich nicht auf beiden Seiten gleich erhält. Vielmehr hat er es mit dem Aufsteigen auf der rechten Seite cl eiliger, (er geht) nämlich schon wenig nach dem Brustanfange (ab), .1, wo er (der Vagus) sich der auf dieser Seite befindlichen Arterie ihert, ich meine die Arterie, welche zur Achsel hinaufsteigt, eine schräge ,age einnehmend {Truncus brachio-cephalicus bezw. Art. subclavia dextra), enn der nach oben zurückkehrende Nerv schlingt sich um diese Arterie erum. Was aber die linke Seite betrifft, so geschieht hier die Ab- und tnwendung des Nerven erst auf der Arterie, welche aus dem Herzen ntspringt {Aorta). An den Zweigen der Nerven also, welche zu Seiten er beiden Betäubungsarterien {Carotiden) verlaufen, wirst Du nichts ehen, was nicht genau ein und dieselbe Lage hätte, mit alleiniger Aus- ahme jener beiden Zweige. Die übrigen Zweige aber wirst Du beider- eits, rechts und links, in gleicher Beschaffenheit sehen. Was nun die Stellen betrifft, von denen jene beiden nach oben urückkehrenden Nerven {Nn. laryng. recurr.) ihren ersten Ursprung lehmen, so wirst Du Dich nicht wundern, daß die Anatomen sie nicht :ennen, da das Stellen sind, an denen viele Venen, Arterien und Hüllen Fascien) liegen, und da derjenige Teil des Nerven, welcher seine Anfangs- elle und Wurzel bildet, von welcher sein Ursprung ausgeht, verhüllt id verdeckt ist. Und Du wirst Dich auch nicht wundern, daß die matomen von dem aufsteigenden Gange nichts wissen, welchen der Nerv am Halse bei seinem Zurückkehren nach oben verfolgt, da dieses \ufsteigen durch die Hüllen {Fascien) zu selten der Luftröhre ver- borgen und verdeckt wird. Was aber den Ansatz dieses Nerven und sein ^iinwachsen am Kehlkopf betrifft, so verstehe ich nicht, wie das diejenigen licht erkannt haben, welche sich für das Wesen dieses Körperabschnittes titeressierten und mit dessen Präparation beschäftigten, da doch dieses Ansetzen und Einwachsen klar und deutlich ist, wenn nicht im Körper der kleinen, schwachen Affen, so doch im Körper von Hunden, Ziegen und Rindern. Denn diese pflegten unsere Lehrer ja stets zu sezieren, weil alle Stimmorgane bei diesen Tieren mächtig sind — wenn ich sage Stimmorgane, so meine ich damit den Kehlkopf und seine Muskeln und Nerven — und so wirst Du diesen nach oben zurückkehrenden Nerven bei seinem Ansetzen und Einwachsen, wie es'hier an ihm stattfindet, ^Toß und deutlich sehen.