222 XV. Buch. — Plexus brachialis. Die Kenntnis der Plexusanastomosen ist entbehrlich. Auch dessen Bahn liegt am hohlen vertieften Platze des Schulter- blattes {Fossa subscapularis), und ein geringer Teil (Zweig) von ihm {N, axillaris) begibt sich zu dem Muskel, dessen Ursprung von der unteren Seitedes Schulterblattes ausgeht, gleichfalls ein Muskel, welcher das Schultergelenk bewegt. Nach diesem wirst Du sodann fünf Nerven sehen, welche zum Oberarm gehen, drei davon groß und einer dem andern anliegend, der vierte klein. Und dieser Nerv ist der Oberfläche des Körpers näher als jene andern. Der fünfte, mächtige Nerv sodann wandert in der Tiefe einher. Wie diese Nerven sich am gesamten Arme verteilen, das habe ich schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben,693 das war das Buch, in welchem ich von dem kleinen Nerven zwischen den Rippen {N. intercosto-humeralis) berichtete, an welchem Teile des Oberarmes er sich diesem auflegt und wie er sich in dessen Hautstück verteilt.^94 Es ist Dir aber nur dann möglich, alle diese Dinge genau zu sehen, wenn Du so, wie ich es Dir beschrieben habe, die vorher genannten Stellen freilegst. Als ich an die Erörterung der vom Rückenmark auswachsenden Nervenpaare heranging, setzte ich von Anfang an voraus, daß diese Stellen schon freigelegt wurden und man damit zustande gekommen war. Und ich habe die Besprechung des einen nach dem andern von Anbeginn an gebracht, ohne daß ich das, was ich hier sage, indem ich dabei eine Gesamtbesprechung der zum Schulterblatt, zur Schulter und zum Oberarm gehenden Nerven beabsichtige, im einzelnen aufzähle. Ich fasse es summarisch zusammen. Doch ist hier etwas, was wir vor der Erörterung dieser Nervenpaare notwendigerweise noch erwähnen müssen. Und das ist, daß wir allerdings stets finden, wie zu diesen Plätzen, von denen wir sprechen, Nerven kommen, daß wir aber das Gemenge {Plexus) dieser Paare, welches sie nach ihrem Ursprünge unter einander bilden, nicht bei allen Tieren in ein und derselben Form finden. Und wenn sich die Sache so verhält, dann werden wir von Vereinigungen und Vermengungen {Anastomosen 11. Plexus) der Nervenpaare nur das an- geben, was oft zu sehen ist, und die Erwähnung dessen, was man nur selten einmal sieht, unterlassen, da wir für die Heiltätigkeit, welche uns obliegt, wenig Nutzen davon haben, wenn wir die Vereinigungen und Vermengungen, welche eine solche Beschaffenheit haben, mit der äußersten Genauigkeit kennen. Und so liegt denn auch in dem, was ich früher, im dritten Buche, von den kleinen Fingern sagte anläßlich des Mannes, welchen an diesen Fingern seiner Hand Lähmung und Erschwerung des Fühlens befallen hatte,^95 nichts was uns nötigte, der Sache auf den Grund zu gehen und uns eine sichere Kenntnis zu erwerben in Hin- sicht des Nerven, der sich an jenen Fingern verzweigt, welche die Krank- heit befallen hatte, ob er nämlich vom achten oder neunten Paare Arab. Text Seite 306 Zeile 5 bis Seite 307 Zeile 13.