Arab. Text Seite 146 Zeile 3 bis Seite 147 Zeile 9. * Sic. Präparation der Eihäute. Fuß mißt und dessen Ende eng ist, damit Du es das eine Mal in den Mund des Uterushalses einbringen kannst, wenn Du das willst, ein anderes Mal in eines seiner beiden Hörner, sobäld Du dessen Ende freigelegt hast. Beliebt es Dir nun hineinzublasen, gleichwie der Goldschmied das das Feuer anfacht, vermittels eines diesem ähnelnden Werkzeuges, des Lötrohres,359 und tust Du das am Halse des Uterus {Cervix), so er- weitert sich der Raum zwischen der Eihaut {Chorioii) und dem Uterus. Und wenn Du es an den beiden Uterushörnern machst, so erweitert sich die Hülle, welche man die wurstähnliche nennt Und wenn das geschieht, so wird das Geschäft des Präparierens leichter und bequemer, weil Du durch die aufgeblähten Organteile zu ihrer Frei- machung von den sie berührenden Organteilen eine klare Leitung ge- winnst. Willst Du aber, nachdem Du auf solche Weise zwei oder drei Mal präpariert hast, von vornherein präparieren ohne aufzublasen, so findest Du die Sache sich ebenso verhalten, wenn Du ihr auf den Grund gehst. Das erste, womit Du bei dieser Präparation beginnst, ist, daß Du den Uterus für sich allein einschneidest, ihn mit einem Messer spaltest, ohne daß davon das Chorion irgendwie betroffen wird, da es von ihm frei und nach allen Seiten getrennt ist. Denn sein Ansatz und Zu- sammenhang mit dem (Uterus) besteht nur durch die Kotyledonen {Placentd)^^'^. Bei manchen Tieren ähneln die Kotyledonen den ver- härteten Auswüchsen, welche auf den Mündungen* der am Anus und an der Vulva des Weibes sich aufblähenden Venen entstehen {Hmnorrhöiden, Varicefi), bei andern Tieren aber sind diese Kotyledonen schlaffe Fleisch- gebUde von beträchtlicher Größe 362. — Hast Du also den Uterus einge- schnitten und an dem Platze zwischen den Kotyledonen ^79 gespalten — am leichtesten geht es, wenn Du ihn aufblähst, jedoch ist es auch nicht schwer, wenn Du ihn nicht aufblähst — so mußt Du die Koty- ledonen {Placenta) freimachen und mit den Fingern vom Uterus abpellen, sodaß sie mit dem Chorion zusammenhängen bleiben. Hierauf machst Du die sogenannte wurstähnliche Decke {Allantois) von der „Amnios" genannten Decke los, das ist die Decke, welche den Embryo umfaßt und eng umschließt. [Hunain sagt: man pflegte, wenn man ein Tier opferte, dessen Blut in ein Gerät fließen zu lassen und es darin aufzufangen. Und dieses Gerät nannte man so 3^3^ und man nennt die Hülle nach seinem Namen, weil sie ihm in der Form ähnelt.] Die sogenannte wurstähnliche Decke aber {Allantois) ist die, welche diese von außen, an ihren unteren, konvexen Abschnitten umkleidet. Sie ist wieder viel enger als die Amnios genannte und länger als sie, und ihre äußersten Endigungen gehen bis an die beiden Uterushörner. Und wenn es sich trifft, daß auf jeder der beiden Seiten ein Foet vorhanden