IX Nomenklatur. zum Austausch der Meinungen und Kenntnisse konnte weder in prak- tisch noch in wissenschaftlich tätigen Ärztekreisen das Do ut des im höheren Sinne die Geltung haben, welche aus der Erfahrung er- wächst, daß die Forschung Gemeingut ist und durch Förderung aller auch der einzelne in seiner eigenen Einsicht am schnellsten fort- schreitet.^ Zu Galens Zeit war das Material der technischen Ausdrücke bereits gewaltig angewachsen. Es hatte nicht an lexikalischen Kompilationen dieser Art gefehlt, und er selbst beteiligte sich mit Eifer an der Arbeit. Doch nach der geringen Akribie zu schließen, welche er auf diesem Felde betätigt, wurde wohl mehr gesammelt als gesichtet.'' Prinzipiell äußert sich Galen verschieden über den Wert der Kunstausdrücke. Er erteilt wiederholt den Rat, man solle sie so anwenden, wie die Leute sie eben gebrauchen, d. h. ohne lange nachzusehen, ob sie sprachlich gut begründet seien oder nicht. Sicherlich ein zweckmäßiger Grundsatz. Philologische Schärfe zu pflegen kann das Ziel der beschreibenden Natur- forschung nicht sein. Dem stände schon im Wege, daß sich der Einzel- begriff auf diesem Gebiete mehr noch als auf andern in stetem Flusse befindet; sollte also der Terminus jederzeit logisch und philologisch korrekt sein, so müßte er diesen Fortgang begleiten, jeder Anhalt würde schließlich ins Schwanken geraten, und die Sicherheit der wissenschaft- lichen Verständigung in Frage gestellt werden. In der Anatomie wird der technische Ausdruck bald nach der Funktion, bald nach Ähnlich- keiten der Form, bald nach noch anderen Gesichtspunkten gestaltet, im Gebiete des Pathologischen von alters her mit Vorliebe nach der Ätio- logie — alles dem Wechsel der Anschauungen unterworfene Gesichts- punkte. Kompromißausdrücke sind daher nicht zu entbehren. Von den Silbenstechereien der Philologen will also Galen im anatomi- a "Wie der Gemeingeist in der Gelehrtenwelt jener Zeit in Wahrheit beschaffen war, das zeigen außer den bereits bekannten Erzählungen Galens aus seiner Kollegenschaft zwei Beispiele von Ärzten seiner alexandrinischen Studienzeit, die er hier zum besten gibt. Der eine behält das Werk eines berühmten Anatomen, das er allein besitzt, in seinem Bücherschrank und fertigt die Schüler mit Brocken daraus ab, der andere verbrennt es aus Neid gegen die Nachwelt, als sich ihm der Tod naht (S. 167). b Seine wichtigsten lexikalischen Schriften waren: TTepi övo|adTUJV öp9ÖTr|T0?, nicht speziell medizinisch, wahrscheinlich ein Thesaurus wissenschaftlicher Ausdrücke über- haupt; nicht erhalten. TTepi tüjv iarpiKijuv övo|idTUJV, gleichfalls verloren (Ilberg, Rh, Mus. f. Phil. N. F. LH, 607, 619I20). Ein großes Lexikon des attischen Sprachgebrauches in 48 Büchern, erwähnt TT. Tf|? TCiHeuJ? tOüV iMuJV ßlßXuuv (ed. J. v. Müller, Progr. d. Er- langer Univ. 1874, S. i6|i7), war nach Ilbergs Meinung nicht von Galen selbst verfaßt, sondern nur eine Kompilation älterer Glossare. Das einzige erhaltene Stück dieser Gattung sind die 'IfnTOKpdTouc fXibaowv dHriYricreiq (K. XIX 62—157). Bezüglich semes grie- chischen Sprachverständnisses bemerkt Galen mit Genugtuung, daß er namentlich das Attische beherrsche (TT. (axp. Koi yu^v. V 869).