Kommentar No, 600—608, zu Seite 179—182. Die Äste, welche der Trigeminus dem Musculus temporalis liefert (G. betrachtet die Zweige des Auriculo-temporalis und Zygomatico- temporalis als partiell motorisch), sind für einen so starken Muskel nicht genügend, um so weniger als sie „weich" sind (TT. XP- l^op- IX, III 736). Es tritt deshalb noch ein Zweig des Facialis zu diesem Muskel: TpiTOV ouv Kai TOUTiuv eKttiepiuGev cTKXripöv veupov ^Tre|Liipev (f) cpuai?) dirö xfi^ ireiLiTTTri^ (Tu^uYia? . . . evapYediepov öe qpaiveiai tö . . . veupov, eqp' d)V Cujujv 6 KpOTa9iTri^ ixxjq lueya^ ecrxi'. (ibid.) Muse, masseter, ixlarix; tujv YvdGuuv |uOg (TT. xP- ^op. IX, III 738). G. beschreibt seine Form als dreieckig, mit der Basis am Unterkiefer. „Schmale Kaumuskeln" im Gegensatz zu diesem „breiten" könnten nur die Pherygoidei sein. Den Temporalis nennt G. nicht Kaumuskel. 7T€pa? TTiz XaiußboeiöoO^ pa^H?- Selten Tpfj^ia tö Kaid tö KaTUU TTepa? Tf\<;. X. p. (TT. veup. II 839) und ähnliches. Vgl. No. 518, 604. Der Cervicalis I. Den Accessorius pflegt G. meist nur als eine der „drei Wurzeln des sechsten Gehirnnervenpaares" aufzuführen. Auch findet sich bei G. nichts über seinen Ursprung. „Rückseite" und „Vorderseite des Foramens" darf mit großer Wahrscheinlichkeit als Übersetzungsfehler Hunains oder spätere Text- korruption angesprochen werden. Im Original dürfte gestanden haben „Foramen an der Rückseite" und „Foramen an der Vorderseite", denn sonst weist G. der Arteria carotis das „Loch im Felsenbein", seil, den jetzt so genannten Canalis caroticus zu, der Jugularis aber das Foramen jugulare. Vgl. unmittelbar vorher. Übrigens ist die Beschreibung der Foramina an der Schädelbasis allenthalben ein schwacher Punkt in G.s Osteologie. Er hebt wohl selbst ihre Wichtigkeit hervor, verweist aber sonst gern von einer Stelle auf die andere, so z. B. TT. öctt. II 745 auf die Anatomie der Nerven und Gefäße, ohne doch jemals das Kapitel genauer in Angriff zu nehmen. Es dürfte hier dasselbe gelten wie von der Hirnbasis: Galens mangelhafter Formensinn reichte für die Dar- stellung dieser Verhältnisse nicht aus. Es wurde schon oben, S. 180, gesagt, das „vom zweiten Wirbel entspringende Paar" geselle sich zu den Hauptnerven dieser Gegend Demnach ist hier von der Anastomose des Cervicalis III mit dem Acces- sorius die Rede. D. h. überhaupt von allen Gehirnnerven. (TKXripöv ö' ojnoi'uu? tou- tok; ouöev (TT. xP- |Liop. IX, III 732). Text S. 48 „fast noch härter als alle Gehirnnerven". ^"7 Nach TT. veup. II 839 wollte G. diesen Zweig immer gesehen haben: piKpov xdp ti jiöpiov auTUuv dei |u^v eig toij^ koivou? ixvq dqpiK- veiTtti Tou Te eupoeiöous XÖvöpou tou XdpuYTo? Kai tujv TarreivOuv TrXeu- pujv TOU Xajußboeiöoöq, ouk dei be Kai eiq dXXou? Tivd?. Vgl. über diesen Zweig des Hypoglossus No. 252. Wennschon das Gesagte nur Ausnahmen bedeuten soll, so ist doch hier daran zu erinnern, daß die Angaben über die Innervation der Muskeln dieser Gegend überhaupt oft schwer verständlich sind, weil der Vagus und Accessorius nebst dem Glosso-pharyngeus nach der damaligen