XII. Buch, — Tunicae. Funiculus sperm. Cremaster. 114 Du mußt die Haut für sich allein durchschneiden, ohne zugleich die Hülle {Fascie) anzuschneiden, welche sich ihr von innen anlegt und ebenso unter ihr liegt und ihr anhaftet wie bei den andern Körperteilen. Und diese Haut wird von den unter ihr liegenden Organteilen durch „Ab- ziehen und Häuten" losgemacht. Hierbei dient es Dir zur Führung, daß diese, die Testikel überkleidende Haut38s sich der den Bauch bekleidenden Haut von innen als Hülle {Fascie) anlegt. Bei wohlgenährten Tieren ist sie feucht-zäh. Diese Hülle also wird von der Haut mit dem Messer losgemacht, und von dem, was unter ihr liegt, mit den Fingern abgezogen und geschält. Und Du wirst deutlich sehen, wie eben diese Hülle zu- sammen mit der den Bauch bekleidenden Haut herabsteigt und zu einer von denjenigen Hüllen wird, welche die Ärzte die „abziehbaren, ab- häutbaren" nennen {Dartos)^'^\ Du mußt sie jetzt von den unter ihr liegenden Gebilden freimachen, damit Du erkennst, wie viele ihrer im ganzen sind, wenn Du zu denen gehörst, welche auch auf diesen Um- stand achten. Denn allerdings ist ja das Nachforschen hierin, wenn man etwa für die Behandlung von Hernien daraus Vorteil ziehen will, überflüssig und unnötig. Du sollst nun alle hüllenartigen Körper, welche Du unter der Haut vorfindest, abtragen, bis Du an den Muskel herankommst, der unter ihnen liegt {Cremaster) und an dem Du ganz deutlich siehst, daß er zu den Testikeln geht und um den Gang, den Kanal, herum vorgeschoben ist, den manche „Leitungskanal'"nennen {Funiculus spermaticus). Was die Köpfe (Ursprünge) dieses Muskels betrifft, so hat jemand, der Hernien durch Eingriff mit dem Messer behandelt, keinen Nutzen davon, sie zu kennen. Wer aber Anatom ist, der muß sich auch hierüber unterrichten, nebst anderem, wegen einer gewissen Stelle der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile", wo man das brauchen wird'^s;. Diese Muskeln sind also zwei Paare, und je zwei Muskeln davon ge- langen zu je einem der beiden Testikel 3^8. Das eine dieser beiden Muskelpaare hat seinen Ursprung an den beiden Schambeinen, das andere am dritten der den Bauch bekleidenden Muskelpaare. [Hunain sagt: sieh und überzeuge Dich, daß er hier sagt, dieser Muskel wachse vom dritten Paare aus, so wie er an einer andern Stelle sagt, er entspringe vom zweiten Paare 3^9.] Manche haben auch gesagt, das, was zu je einem der beiden Testikel geht, sei ein einziger Muskel; sie täuschten sich aber nur, insofern sie andere Tiere zergliederten. Im Körper der Affen dagegen verhält es sich mit diesen Muskeln ebenso wie im menschlichen Körper, das heißt man findet bei ihm (dem Menschen), daß zu jedem der beiden Hoden zwei Muskeln gehen, und die sieht einer sehr Arab. Text Seite 155 Zeile II bis Seite 157 Zeile l. * Wörtlich „welche dessen bedürfen wird".