Elftes Buch. Zusammenfassung des im XL Buche der Schrift über die anatomische Zergliederung Enthaltenen: Es werden besprochen die Teile des Kehlkopfes, am Körper des Affen; der Bau der Muskeln des Kehlkopfes, die Organteile, welche dem Kehlkopfe benachbart sind, am Körper der Schweine; was für eine Form der dem L der griechischen Schrift ähnliche Knochen {Zimgeftbeiri) hat, am Körper der Schweine; die Zungenwurzel, die Tätigkeit der Zunge und ihr Nutzen"7j der Nerv am Halse {Vagus), am noch lebenden Tiere. — Elftes Buch. Was also die Organteile* des Kehlkopfes anbetrifft, so mußt Du sie auf folgende Weise präparieren. Zuerst ist erforderlich, daß Du den dünnen Muskel abtrennst, welcher muskulöser Teppich genannt wird {Platysma myoides). Denn auf diesem Wege erblickst Du die Muskeln, welche vom Kehlkopfe und dem dem L der griechischen Schrift ähn- lichen Knochen {Zungeiibein) zum Brustbein gehen, und das schlaffe Fleisch {Drüsen), welches zu beiden Seiten des breiten (queren) Unter- kieferstückes liegt. Es ist auf jeder Seite ein schlaffes Fleisch {Glan- dula siibinaxillaris) von beträchtlicher Größe. Nach diesem schlaffen Fleische erscheint, wenn es fortgenommen wird, und alle Hüllen (Fascien) abgetrennt werden, welche die gesamte Kehlkopfgegend decken und be- kleiden, der Muskel des Unterkiefers, welchen man mit Recht „sehnig" nennt, weil seine Mitte sehnig ist und fleischlos {M. biventer maxillae). — Verstehe wohl, Hörerwas ich sage und Dir vortrage: ich berichte Dir nur von dem, was auf einer Seite des Körpers ist, und alles, was Du auf dieser rechten Seite des Körpers siehst, das ist den Dingen auf der linken Seite gleich, an Zahl sowohl, als an Maßen und Art. — Die Rolle, welche dieser Muskel spielt, habe ich schon weiter oben dar- getan ^98. Und ich will Dir in seinem Betreff hier nochmals dieses er- klären, daß nämlich seine Wurzel sich an die^ Wurzel des Kopfteiles an- legt, welchen Herophilus den säulenähnlichen Fortsatz nennt {Pro- Arab, Text Seite 83 bis Seite 84 Zeile 4. * Für „Organ" und „Organteil" meist dasselbe arabische Wort, entspr. |Liöpiov. ** Wörtlicli „Du da".