102 XII. Buch. — Testikel und Ovarien. Freilegung d. Uterus. {Sekretionsdrüsen) selbst ihren Ursprung nehmen. Das sind diejenigen, in welchen der Austritt der Flüssigkeit vor sich geht, die sich in diesem schlaffen Fleische ansammelt. Diese Gefäße {Ausführungsgänge) haben in ihrem Körper eine besondere Eigenschaft, nämlich die, daß ihr Körper zwischen dem der Venen und Arterien steht. Die Testikel nun sind ebensolches schlaffes Fleisch wie dieses. Denn es setzen sich sehr große Venen und Arterien an sie an, und von jedem der beiden wächst noch ein anderer Gang heraus, in welchem die Flüssigkeit rinnt, welche in ihnen erzeugt wird. Und zwar ist das, was bei allen Tieren in den Testikeln erzeugt wird, eine weiße, dicke Flüssigkeit, nur verhält sie sich nicht bei allen Tieren gleich. Sie dürfte vielmehr in der Zu- oder Abnahme* beträchtlich wechseln. Alle Ana- tomen mit Ausnahme des Lykus stimmen völlig darin überein, daß die weiblichen Tiere Testikel haben. Und auch darin stimmen sie überein, daß die Venen und Arterien, welche zu ihnen kommen, von genau den- selben Stellen auswachsen, entspringen, an denen ihr Ursprung bei den männlichen Tieren ist, nur daß diese Venen und Arterien bei den weib- lichen Tieren sehr viel weniger lang sind als bei den männlichen. Dies nämlich deshalb, weil der Uterus bei ihnen innerhalb der sich an die Bauchmuskeln von innen anlegenden Hülle liegt, des sogenannten Bauch- felles, ihre Testikel aber {Ovarien) an einem weit höheren Platze an- gebracht sind als der Hals des Uterus {Portio, Cervix). Wer nun am Uterus alles ausreichend betrachten will, der trenne zuerst, wie ich schon früher beschrieb, die beiden sogenannten Scham- beine von einander und biege und dränge dazu beide nach der Richtung zurück, in welcher sie liegen, das, welches auf der rechten Seite liegt, nach der rechten, und das, welches auf der linken Seite liegt, nach der linken. Tut er das, so sieht er völlig klar die Gemeinschaft des Uterus mit den ihm benachbarten Organen. Du beginnst mit der Betrachtung der Harnblase. Denn die Harnblase ist das erste, was sich nach dem Eingriffe, wie wir ihn angaben, dem Blicke zeigt. Du mußt sie nun frei machen und von den Stellen abtrennen, vermittels deren sie mit dem Uterus zusammenhängt, und den Uterus nach allen Richtungen hin bioslegen, sodaß Du ihn nackt übrig lässest. Dann betrachtest Du seinen Hals, um festzustellen, wie dieser ist und wie er an der Scheide, der weiblichen Scham, endigt. Tust Du das, sodaß die Harnblase nichts mehr von dem verdeckt, was Du bei der Präparation des Uterus brauchst, so kannst Du seine Gemeinschaft mit dem sogenannten geraden Darme betrachten, das ist der Mastdarm. So zwar daß, gleichwie die Harnblase auf dem Uterus liegt, so der Uterus auf dem geraden Darme. Hat sich Dir nun also der Uterus von allen Seiten entdeckt, •Arab. Text Seite 139 Zeile lo bis Seite 140 Zeile 18. * Sc. der vorbezeich- neten Eigenschaften.