Einleitung. — Nomenklatur, xn nannt; „der breite, dünne Muskel am Halse, welcher den Kiefer öffnet, ohne die Lippen zu bewegen" etc.« Befaßte sich nun aber Galen überhaupt mit dem Aufstellen neuer Namen, so ist es schwer zu begreifen, wie er solche anatomische Ge- bilde ganz unbenannt lassen konnte, die er selbst mit vieler Mühe zum ersten Male kennen lehrte oder bei denen er den Mangel einer technischen Bezeichnung hervorzuheben nicht unterließ. Den Nervus glosso-pharyngeus wies er zuerst nach, dennoch führt dieser Nerv bei ihm nur wechselnde Gelegenheitsnamen. Auch der „breite Hautmuskel am Rücken, welchen alle Anatomen vor ihm übersehen haben",'' bleibt namenlos. Die Ossa innominata waren schon bei ihm „namenlos" und sind wohl auf seine Autorität hin bis auf unsere Tage in der Anatomie „anonym" geblieben. Der Ringknorpel des Kehlkopfes hat keinen eigenen Namen,sondern wird nur als „zweiter Knorpel" gezählt. „Die starke Ausatmung heißt Ekphysesis, die starke Einatmung hat keinen Namen."*' Endlich aber hat Galen manchen recht nützlichen technischen Ausdruck, welcher seinen Vorgängern bereits geläufig war, wieder in Mißkredit gebracht, von andern ist es nicht unwahrscheinlich, daß er sie, trotz seiner so oft vorgetragenen angeblichen Gleichgültigkeit gegen Namen, eigenwillig deutete und da- durch bleibende Konfusion verursachte. So nennt z. B. Rufus die knöcherne Augengrube bereits „Pfanne" oder „Grube des Augapfels", Galen aber, auf einen veralteten und unzulänglichen hippokratischen Aus- druck zurückgreifend, „Platz des Auges". Und in Übertragung dieses inhaltslosen Wortes nannte er später den Canalis opticus „Platz des Sehnerven"^ und den Rückenmarkskanal „Platz des Rückenmarkes".s Daß der Terminus „Linse" oder „linsenähnliche Feuchtigkeit" für die Kristallinse des Auges schon von den älteren Anatomen angewendet vi^urde, ergibt sich mit Wahrscheinlichkeit aus einer Stelle bei Rufus und wird zur Sicherheit aus unserem Texte.' Trotzdem bedient sich Galen dieses treffenden Ausdruckes, welcher später zu allgemeiner Annahme gelangte, nicht, sondern spricht durchweg, wo er die Linse nennen will, von der „eisähnlichen Feuchtigkeit", obwohl er selbst erklärt, daß sie eigentlich nicht eisähnlich sei. Die Iris, ein Teil des Auges, um dessen Benennung bis heute gelehrter Streit herrscht, und zwar wahrschein- lich zum guten Teil durch Galens Schuld, hatte bei den Früheren einen Namen: sie hieß nämlich ipi^, geradeso wie in der modernen a D. h. so in den bisher bekannten Schriften. In diesem Texte hier kommt der Ausdruck „muskulöser Teppich" oft vor, in einem Teile der Fälle allerdings wohl vom über- setzenden Araber eingeschaltet. b Eine Entdeckung zweifelhafter Natur. Vgl. Komm. No. 688. c )ur]bdv ^qp" öXuiv dauxOjv ö'vo|Lia . . . Ixovra (TT. öar. II 722). d fivdj- vu^oq xövbpoq. Vgl. auch S. 65. e övo|aa fäp ibiov oök ?xei (TT. |juwv kiv. IV 459). f S. 25. s S. 20. h Der Wortlaut ist an der betr. Stelle bei Rufus korrumpiert, der Sinn aber wohl sicher. Komm. No. 102. * S. 35.