268 Kommentar No. 148—155, zu Seite 38—40. '48 D. h. Körper, welche die Stelle einer Tunica vertreten, ohne dati aber mit dem Namen zugleich über ihre Substanz oder sonstige Funk- tionen etwas ausgesagt würde (wie das mitunter bei u^iriv, Fascie, Hülle, der Fall ist. Vgl. No. 144). Wir wollen also, sagt G., alles, was über- haupt bedeckt und ein selbständiger Körper ist, „Decke oder Tunica" nennen. Anderwärts rechnet übrigens G. auch die Tunicae des Augapfels, oder wenigstens deren „eigentliche Substanz", zu den einfachen Körpern- 6juoio)aepeq öe ecrxi ... ev öqpeaXina) .. . tiDv xitwvujv f] ibioq ovaia (0epa7T. )uee. I, X 48). 149 Ergänze „und daher außerdem noch andere Funktionen haben". So umhüllt zwar die Netzhaut den Glaskörper, aber sie ernährt ihn auch und leitet die Gesichtsempfindung von der Linse zum Sehnerven. Die Chorioidea „führt zahlreiche Gefäße", und das ist der eine Nutzen, den sie gewährt, außerdem ist sie aber auch in der Tat eine „Tunica": TTpoffexi xiTUJV övTuug eö"Ti Kai CTKerrri Kai nepißXri^ci Toiq uTTOKeijuevoiq (TuüjLiacriv (TT. xp- Mop- X, III 763). ^5° Die hintere Linsenkapsel wurde nur mit Einschränkung, die Membrana hyaloidea gar nicht zu den „echten Hüllen" gerechnet. Sind doch beide bloße Eindickungnn der umhüllten Substanz, keine selbständigen Körper. Vgl. No. 137, 144. Oder „in ihren Substanzen" — das oucria entsprechende Wort. D. h. bei den „großen Tieren". So nach Aristoteles, von G. wiederholt angefochten. Kai Gaujuacrröv oiibev, dXXa le iroXXd Kaxd idg dvaTOiLidi; 'ApicTTOTeXri öiaiaapTeTv, Kai riYeiffGai, xpei? exeiv KOiXi'a(; em Tujv iLieYdXujv Ziujuuv xfiv Kapöi'av. ('Av. eyx- VII, II 621). '53 Für „Brauenknochen" und „Pars orbitalis ossis frontis" dasselbe Wort. Den Arcus superciliaris belegt G. in den erhaltenen Schriften nur ganz ausnahmsweise mit dem speziellen Terminus Kaxd xf-jv öqppuv ixug (TT. XP- Mop. X, III 792). Im arabischen Texte wird für Stirnbein und Arcus superciliaris so häufig ein gemeinsamer Ausdruck angewendet, daß man annehmen darf, auch im griechischen habe ein solcher ge- standen. So hieß es Seite 26, man solle „den Brauenknochen" aufmeißeln, bis man zu den beiden Sehnerven gelange. Vgl. a. No. 91. '5+ Der Musculus frontalis wird von G. auch sonst gewöhnlich nicht einfach ein Muskel genannt, sondern )Liuujöri(; cpuCiq. ('Av. eyX- IV, II 418. — TT. juuiliv dv. XVIII B 932). Die ganze Stirnhaut luuuuöegöepjua ('Av. eyx-IV, II 444)- '55 Hierdurch wird eine der nicht seltenen Absurditäten berichtigt, welche der Kühn'sche Text dem Leser zumutet. TT. iuuüjv dv. XVIII B 932 wird vom Muse, frontalis angegeben, „er bewege die gesamte Stirnhaut, auch wenn der Kiefer dabei unbeweglich bleibe" kSv dKiv^xog f] yevuqqjuXdxxrixai. Statt dessen lies vielmehr xö ßXecpapov (puXdxxiixai. Die Verwechslung ist dadurch zu erklären, daß G. des öfteren vom Muse, frontalis und vom Platysma myoides .gemeinsam handelt (so 'Av. ^TX- IV, II 418 „der eine Hautmuskel (Frontalis) ist den Anatomen schon be- kannt, der andere (Platysma) nicht"), vom Platysma aber zu bemerken pflegt, es verziehe die Haut des Mundes, ohne zugleich den Kiefer m Bewegung zu setzen.