I l66 XIV. Buch. — Schwierigkeiten bei der Präparation der Gehimnerven. Organe ganz übergangen und nicht mit in die Reihe aufgenommen haben, gleich als seien in ihnen überhaupt keine Nerven. Sie vernach- lässigen (übergehen) auch die Gruben (Gelenkflächen) des Wirbelsäulen- knochens, oder auch manche von den Löchern, welche sich in (an) den Grubenbefinden, wie zum Beispiel das Foramen im ersten Wirbel s^s^ welches die Anatomen übersehen haben, samt dem Nerven, welcher nach seinem Ursprünge aus dem Rückenmark dadurch austritt {N. cervicalis I\ und das Foramen im mächtigsten Knochen, das ist das Kreuzbein. Das dritte, was sie vernachlässigen, sind die Löcher im Schädel, das vierte das Loch im Oberkiefer. Alle diese Foramina wirst Du mit eigenen Augen sehen an einem Leichnam, an welchem das die Knochen Über- lagernde abgefault ist, und die Knochen allein in ihrer Zusammensetzung, ohne sich von einander zu trennen, übrig geblieben sind; und zwar an menschlichen Leichnamen, bei denen es sich zufällig trifft, daß Du sie zu sehen bekommst, wie wir am Anfang des ersten Buches schilderten5^7, und an Körpern von Affen, wenn wir sie in nicht trockener Erde be- graben bis vier Monate und mehr darüber hingehen. Dehnt sich näm- lich die Spanne ihres Verweilens in der Erde solange aus, so faulen sie stark, und es fallen von jenen Foramina alle Hüllenkörper (membra- nösen Teile) ab, die sich an ihnen befinden. Und wenn sie verwesen und rein abgehen, so ist das angebrachter als wenn sie so eintrocknen und verhärten, daß sie gegerbten Häuten gleich werden. Denn was wir an dem übrig bleibenden Leichnam wollen, ist nicht, daß die aus den Löchern hervortretenden Teile gleich Riemen werden und an ihrem Platze festliegen bleiben. Sondern wir wollen gerade, daß sie alle voll- ständig abfallen, da ja diese Teile, wenn sie in ihrem Zustande verbleiben, die Knochen, auf welche sie treffen, zusammenhalten und mit einander verknüpfen, und dabei wird die Höhlung aller der einzelnen Foramina und ihre Rundung in sich selbst nicht deutlich. Ein Beweis dafür ist, daß eben dieses Moment einige zu der festen Überzeugung verleitet hat, manche Schädel hätten ganz und gar keine Nähte, andere vereinigten sie nicht sämtlich. Ihnen allen rate ich, viele präparierte Knochen zu sondieren, so wie Ihr mich das hier bei mir des öfteren tun sähet. Ihr werdet dann gleichfalls dadurch, daß Ihr sie herrichtet und selbst zur Hand nehmt, zum Verständnis kommen, namentlich was Schädel und Wirbelsäulenknochen betrifft, denn diese beiden erfordern speziell sorg- sames Studium^und eingehendes Betrachten der Foramina, am Schädel und am Wirbel. Auch habt Ihr schon gesehen, daß hier vor mir Schädel und Wirbelsäulenknochen eines Tieres mit ineinander greifenden Zähnen bereit liegen. Was aber den lambdaähnlichen Knochen {Zmigenbcin) an- geht, so habe ich ihn hier nicht nur aus Körpern jener genannten Tiere, Arab. Text Seite 229 Zeile 3 bis Seite 230 Zeile 11. * Möglichervv. z. 1. »an den Wirbeln". I