Arab. Text Seite 137 bis Seite 138 Zeile 4. * Laj^sus calami. Zwölftes Buch. Den gesamten Inhalt des XII. Buches bildet die Besprechung des Baues der Fortpflanzungsorgane. — Das zwölfte Buch der Schrift über die anatomische Zergliederung. In diesem Buche beschreibe ich Dir den Bau der Fortpflanzungs- organe. Die Bedeutung des Ausdruckes der Anatomen „Fortpflanzungs- organe" ist: die Organe, welche zur Erzeugung der Kinder bestimmt sind. Es sind das der Uterus, die Testikel (Ovarien),33^ der Penis der männlichen Wesen und die Vulva333 der weiblichen, und die S amengänge334. Das sind also Organe, welche sich sowohl bei den männlichen als auch bei den weiblichen Tieren finden. Und wenn manche behauptet haben, daß die weiblichen Wesen keine Testikel besitzen, so ist dies das erste, wovon wir sprechen müssen. Denn diese* Ansicht gehört nicht zu denen, welche nur durch zwingenden Beweisgrund er- härtet werden, sondern sie bewahrheitet sich durch eine Sache, die augenfällig zu sehen ist. Nämlich etwas, was die Weissagungspriester der Griechen tun. Und das geschieht auch bei uns33S in manchen Landstrichen, in solchen von Kappadocien und andern. Die Dorfleute nämlich nehmen weibliche Schweine und binden sie auf Leitern. Hierauf machen sie auf beiden Seiten, ich meine auf der rechten und linken Seite, am Platze der Weichen, einen Schnitt in deren Längsrichtung, in einer Ausdehnung, welche es ermöglicht, die Ovarien dadurch heraus- zuholen, deren Sitz sie kennen (müssen), damit der Schnitt nicht (zu) lang werde. Denn wer hierbei Hand anlegt, ohne sich in dieser Arbeit geübt zu haben, der ist nicht sicher, daß er nicht oberhalb oder unterhalb der erforderlichen Stelle einschneide, und dann ist er genötigt, den Spaltschnitt zu vergrößern, damit auch die Ovarien erkennbar und gut sichtbar werden. Und wenn er das tut, so wird die Wunde weit und groß, und infolge der sich einstellenden Entzündung geschieht es, daß die Wundlippen nicht verwachsen. Trifft es sich aber, daß die Wunde heilt, sobald alle erforderliche Sorgfalt richtig angewendet wird, so bleibt