f. Il6 XII. Buch. — Timicae, Präparation. Vas deferens. fassen ihn ganz. Und das ist der (Gang), den manche „Leitungsgang" j nennen. Wenn dem nun so ist, so untersuche das durch die Präparation. I Ich sagte schon, daß Du zuerst die Haut abziehen mußt, und nach ihr die ihr anhaftenden Hüllen (S. 114 u. 38s), und daß dies auf zweieriei I Arbeitsweise geschieht; entweder so, daß Du von oben her beginnst, oder * von unten her, damit Du die Haut siehst, welche (wie sie) von der den i Bauch bekleidenden Haut her in ihrer Beschaffenheit unmittelbar angefügt ! verbleibend, zu den Testikeln heruntersteigt, ohne eine Unterbrechung | zu erfahren, bis sie ihr Ende erreicht und so aus ihr dieses Scrotum \ entsteht, welches die Testikel umgibt. Auf der den Bauch bekleidenden | Muskulatur finden sich noch zwei andere Körper von der Gattung der | Hüllen {Fascien), welche sich von innen der Haut anlegen und unter ihr | ausdehnen. Du mußt sie gleichfalls sorgsam betrachten, wie sie mit der i Haut zusammen herabsteigen. Auch diese beiden Gebilde sind hier und ! da bei den Hernien zu sehen. Und nachdem die gespannte Haut \ durchgeschnitten worden ist, lassen sie sich durch Anwendung der \ Finger abschälen. Man nennt sie „Hüllen die sich abziehen lassen,! abziehbare Hüllen" {Dartos)^^^. Hierauf, nach diesen beiden! Hüllen, erscheinen jene beiden Muskeln, welche jenen Leitungsgang i {Fujiicidiis spermaticus) bis zum Testikel umgeben, und nach diesen zeigt 1 sich der Leitungsgang {Funicidiis spermaticus) bis zu den Stellen seines | Ansatzes und Anwachsens am Testikel. Nach dem Leitungsgange* | kommen die Venen und Arterien in seinem Innern zum Vorschein, das | sind diejenigen, welche die Testikel ernähren {Vv. u. Art. spermaticae int) | Alles das ist also im Affenkörper deutlich zu sehen. Diejenigen j Dinge aber, von denen ich Dir nachher sprechen will, sind zwar eben-, falls am Afifenkörper sichtbar, jedoch undeutlich. Und deswegen be- dürfen wir oft großleibiger Tiere. So befindet sich hier unter anderem i eine kleine Vene an der Stelle, wo der Samengang {Vas deferens)^ liegt, welche eine solche Feinheit hat, daß sie schon bei den großleibigen! Tieren nicht deutlich zu sehen ist, geschweige denn bei andern. Wenn f sie nun der Präparator entdeckt und mit Blut gefüllt findet, so findet! er dieses Blut darin in einem graden Striche ausgestreckt, nicht so an; der Außenwand, wie auf dieser häufig ein Gerinnsel davon liegt, von i welchem Du sie weder reinspülen noch -wischen kannst. Sondern wenn [ Du darauf drückst, so siehst Du, daß das Blut nach dieser und jener' Richtung abläuft, so wie das bei andern Venen und Arterien ist,; namentlich dann, wenn Du diese Körperteile sofort nach dem Tode prä- • parierst. Und deshalb solltest Du diese Präparation ab und zu an einem! lebenden Tiere machen, denn an diesen lebenden Tieren sind die kleinen i Venen deutlich. Und aus dem nämlichen Grunde macht es sich ami Arab. Text Seite 158 Zeile 9 bis Seite 159 Zeile 19. * D. h. unter seiner) Wandung.