Obere Halswirbel, Muskela u, Nerven daselbst. 209 //, longus capitis, m. rectiis capitis anticus). Denn am ersten Wirbel ;ind jene anderen Foramina in den Fortsätzen an seinen beiden Seiten — das sind die Foramina, welche allein an den ersten sechs 'vVirbeln angetroffen werden — ebenso vorhanden wie an den anderen vVirbeln {Foramina transversaria). Und dann gibt es an ihm noch vier mdere Foramina, zwei davon bei den Affen zu finden, zwei bei anderen Tiergattungen, nur daß ein Paar dieser Foramina, und zwar dasjenige, velches sich bei allen Tieren findet, nach oben gewendet ist und sich m den am ersten Wirbel befindlichen Gruben verbirgt und verdeckt, in • welche die hier befindlichen Vorsprünge des Schädels eindringen {Condyli jccipitales). Diese Vorsprünge nennen unter den Griechen viele mit i^inem weder männlichen noch weiblichen Namen Kopcovd. Manche oenennen sie auch mit einem weiblichen Namen dieser Herkunft aber mit anderer Buchstabensetzung. ^^"^ Und manche nennen sie die brust- » Ararzenähnlichen Vorsprünge, Was aber das andere Paar Löcher an- langt, so ist es enger und hat seinen Platz an den beiden Seiten des Wirbels. Und diese beiden Löcher liegen unterhalb der beiden oberen, (•velche das andere Paar Löcher bilden. Die Nerven nun entspringen vom Rückenmark zu beiden Seiten, ich meine an der rechten und linken. Dann teilt sich ein jeder der Nerven uuf der Stelle in zwei ungleiche Stücke (Äste) und verteilt sich in der um das Gelenk herum befindlichgi Muskulatur. Und da nach hinten i7on diesem Gelenk mehr Muskeln liegen und von größeren Abmessungen, cjo zerspaltet und verliert sich hier der stärkere Ast des Nerven. Der lindere wendet sich schräg zur Seite und tritt in dem hier liegenden 'i?aare von Löchern heraus, welches wir erwähnten, das ist das Paar, rvelches er durchsetzt.Und jeder der beiden Äste des Nerven Kommt zu den kleinen Muskeln zu beiden Seiten dieses Gelenkes, und hbenso kommt er auch zu demjenigen Muskel, welcher das Gelenk an den »•/orderen Teilen allein anfaßt {M. rectus capitis anticus). Und gerade :an der Stelle verbindet und vereint sich dieser Nerv mit dem zweiten 'Paare der vom Rückenmark entspringenden Nerven und mit andern von den vom Gehirn herabkommenden Nervenpaaren. Es geschieht aber die Verbindung und Vereinigung dieser Nerven bei den sechs Tierklassen nicht immer in ein und derselben Form, und auch ihr Zustand bei ihrer Ver- ioindung und Vereinigung ist nicht bei allen Arten einer jeden Klasse ein mnd derselbe, so wie sie auch nicht bei allen einzelnen Individuen, welche reiner jeden Art und Klasse angehören, ein und' dieselbe ist. Denn auf iGrund der Schöpfung geht die Sache eben so zu, daß die Verknüpfung ••dieser (solcher) Nerven untereinander nur wegen des darin liegenden IHaltes und Schutzes geschieht. Und zwar geschieht das mit ihnen bald Arab. Text Seite 288 Zeile 9 bis Seite 289 Zeile 17. * Sic. ** D. h. jeder 'der beiden, das Paar bildenden Nerven. Galen. Deutsch. t/i