Nervus laryngeus recurrens, Präparatlon. 189 Arab. Text Seite 260 Zeile 16 bis Seite 262 Zeile 4. • : Ausläufern dieses Nerven, ganz gleich zu, und auch mit dem Wege, 1 dieser Nerv bei seinem Zurückkehren nach oben am Halse vorbei- icnd verfolgt. Er verbindet sich und verschmilzt auch bei allen Tieren II ch einen doppelten Zweig mit dem groÜen Nerven, welcher zu selten Arterien liegt (Vag^is)''". Und diese Verbindung und Verschmel- «■ gehört wiederum zu dem, was die Anatomen außer acht gelassen ,cn. Was uns jedoch betrifft, so haben wir diesen als „Stimmnerv" mnten Nerven {Laryngeus recurrens) viele Male von den ihm benach- rten Körpern, einschließlich des großen Nerven an der Seite der Arterien i^w), ausgesondert und unterschieden, und haben dargetan, wie sich Ausläufer dieses Nerven mit den Ausläufern jenes Nerven {Laryngeus rior) verbinden und vereinen. Am leichtesten geht das am Körper Rindes, und zwar wegen der mächtigen Größe des Nerven bei diesem. I nach dem Rinde bei den Hunden und Löwen. Denn auch in on Körper ist dieser Nerv gewaltig. Hiemach bei den andern Tieren t in einander greifenden Zähnen3". Nach diesen im Körper der ;hweine, und danach im Körper der Ziegen. Ich rate Dir, Dich mit nzem Eifer diesem Nerven zuzuwenden, um ihn im Körper der toten jie auf zweierlei Weise zu entdecken. Die eine so, daß Du beim aparieren des Nerven mit der Arbeit von seinen Ausläufern am Kehl- pfe aus anfängst. Die andere so, daß Du den großen Nerven (Vagus) rfolgst. Am besten ist es, Du befolgst bei dem Aufsuchen und Unter- chen des Nerven beide Arten, das heißt Du gehst dem Nerven nach, :her der Arterie entlang wandert, bis Du zur Brust kommst, und rfolgst (sodann) den nach oben zurückkehrenden Nerven. Wenn Du h nun der Brust näherst, so ziehe jeden der beiden (Nerven) für sich , bald diesen, bald jenen, und beobachte im Ziehen, an welchem der iden es auch sei, wie Du bei der Anspannung vom einen zum andern ingeführt wirst und zu ihm gelangst. Tust Du das, so ergibt sich Dir ilich die Stelle, an welcher dieser Nerv beginnt und sich vom großen rven abteilt. Es ist klar, daß Du den Anfang dieses nach oben ickkehrenden Nerven so aufsuchen und feststellen mußt, daß dabei - Brust schon geöffnet worden ist, in der Weise, wie ich das an dem e beschrieb, wo ich von der Präparation der Atmungswerkzeuge idelte^^4. Nachdem Du also auf die angegebene Art an Körpern tcr Tiere Übung erlangt hast^ so geh zu den lebenden Tieren über 1 wende das Verfahren an, welches ich hier erklären will. Sondere i trenne alle diejenigen Gebilde ab, welche an dem Platze etwas unter- j des Kehlkopfes vor dem Nerven liegen, dadurch daß Du einen initt von mäßiger Länge von oben nach unten führst, einen jederseits, daß Du die Nerven entblößest. Was den nach oben zurückkehrenden ven {Laryngeus recurrens) betrifft, so liegt er der Luftröhre näher