122 XII. Buch. — Fall von irrtümlich angenommener Graviditas extrauterina. Nerven es hier gibt, das beschreibe ich da, wo ich die Anatomie der Nerven darstelle, welche vom Rückenmark entspringen. Ich bin mit der Besprechung der Zeugungsorgane, welche ich mir zur Aufgabe gemacht hatte, nahezu am Ende. Da aber von jenem Foetus, von welchem man behauptet hatte, er habe sich im Bauche der Ziege außerhalb ihres Uterus vorgefunden, vielfach die Rede ge- gangen und das bereits allgemein bekannt geworden war, so hatte ich mir in den früheren Kapiteln, welche diesem vorangegangen sind, vorge- nommen,*»" das Nötige darüber zu sagen. Nachher hat aber schon der Arzt Theophrastus die Ursache des Irrtumes in den Behauptungen jener Leute geprüft und ihn aufgeklärt und es mir so erspart, ihn dar- zutun, und mich jeder längeren Erörterung überhoben, da ja diejenigen, welche das mögen, diese Schrift des Theophrast zur Hand nehmen und lesen können. Ich aber will nur im ganzen kurz angeben, was Theophrast hierüber gesagt hat. — Er sagt also, der, welcher jene Ziege aufschnitt und sezierte, habe seine Präparation, seinen Einschnitt, auf die Stelle gerichtet, wo die Harnblase liegt. Manche nennen diese Stelle die Scham. Da fand er in dem Körper, den er da spaltete, Harn. Nun dachte dieser mit der Präparation Beschäftigte, er habe nicht die Harnblase gespalten, sondern eben den Uterus, und brachte diejenigen, welche dabei standen, um der Sektion zuzusehen, zu seiner Ansicht, daß er sich nämlich mit dieser Ziege getäuscht habe, als er glaubte, sie sei trächtig. Hinterher aber, als sie den Bauch der Ziege aufspalteten, fanden sie ihren Foet'*'^ — Dies also ist es, was Theophrastus über dieses Kapitel sagt, wobei er noch außerdem in seiner Schrift mit Be- stimmtheit behauptet, es sei nicht möglich, daß ein Tier einen schweren Foet* außerhalb des Uterus trage, ohne jedoch in seiner Schrift irgend einen Beweis dafür zu bringen. Und man hat sich schon eifrig bemüht, mit Beweisgründen festzustellen, daß dies etwas unmögliches sei. Ich aber habe weder von den Behauptungen jener Leute, noch von dem, was die andern sagen, zu sprechen, denn die Prüfung von solchen Din- gen eignet sich wohl für hypothetische und logische Untersuchungen, nicht aber für die Darstellung der Anatomie. Und in dieser Schrift hier habe ich es mir nur zur Aufgabe gemacht, den Weg der Zergliederung denen zu beschreiben, welche sich über alle zusammengesetzten Teile im Körper, das sind die Organe, und über den einfachen, nicht zusammen- gesetzten TeiH^3 zu unterrichten wünschen, was für Teile es sind und was für Dingen sie gleichen.'*"^ Ende des XIL Buches von der Schrift des Galen über das ana- tomische Zergliedern, Hunain ben Ishäk hat sie übersetzt, Arab. Text Seite l66 Zeile 14 bis Seite 168. * Oder „eine schwere Last".