Plexus brachialis, Gliederung. 227 VVirbeln hervorsprossenden Nerven nach weit entfernten Stellen fort- wandern und zudem angehängt sind, ohne daß sie einen Haltpunkt noch eine Stütze hätten. So erhalten sie denn in der Verbindung, Ver- wachsung und Vereinigung unter einander eine Stärke, welche dadurch jeder von ihnen für sich allein und außerdem auch ihre Gesamtheit ge- winnt. Und daher kommt es, daß Du die beiden Paare, welche wir vorher erwähnten, ich meine das sechste und siebente Paar, deutlich sich ■licht nur in dieser Weise vermengen (verflechten) siehst, sondern auch m anderer Weise. Sagte ich doch soeben erst (S. 223, 225), daß ich nicht wenige Male gesehen habe, wie sich das sechste Paar, nachdem das vorhergehende Paar sich ihm angeschlossen hat, in drei Teile (Aste) zeilt. Auch sah ich es einmal beim Foetus in zwei Teile (Äste) geteilt vverden, und der eine von diesen beiden Ästen, und zwar der obere der oeiden, teilte sich wieder in zwei. Und einer von diesen zweien, und zwar der obere der beiden, stieg* nach dem Orte hinauf, von welchem wir vorhin sprachen, bei der Zeichnung, der Figur vorhin, wo ich sagte, daß aier die Wurzel des Schulterblatthalses (Proc. coracoideus) sei. Den andern ^weig aber sah ich mit der Hälfte des siebenten Paares sich verbinden jnd vereinen, nachdem es sich in zwei Hälften gespalten hat.** Und ebenso verband und vereinte sich auch die andere Hälfte des ersten Teilstückes nit dem andern Aste des siebenten Paares. Und vor ihrer Verbindung und Vereinigung spalten sich von ihr*** die drei Äste ab, welche zum ausgehöhlten, hohlen Platze des Schulterblattes {Fossa subscapidaris) gehen 'Nn. subscapulares). Auch haben wir diesen (Ast) schon des öftern gleich im Anfange, nach der ersten Teilung, sich zerspalten und zer- fasern sehen, und dies sahen wir auch schon oft (erst) nach kurzem Verlaufe). Und einmal sahen wir auch, daß ein einzelner Nerv ent- jprosste und sich dreiteilte, und einmal, daß zwei Nerven entsprangen, and der eine der beiden teilte sich in zwei. Und wenige Male sahen mx auch, wie ich beschrieb, zwei kleine Nerven sich an den ausgehöhlten, lohlen Platz des Schulterblattes heranbegeben und daran ansetzen, lur daß wir diese Zweige unter allen Umständen und b^i allen Affen von lern sich weithin erstreckenden Nerven entsprossen sahen. Du wirst hier luch den Nerven sehen, welcher vom sechsten Paare herabsteigt, nach- 1em es sich dem siebenten Paare zugesellt hat, und er zerfasert sich, ndem er zum Kopfe der Schulter {Akromion) hinwandert. Du erkennst ias an. ihm nur bei gründlicher Prüfung der großen Masse der Faserung ier untereinander sich verbindenden und vereinenden Nerven {Plexus brachialis). Arab. Text Seite 312 Zeile 19 bis Seite 314 Zeile 5. * Diese ganze Darstelltmg m Präsens, mit grammatischer Licenz auch als Präteritum deutbar. Offenbar ist nur von enem besonderen Fall die Rede. ** D. h. mit der „Hälfte" des einen Hauptastes ies Paares, nachdem dieser sich in zwei gleiche Zweige geteilt hat, *** Von der ,Hälfta«'. 15*