I Nervus cervicalis III. Plexus cervicalis. Obere Halsnerven. I 213 :ommen. Dieses gemeinsame Foramen {For. intervertebrale), welches nn äußerst rundes Loch ist, entsteht zwischen den beiden Wirbeln, und war kommt ihm von jedem der beiden die Hälfte seines Kreisumfanges u, wie wir das bereits in der Schrift geschildert haben, in welcher wir 'on den Knochen handelten.^7S Von den beiden Nerven dieses Paares,* velche zunächst auswachsen, nachdem es sich sogleich geteilt hat,'^* chlägt einer den Weg nach hinten ein, und einer nach vorn. Und war streckt sich derjenige, welcher nach hinten gelangt, in der Richtung u den Wirbeldornen^76 hin aus, und auf diesem seinem Wege sprossen on ihm Zweige ab und gelangen zu dem Muskel, welcher Hals und •lopf gemeinsam ist {M. sterno-cleid.-mast.), Spinnweben ähnelnd. Du E/irst diese Zweige deutlich sehen, sobald Du zuvor diesen Muskel selbst rjräparierst. Wenn nun der Nerv zu den Wirbeldornen gelangt ist, so liuft er über das hüllen (fascien-) artige Band^"7 hin, so wie das am auskulösen Teppich {Platysma myoides) diejenigen Nerven tun, welche nit ihm zusammen (gehen).*''* Dann wandert er von hier aus schräg mter der Haut fort, gleich als wollte er zur Ohrwurzel. Sein Weg geht m den Teilen hin, an denen sich deutlich die Linie zeigt, welche über Jen oberen Abschluß des muskulösen Teppichs hinweggeht.^78 Darauf galtet und zerfasert er sich hier vermöge seiner Verteilung in den iluskeln des Ohres.^79 Auch sproßt ein feiner Zweig von ihm aus, ►ioinnwebähnlich, welcher zum Schläfenmuskel gelangt, nämlich bei den- L'nigen Tieren, bei denen dieser Muskel, weil er sehr groß ist, sehr weit lach hinten geht. Derjenige Ast des Paaresf aber, welcher zu den lorderen Teilen kommt, verbindet und vereint sich mit, den Paarenff )or ihm.^^° Und zwar geht diese Vereinigung bei dem einen Tiere, äas für eines es auch sei, in derselben Weis'e vor sich wie beim andern, c'on diesem Aste nun sproßt ein ganz deutlich erkennbarer Nerv aus, fsr zum muskulösen Teppich geht. Und aus der Gesamtheit dieser, tie ich vorher beschrieb mit einander vereinigten Nerven gelangt ein ;erv von beträchtlicher Stärke zum Ohr {N. auricularis inagnus) und lerteilt sich in demjenigen von dessen Muskeln, welcher es seitlich am afalse nach unten zieht und nach vorn dreht. Oft verbindet und vereint sich dieser Nerv durch seine Endigungen ait zwei andern Arten ff f von Nerven. Von denen tritt einer aus dem pgenannten einäugigen oder blinden Loche hervor, und dessen Ursprung t vom fünften Paare der vom Gehirn auswachsenden Nerven {Facialis). i^nd der andere der beiden kommt neben dem Kiefergelenk heraus {N. auri- Arab, Text Seite 294 Zeile I bis Seite 295 Zeile 6. * D. h. von den beiden «ten eines der beiden Stammnerven- ** Nachdem der Stammnerv sich teilt hat. *** längs der Fasern. Nach einer Licenz des arabischen Sprach- gebrauchs ist das Verbum fortgelassen. f Des einen Stammnerven. ft Mit den «8ten je eines Stammnerven der Paare. fff Sic, nämlich mit Gehirnnerven.