105 Der Uterus ist doppelt. schiedener Lage hat. Wenn ich sage, er hat Fasern von verschiedener Lage, so meine ich damit, daß Du an ihm Fasern findest, welche schräg verlaufen, und zwar sind das die Mehrzahl, und andere Fasern, die teils gewissermaßen quer gehen, teils gerade und aufrecht, in senkrechter Richtung 351. Es ist das ein Sachverhalt, welcher sich ebenfalls auch im Körper der Harnblase findet, wenn Du von ihr wiederum das Bauchfell abträgst. Du mußt wissen, daß die Einheit des Uterus, welche ver- möge der, beide Uteri außen umgebenden Hülle besteht, nicht zu den Dingen gehört, die bei allen Tieren anzutreffen sind, sondern etwas, was man bei den Affen und den dem Affen ähnlichen Tieren findet, ich meine die Tiere, welche Satyre, Luchse und Kynokephalenss^ genannt werden. Und ebenso ist bei den Schafen, Ziegen und Rindern, bevor Du die Schutzdecke abträgst, welche die Uteri außen bedeckt, der Uterus als ein einziger zu sehen, so wie das beim Menschen ist.3S3 Bei den Schweinen aber, den Hunden, und überhaupt bei allen Tieren mit hervorspringenden Zähnen 3S4^ die viele Junge gebären, ist der Uterus in der Zweizahl zu sehen. So zwar, daß sich die beiden Uteri sogleich vom Halse ab trennen und einer in der Richtung nach der rechten Weiche geht, einer in der Richtung zur linken. Ich begreife nicht, wie die Anatomen sich gewöhnt haben, die Körper dieser Organe*, welche doch selbst Organe* sind, „Decken" zu nennen. So haben sie ja doch gesagt, der Magen und der Darm seien jeder aus zwei „Decken" zusammengesetzt ^ss. Und da sie sie so nennen, so können wir nicht umhin, die Namen zu gebrauchen, welche einmal üblich geworden sind, wenn sie auch nicht den wirklichen Verhältnissen entsprechend aufgestellt wurden. Denn das geht nun einmal bei den Leuten so zu, nicht nur mit diesen Organen, sondern man findet es auch sehr oft bei allem, womit die Leute überhaupt in ihrem Leben nach Gutdünken verfahren. Sie gebrauchen solche Namen wie diese, ohne daß es ihnen in den Sinn käme, ob es Namen sind, welche richtig oder nicht richtig aufgestellt wurden. Folge mir hierin gleichfalls, und folge auch dem, was Plato sagt, und der geringen Beachtung, welche Hippo- krates der Prüfung der Namen erwies, in deren Anwendung Herodikus3S6 und andere, welche ihm nachahmten, mit übertriebener Sorgfalt ver- fuhren. Dein Streben richte sich nur auf ein Ziel, das ist, Dir eine gründliche Kenntnis der Dinge selbst anzueignen, in der Weise wie Du siehst, daß auch ich meine Mühe in allen meinen früheren Schriften auf- wende, und ebenso in dieser hier. Nachdem Du Dir also die ganze Substanz des Uterus, in welchem sich kein Foetus befindet, klar gemacht', sie wohl untersucht und ver- Arab. Text Seite 143 Zeile 9 bis Seite 144 Zeile 16. * Das erste Mal der Terminus, welcher gewöhnlich „Organteil, Körperteil" im allgemeinen Sinne bezeichnet, seltener „Organ", |Liöpiov entsprechend, das zweite Mal „Werkzeug", öpyavov.