Topographie d. Halses b. Schwein. 85 Arab. Text Seite 115 Zeile 17 bis Seite 117 Zeile 4. außer unter der sie umgebenden Decke allein. Was aber den Platz des Unterkiefers betrifft, an welchem dieser quere Muskel {M. mylo- hyoideus) endet und ausläuft, so befinden sich an diesem seine breiten Stücke (Querstücke), und da liegt auch der Muskel, welcher diese Stücke von innen her umkleidet und sich an sie anlegt {Mm. pteiygöidei) ^^s. Es ist das ein Muskel von beträchtlicher Größe, und sein Amt ist, daß er den Kiefer nach oben spannt. Auch siehst Du, daß er vom Ober- kieferentspringt. Hier tritt nun jener weiche Nerv heraus, das heißt der spezielle Zungennerv {N. lingualis), an dem Platze zwischen dem dicken Muskel, von dem die Rede war {Mm. pterygdidei), welcher' das breite (quere) Stück des Kiefers in Beschlag nimmt, und dem Muskel, welcher zuvor erwähnt wurde, der quer gehende Fasern hat {M. mylo-hydidetcs)^°°. Nach dem, was wir hier beschrieben haben, mußt Du den gesamten Muskel der Zunge abpräparieren, welcher von den unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbein) entspringt, vom ganzen oberen Rande beider, ebenso wie von seinem unteren Rande der Muskel ent- springt, welcher zum Kehlkopf herabsteigt, wie wir das früher beschrieben haben {M. thyreo-hydideus). Und zwischen beiden, am gewölbten Teilet"*, liegt der Muskel, der den lambdaähnlichen Knochen an den Kopf anheftet und beide mit einander verbindet {M. stylo-hydideus). Was das Ende seiner unteren beiden Rippen betrifft, das ist dasjenige, welches sich im Affenkörper an den schildähnlichen Knorpel anlegt, so ist es mit dem Schädelknochen an dem Teile verknüpft, von welchem der Ursprung der muskulösen von den beiden Decken (Tunicae) der Speiseröhre ausgeht. Die beiden {M^n. stylo-hydidei) treffen in ihrem Verlaufe auf den Schlund und kommen mit ihm an beiden Seiten in in Berührung, an einer Stelle unweit von dem, gemeinsam zu ihm und zur Zungenwurzel tretenden Nerven {N. glosso-pharyngeus). Dieser Nerv entdeckt sich Dir gleichfalls bei diesem Verfahren, welches uns hier be- schäftigt. Was ihn betrifft, so zeigt sich auch, daß sich zuerst ein Ast von ihm zum Schlünde fortwendet, und danach biegt der Rest zur Zungenwurzel ab und setzt sich an sie an, wächst in sie ein. — Plast Du nun aber den queren Muskel der Zunge abpräpariert {M. mylo- hyoideus), so erblickst Du alsdann deutlich ihren harten und auch ihren weichen Nerven {N. hypoglossus N. lingualis). Der harte von den beiden schickt sich an, sich in ihren Muskeln zu verteilen und aufzu- spalten, der weiche in ihrer Decke (Schleimhaut). Und zwischen diesen beiden Nerven liegt das der Zunge speziell eigene schlaffe Fleisch {Glandula subungualis). Und zwar liegt dieses Fleisch an seinem ersten Anfange sichtbar zu Tage. Sodann aber, wenn es weiter geht, deckt und verbirgt es sich sogleich unter dem weichen Nerven