Arab. Text Seite 147 Zeile 9 bis Seite 148 Zeile 19. io8 XII. Buch. — Eihäute, Nabelschnur. ist, SO reicht eines der beiden Enden der wurstähnlichen Decke {Allaji- tdis) an dasjenige Uterushorn heran, welches in seiner Richtung liegt, und ihr anderes Ende schließt sich an das Ende derjenigen wurstähn- lichen Hülle {Allantdis) an, welche dem andern Foetus angehört und sich nach dieser Seite erstreckt3^4. [IJunain sagt: in einer andern griechischen Handschrift fand ich eine Stelle —] Die beiden Enden dieser Hülle also {Allatttdis) reichen bis zu dem beschriebenen Platze. Ihre Mitte aber ist von einem wohl erkennbaren Loche (Kanäle) durchsetzt, welches in die Harnblase des Embryo mündet {UrachusY^^. Es ist nun also so wie ich beschrieb, daß näm- lich ihre (der AUantois) Freimachung von der Amnios genannten Hülle leichter und glatter vonstatten geht, wenn man sie aufbläst, und zwar sobald ihr Ende, da, wo sie sich an den Samengang {Tuba) anschließt, aufgeblasen wird. Deshalb nämlich, weil sie außen herum im Hohlräume des Chorion eingefaßt und eng eingeschlossen ist, während sie (die All.) die Amnios genannte Hülle einfaßt und eng umschließt, an dem Platze, welchen ich angab. Wenn dem so ist, so begegnen die übrigen Teile der Amnios genannten Hülle dem Chorion und legen sich ihm berührend an. Sie bedürfen deshalb ebensolcher Freimachung, wie die wurstähn- liche Hülle {Allantdis) von jenem freigemacht wurde. So wie nun dieses Loch (Kanal, Urachus) in der Mitte der wurst- ähnlichen Hülle in die Harnblase des Embryo mündet, so setzen auch sämtliche Arterien und Venen im Chorion an einer und derselben Stelle am Embryo an und wachsen in ihn ein. Im ganzen belaufen sie sich auf vi er 366, Diese vier verhalten sich wie Baumstämme, welche sich aus zahlreichen Wurzeln sammeln. Zwei davon sind Arterien und zwei Venen, gleich den Arterien und Venen in den Gekrösen um die Därme. Betrachtest Du nämlich das Chorion für sich allein, ohne die Kotyledonen {Placenta), so findest Du, daß es dem Ge- kröse um die Därme ähnelt, und ebenso wie bei diesem sind Venen und Arterien durch zarte Hüllen (Aponeurosen) verknüpft. Und nach- dem nun aus sämtlichen Venen und Arterien im Chorion zwei große Venen und zwei Arterien hervorgegangen sind, so machen diese zu- sammen vier aus. Sie umfassen den Gang, der von der wurstähnlichen Hülle {Allantdis) in die 367 Harnblase mündet (Urachus). Und dieser Gang kommt in ihre Mitte zu liegen, und so wird das aus den fünfen zu- sammengesetzte Ding zu dem, was man Nabel nennt {Nabelsdmur). Manche behaupten, nicht dies sei der Nabel, sondern Nabel, so be- haupten sie, sei nur die Stelle, an welcher sich diese fünf Gänge unter der Haut des Embryo ansetzen und in ihn einwachsens^l Du aber