Kommentar No. 558—568, zu Seite 162—167. 335 venen 'Av. eyx- HI, II 373—90 keine solche vorkommt. Es kann wohl nur eine Begleitvene der Art. profunda brachii gemeint sein, trotz der irrigen Behauptung, diese Vene sei „von keiner Arterie begleitet", falls nicht überhaupt eine Verwechselung mit der Arterie vorliegt. Im Griechischen heißt es „samt ihren Ästen; ferner alle am Halse, dann die nach den Schulterblättern gehenden und die von ihren Wurzeln sich abzweigenden —." 559 Der Schluß des Satzes von den Worten ab „wie wir schon früher sagten", aus TT. cpXeß. Kai dpr. mit entnommen, hat hier keinen Sinn, denn dieser Hinweis auf das Vorangegangene bezieht sich eben nur auf den Zusammenhang jener Schrift. In diesem Buche hier war von den Vv. faciales ant. et post. in der angedeuteten Weise nicht die Rede, sondern es wurde nur angegeben, daß diese Gefäße aus der Jugularis kommen (S. 152). Übrigens ist jener Hinweis auch TT. qpXeß. Kai dpi. nicht völlig angebracht, da sich dort zwar eine detaillierte Beschreibung der Gesichtsvenen findet (II 803—7), aber gleichfalls nichts über die entsprechenden Arterien. 560 griechischen Text „vom Hypochondrium". 561 Nuj. (^[q aufsteigenden Teile der oberflächlichen Communicantes (s. No. 471, 475) wären sonach ohne Arterien. Der griechische Text läßt es zweifelhaft, ob nicht die ganze Anastomosenbahn, einschließlich der oberflächlichen Mammariae, von Arterien unbegleitet sein soll. 5^2 So nach dem griechischen Texte berichtigt. Im arabischen „zur Brust gehen", ein offenbarer Lapsus. 563 Oder „aus der Nabelschnur". Vgl. No. 368. 564 Nach dem Griechischen geändert. In den arabischen Hsr. „zu Seiten des Torcular". Zum vierzehnten Buche. 5^5 Der Sulcus arteriae vertebralis am Atlas, welcher dem ersten Cervicalnerven und der Art. vertebralis als Bettung dient, ist beim Affen und bei manchen andern Tieren zu einem knöchernen Kanäle ge- schlossen. Nach Ansicht des G. muß der Cervicalis I durch ein solches Rohr verwahrt sein, damit er bei den Bewegungen des Kopfes keine Insulte erleide (TT. XP- l^op- XIII, IV 94/95, TT. veup. II 844). — Vgl. auch No. 664. 566 Vielleicht zu lesen „die Foramina" — der Canalis sacralis oder die Foramina sacralia. 5^7 G. benutzte einen durch Verwesung skelettierten menschlichen Kadaver, welchen er an der Straße gefunden hatte, zu osteologischen Studien ('Av. €TX- I; H 221/22). 5^^ Qu int US nach G.s Zeugnis der bedeutendste Arzt seiner Zeit in Rom, von dort verbannt (TT. t. irpoTiv. irpö? 'Ettiy. XIV, 602), starb kurz ehe G. seine Studien begann, wie es scheint in Pergamon ('Av. ifx. I, II 225). Hervorragender Anatom (TT. t. ib. ßißX. XIX 22), der beste