293 Kommentar No. 320—322, zu Seite 95—97. miteinander verbinden, verlaufen alle von unten nach oben. Die Gesamt- tätigkeit aller dieser Muskeln kann also nicht im Sinne einer Hebung wirken. Und doch wollen das jene Anatomen, da sich ja nach ihrer Ansicht der Muse, thyreo-hyoideus beim Schlingen mit samt dem Larynx hinaufziehen soll (S. 93). Gegen diese „Ärzte und Philosophen" — welche, wie wir sehen, ganz recht hatten — wendet sich G. auch an anderer Stelle. „Sie glauben, der schützende Kehlkopfverschluß beim Schlingen komme dadurch zustande, daß die Muskeln an der Zungenwurzel den Larynx der Epiglottis entgegenheben" — tüjv Kaid xriv pi'Cav xfi«; TXOuTTri? ^uuuv xriv Kivriaiv amujiLieviJUV, oio|Lievuuv le öid Touioug dvaipexeiv xöv XdpuYTCt T:pb(; xriv emYXuuxxiöa — „indessen schließt sich ja die obere Kehlkopföffnung schon von selbst, dadurch daß die Ingesta den Kehl- deckel niederdrücken" (TT. XP- ^op- VII, III 585/86). Nach Galen wäre also das Steigen des Kehlkopfes beim Schlingakt eine accidentelle Bewegung. In der Tat erklärt er es durch die Kontraktion der longitu- dinalen Fasern des Pharynx und Ösophagus, welche sich, als der innern Schicht dieser Hohlorgane angehörend (Vgl. No. 219), auf die innern Teile des Larynx fortsetzen (TT. öuvaju. (puff. III, II 170). Ob dies die einzigen Heber des Kehlkopfes sein sollen, erfahren wir nicht. Auf- wärtszieher des Zungenbeines sind die Mm. stylo-hyoidei (TT. XP- l^op. VII, III 592) und Mylo-hyoidei (ibid. u. TT. ^uuuv dv. XVIII B 961). Sehr erheblich kann aber ihre Wirkung nicht sein, da ihnen die starken, zum Brustbein heruntergehenden Muskeln entgegenarbeiten (TT. xP- MoP- wie vor.) Der Muse, thyreo-hyoideus ist nach all dem nur ein Antagonist der Brustbein-Schildknorpelmuskeln. Er trägt als solcher zur Fixation des Schildknorpels bei. (Vgl. S. 82.) 3»° In der Schrift TT. jiiuOuv Kivrjffeujv spricht G. eingehend davon, daß jeder Muskel nur eine Bewegungsart zu betätigen imstande sei. Die Theorie der einseitigen Kontraktion ist zwar in diesen Ausführungen enthalten, aber nur implicite (I Kap. I—6, namentlich Kap. 4). Ein be- sonderer Abschnitt ist ihr nicht gewidmet. Sie läßt sich jedoch auch aus vielen andern Stellen bei Galen entnehmen, so z. B. aus den Angaben über die Funktion der Mm. obliq. cap. inf, im XV. Buche der Anatomie. Die Schrift TT. jiuiliv Kivriffeiuv ist vor der Anatomie verfaßt ('Av. ^yX- IV, II 473). So behauptet G. wiederholt. TT. XP^i«? dva-rrvcfig wird nachzu- weisen gesucht, Erasistratus habe sich geirrt, wenn er glaubte, das 7Tveö)iia \\)\JxiKÖyf werde vom Herzen durch die Arterien in die Hirnventrikel hineingeleitet, iv y^P tlu ßf)ö\oi<; öia\a)ißdv€ff0ai xdg Kaxd xöv xpdxn^ov dpxripiaq Gubev irdffxei x6 Zujov gux' eiiGug ou0' uffxepov, uj^ riM^i'S evioxe neipujiievoi iv ßpoxoi? amaq öieXa)Lißdvo)Liev ... ÖTiep ö' eS auxuuv effxiv eiq xd Tiapövxa xp^lö^i^ov, ou xdpiv liuvTi^öveuffa xujv Kapujxiöujv dpxripiüuv, Toöx auBig Xe-^iaQiX), xoO }ir\ iravu xi öeiffGai xou irapd xrig Kapöiag rrveu- Muxog xöv CYKeqpaXov (IV, 502/3). 3" Hier ist mit dem sechsten Paare zunächst immer nur der Vagus- stamm gemeint. In den andern, sich abzweigenden Nerven haben wir wohl Aste des Laryngeus superior zu sehen.