Arab. Text Seite 150 Zeile 5 bis Seite 151 Zeile 10. * Oder „es". I lo XII. Buch. — Lig. hepato-umbilicale. For. ovale. Lig. Botalli. das heißt das was auf die Vene hinweist, die vom Nabel zur Leber geht {Ligaine7itum hepato-umbilicale), und das was den Durchgangsweg zwischen der Hauptarterie {Aorta) und der arteriellen Vene {Art. pulmonalis) anzeigt {Ligamentum Botalli). Von dem Durchgangswege oder Loche zwischen der Hohlvene und der venösen Arterie {Lungenvene) aber {Foramen ovale) bleibt während der ganzen Lebensdauer kein Überrest von irgend welcher bemerkenswerten Ausdehnung erhalten, doch vergeht auch dabei (die Öffnung) nicht gleich und verwischt sich nicht gleich im Augenblicke wo der Foet geboren wird. Denn Du findest, daß die Durchgangsöffnung sich nur allmählich in den ersten Tagen verschließt 37S, und zwar dadurch, daß die Hülle 376, in welcher sich das Durchgangsloch befand, sich dem Herzkörper anschließt und mit ihm verwächst. Da- gegen befindet sich das Loch, der Durchgang zwischen der Hauptarterie {Aorta) und der arteriellen Vene {Art. pulmonalis) im Körper der Vene und der Arterie selbst und ist bei den Embryonen groß, bis es sich, wenn der Foet geboren ist, stetig mehr zudeckt, zusammenzieht und ver- trocknet 377, je länger er* existiert, nach Art der Vene, welche vom Chorion {Placenta) zur Leber geht, und nach Art der beiden Arterien, welche um die Harnblase kreisen und sie umfassen. Wenn nun diese Arterien und Venen stark eintrocknen, so werden sie dem Körper der Sehnen ähnlich. Und ebenso geht es mit dem Gange zu, welcher den Harn ergießt {Urachus). Denn auch dieser trocknet ein, verhärtet sich, schließt sich, schwindet und zieht sich zusammen, nachdem er beim Em- bryo mit der Höhlung der Harnblase verbunden und verschmolzen gewesen war und mit einer klar erkennbaren Durchlaßöffnung in sie eingemündet hatte, damit die in der Harnblasenausbauchung geborgene, von ihr umfaßte Flüssigkeit, wenn sie gepreßt wurde, in den Harn- ausgießungsgang {Urachus) einströmte, und dann, wenn die Harnblase sie wiederum, zum zweiten Male, im Harnausgießungungsgange auf- steigend preßte, in die sogenannte wurstähnliche Decke {Allantöis) ge- langte. 378 Ich habe Dir nun ganz und gar alles beschrieben, was am toten Embryo dem Blicke zugänglich ist, und ich muß daran die Erörterung dessen anschließen, was am lebenden Embryo zu sehen ist Ich sage also, es muß die Ziege — denn wir pflegen diese Sektion speziell an diesem Tiere vorzunehmen — folgendermaßen vorbereitet werden. Du bindest sie und versicherst Dich ihrer, indem sie auf den Rücken gelegt wird, während ihr Kopf ein wenig erhöht ist. Die Haare auf den unteren Bauchpartieen werden abrasiert, damit, wenn Du den Bauch nachher spaltest, der Schnitt in einem Zuge so über den ganzen Unterleib hinweglaufe, daß er bis zur Bauchhöhle dringt. Und zwar soll der Schnitt an dem Platze zwischen den Venen und Arterien geführt