310 Kommentar No. 389—393, zu Seite 114—117. 389 yunains Randbemerkung, auf die Worte: „zum zweiten Paare dieser Muskeln" S. 115, Z. 11 v. u. bezüglich, ist zutreffend. Nach der Zählung der „acht Bauchmuskeln", welcher G. gewöhnlich folgt, so nament- lich 'Av. Iyx- 518, sind erstes Paar die Mm. obliqui abdominis externi, zweites die Obliqui interni, drittes die Recti und viertes die Transversi. Der Cremaster aber soll nach G. keineswegs von den Recti ausgehen sondern von den „Muskeln der Hüftgegend". 6 Kpeiuaffirip övo>iaZ:ö)Lievo(g . . . dirö TOJV el<; Tovq Xafovaq (lies gk t(juv XaYOvuuv) dTT09uo)ievuuv lauujv (TT. anepix. II, IV 635). Mit diesen können nur breite Bauchmuskeln gemeint sein. Die Angabe im Text ist also Lapsus calami, möglicherweise des Ver- fassers selbst. In der Oxforder Handschrift fehlt die Glosse Plunains, wie auch eine spätere, darauf zurückverweisende, und statt „vom dritten Muskelpaare" liest man „vom zweiten". Dies ist zwar sachlich richtig, wörtlich aber offenbar unecht. 390 'yO^v. eTX- V, II 503—20, namentlich 517/18. 39* Für „Schambein" und „Beckenknochen", seil, die ganze eine Hälftenseite des knöchernen Beckens, hat der Araber nur einen gemein- samen Terminus. (Vgl. No. 453). Da(^ hier in der Tat die Ossa pubis gemeint sind, ergibt sich aus TT. |uuüuv. dv. XVIII B 997/98: Aug irpöc; eKdrepov öpxiv dcpiKvcOviai jxveq icrxvoi, eKcpuerai öe 6 juev eK Tr](; fißrig, 6 öe eK Tou Tr\C, XaYOvog öcttgö bi u|LievtJUÖou5 ovvbeopLOv XeiTTOü. Es bleibt zweifelhaft, ob G. hier eine der Arteria vasis deferentis entsprechende Vene beschreiben will bezw. gesehen hat, oder ob er diese Arterie selbst für eine Vene nahm. Ipsis verbis erwähnt er die Arterie nirgends. 393 Am Samenstrange unterscheidet G. sonst folgende Schichten: Die „abziehbare Hülle", baproc;; die „rötliche", epu9poeiöriq; den Cremaster und den „Gang selbst" Tiöpoq (ö"Trep)LiaTiKÖ<s) (Vgl. No. 386). Er verwendet aber diese Termini häufig unachtsam, und seine zur Schau getragene Gering- schätzung der Namen hat auch hier Verwirrung angerichtet. Aus unserem Texte ergibt sich, daß er die Reihenfolge der Schichten, von außen nach innen gehend, so ansah: i) zwei „abziehbare" Hüllen, 2) Cremaster, 3) „Ausleitungsgang" (TTopoq, Txöpoq ö"rrep|LiaTiK6^), 4) die Gefäße. Weiter ergibt sich, daß er den „Ausleitungsgang" bezw. seine Wand als iden- tisch ansah mit dem, was man vor ihm epu6poeiör|<g genannt hatte. •Anders TT. luudiv. dv. XVIII B 998: Kaxacpepoviai (die Cremasteren) . . . bid ToO Ka9r|K0VT0(; erri töv öpxiv iropou, KttTreixa TrXaTuv6|uievoi irepi- Xa)Lißdvou(Ji TÖv epuGpoeiöv] (xiTUJva). Hier wird der „rötlichen Hülle" der Platz innen vom Cremaster zugewiesen, während iropoq in allge- meinem Sinne gebraucht, mit der rötlichen Hülle also nicht identisch ist. Anderwärts wirft G. den sogenannten iröpc^ wieder mit der epuGpoeiöng zusammen, entsprechend unserem Text S. 117. Denn ebenso wie hier die epuGpoeiörig wird gelegentlich auch der Tropoi; als unmittelbare Fortsetzung des Peritoneums bezeichnet: Terprixai tö irepiTOvaiov eKaxepujGev dgioXÖTW' xpriiuaxi, Kai nöpoc, dir' auxoO Yi'vexai jueyicrxog, eig Tovq ö'pxeig KaörjKUJV (TT. OTxep^. I, IV 566). Offenbar versteht G. unter -nopoq — von einzelnen Kon- fusionen mit dem dYT^iov ffTiepiuaxiKov, d. i. dem Vas deferens, die er