320 Kommentar No. 451—460, zu Seite 133—135. 451 Die „Gemeinschaft", seil. Anastomose, welche die von G. als Venen angesehenen Chylusgefäße (vgl. No. 447) mit den Pfortadervenen eingehen sollen, wie oben behauptet wurde. Oder „Iliacalgegenden". Für Keveüjveg und Xaroveg hat der Araber dasselbe Wort. 453 Für Os pubis, os ilei, os ischii, os innominatum im Arabischen ein gemeinsamer Terminus. Gerade umgekehrt im Griechischen: fißriq öcTra — XaTÖvuuv öcJTä — icrxi^^JV ödTct. iniiöev eqp' öXuuv eauiujv övo)ia (TT. ö(TT. II 772). 454 riTraTiTig qpXeip heißt die Vena cava nach Hippokrates. — 'iTTTTOKpdTri? be Kai öcroi id toutou Trpeö'ßeuouö'iv, fiTtaTiTiv dirö tou cTTrXdT- Xvou TrpocrovoludCoucriv, Ö9ev eKTiecpuKev auxn (TT. 1tttt. Kai TlXai. öoy)h. VIII, V 658). Ebenso TT. kuou)li. öiairX. IV 668/69. — Die Venae hepa- ticse werden w. u. im Text als Äste der Cava erwähnt. 455 Td KUpid Toü fiTuaTog ('Av. eTX- VI, II 553), Nicht die obere Leber- fläche im Gegensatze zur unteren, xd crijud, sondern der stark gewölbte hintere Rand. 456 yunain übersetzt „wenn das Tier sich der Zeit nach nahe dem Tode befindet", und zwar allenthalben wo dieser Zusammenhang wieder- kehrt. Das kann ebensowohl bedeuten „wenn das Tier fast tot ist" als auch „— soeben erst tot ist". Letzteres ist der zutreffende Sinn, denn es entspricht G.s TTpodcpaTG«^. So heißt es z. B. Äv. ifx- VII, II 604, man solle gewisse Gefäße an Tieren präparieren, welche entweder erst kurz vorher getötet wurden oder blutreich sind: irpöffqpaTOg ii TroXuaijiiog. Und anderwärts dem analog. 457 'Av. GYX- VI, II 561, wo u. a. auch angegeben wird, daß das Peritoneum eine verschiedene Dicke besitze und zwar die bedeutendste an den Därmen, der Blase und dem Uterus. So könne es sich dem ver- schiedenen Ausdehnungsgrade der Organe anpassen. 458 Die kleinen Zweige zur Nierenkapsel und deren Umgebung. Also die rechte Nebennierenvene soll fehlen. Beim Menschen pflegt bekannt- lich gerade diese als selbständiges, direkt in die Hohlvene einmünden- des Gefäß vorhanden zu sein, während die linke Nebennierenvene meistens nur ein Zweig der linken Nierenvene ist. Eine Textkorruption oder Lapsus cal. des Verfassers kann hier nicht vorliegen, denn es hieß weiter oben, „die erste ist eine Vene, welche nach links geht". In der Tat liegt ja die linke Nieren- und Nebennierenvene höher am Stamm als die rechte. 459 D. h. wenn die gemeinhin selbständige Vena suprarenalis auch links nur ein Zweig der Renalis ist (vgl. vor. Nummer). — Weniger genau, aber mit ähnlicher Kennzeichnung der Verschiedenheiten dieser Gefäße rechts und links, wird deren Verteilung beschrieben TT. cpXeß. Kai dpi. II 808. Danach sollen rechts haarfeine Venen zur Kapsel der rechten Niere und zu den umliegenden Teilen gehen, links eine größere Vene, welche sich zweiteilt, „zu denselben Stellen". Mitunter sollen aber auch die Venen der linken Seite von der Nebennierenvene selbst ausgehen. 4^° Beim Menschen kommen bisweilen statt der linken Vena sper-