XXV Klassen und Arten menschenähnlicher Tiere. lieh ins Ungewisse verlieren muß. Wir haben hier ein künstlich geschaffenes System vor uns, welches bereits fertig hingestellt ist, bevor der Anatom seine Arbeit beginnt. Er mag dann sehen, wie er seine Befunde in diesen Bau hineinzwängt. Ein Zoologe wird sich bei diesem den mo- dernen Naturforscher wunderlich anmutenden System, einem Mißerzeugnis hellenischer, a priori konstruierender, bewußt, ja selbstwillig ausgleichender Betrachtungsweise, nicht einen Moment aufhalten. Es ist aber für den Historiker der Philosophie ebenso interessant wie für den Anatomen uner- quicklich. Daß es nicht dem Galen angehörte, beweisen seine Worte: „unsere Vorgänger haben diese sechs Klassen Tiere genannt, welche dem Menschen nicht unähnlich sind".* Und man muß es wahrlich bewundern, daß er, in ein solches Forschungs-System gebannt, in dem sich jede konkrete Betrachtung aufzulösen drohte, noch so viel vortreffliche empirische Arbeit erbrachte. — Außer Affen und Schweinen, welche stets das Hauptmaterial bilden, nennt Galen in seiner Anatomie von Tieren, welche er selbst zergliedert habe, die oben angeführten, namentlich Hund und Löwe, ferner Elefanten, Strauße, Schwäne u. a. Sonach würde man völlig ins Absurde geraten, wollte man aus den nach diesen Tieren ge- machten Einzelangaben schließen, er habe gemeint, die unmittelbare morphologische Nutzanwendung auf den Menschen machen zu können. Was er uns bietet, ist zwar noch nicht eine allgemeine, in sehr weiten Parallelen vergleichende Anatomie, dazu sind die Beispiele aus den ver- schiedenen Tierspezies nicht zahlreich genug; auch nicht eine Ana- tomie der „sechs Klassen", obwohl mehrere Bemerkungen Galens es klar erweisen, daß der fortwährende vergleichende Ausblick gerade auf diese mit zur Aufgabe seiner Arbeit gehören,^ eine umfassendere Anatomie des Tierreiches aber besonders verfaßt werden sollte es war eben „Zergliederung" schlechthin, in dem Sinne, welcher für seine Zeit allein Geltung haben konnte, nämlich Untersuchung der Organe an möglichst „menschenähnlichen" Tieren mit Ergänzung der Einzelheiten von andern, bei denen gewisse Organe besonders gut oder deutlich ausgebildet sind, alles mit dem Zwecke, durch Analogie-Schlüsse der Erkenntnis des menschlichen Körpers, welche direkt zu gewinnen nun einmal verwehrt war, möglichst nahe zu kommen. Nach diesem Prinzip wurde das Material ausgewählt. Ein so unzulänglicher Notbehelf das nun auch war, es hieß doch immer noch nicht, eine Anatomie aus heterogenen Elementen zu- ^ S. 65. b S. 78 „die sechs Klassen, auf welche sich diese unsere Erörterung bezieht", dort speziell in Ansehung des Kehlkopfes; im selben Sinne S. 99, wo Galen sagt, er wolle eine allgemeine vergleichende Anatomie verfassen, „nicht nur eine solche der sechs Klassen, deren Körper und Gestaltung so ist wie beim Menschen". Wie vor. Anm. u. Komm. No. 331.