142 XIII. Buch. — Venen in Pleura, Pericard, Herz. Azygos. I herum. Und diese Hülle ist ein Teil von denjenigen Hüllen, welche die Brust im ganzen, der Länge nach von oben nach unten, abteilen {Pleurae mediastiiiales) Und wenn Du diese Hülle von der Vene ab- ziehst, so siehst Du die Venenwand vollständig und erkennst den Grad in welchem ihre Dicke über die Dicke der Venen an der Leber (Vv. hepaticae) zugenommen hat. Bevor Du diese Hülle abträgst, unter- suche jene feinen Venen, welche sich von dieser Vene aus {V. cava) in der erwähnten Hülle verteilen {Vv. mediastinales). Ferner sind unter diesen Venen Zweige4^3, welche sich an die Decke ansetzen, die das Herz bekleidet, seine Hülse {Pericardiwn, Vv. pericardiacae), an deren unteren Teilen. Denn sie steht an beiden Seiten mit den Hüllen in Verbindung, welche das gesamte Brustgezelt abteilen {Pleurae mediasti- nales), und ist an sie angeschlossen. Doch sind diese Venen nur spinn- webenähnlich oder haarfadenähnlich. Die Venen von nennenswerter Stärke aber sind diese, welche ich Dir beschreiben will. Ich sage, zwischen Zwerchfell und Herz findet sich überhaupt keine Vene. Am Herzen hat man eine sehr mächtige Vene, und zwar speziell an demjenigen Teile, welchen man das Ohr nennt {Auricida, V. coronaria magna, Simis coronariiis). Und Du wirst finden, daß sich das Blut, welches durch diese Vene und an dieser Stelle hier strömt, bei manchen Tieren, darunter der Mensch, in drei [ Teile teilt, bei andern aber, und unter diesen der Affe, in zwei Teile Und zwar stürzt"" der größte Teil davon in die rechte von den beiden Herzhöhlen, der Rest aber in die Venen, welche das ganze Herz um- kreisen und umkränzen. Einige wenige Anatomen nennen diese Venen auch so, ich meine „die das Herz umkreisenden, die umkränzenden" (Vv. coronariae cordis). Der Platz dieser Venen am Herzen ist in seinem Körper selbst, oberflächlich. Im menschlichen Körper nimmt nun die Vene, welche die unteren Teile der Brust ernährt (V. asygos), das heißt die acht (unteren) Rippen, ihren Ursprung eben aus dem rechten der beiden Herzohren. Im Körper des Affen aber spaltet sich von der Hohlvene, nachdem sie am Herzohr vorbeigegangen ist, ein sehr mächtiger Ast ab und läuft in der Brust rechterseits einher, nicht auf der andern Seite, wie das im menschlichen Körper ist, in dem der Schweine und anderer Tiere. Und diese Vene, mag sie nun an der rechten Seite liegen oder an der linken, geht an die Wirbelsäule und hält und stützt sich am Kopfe {Basis) des fünften Wirbels^^s, so zwar, daß sie sich zuerst nur auf diesen Wirbel auflegt, sodaß er es ist, der sie anfangs stützt, hält und festigt, während sie, ehe sie an ihn herankommt, schwimmt oder Arab. Text Seite 195 Zeile 3 bis Seite 196 Zeile 11. * Möglicberweise z. 1. „bleibt — in der". So in den Hsr.