66 XI. Buch. — Zungenbein d. Affen. andern. — Der lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) also liegt, wie ich eben erst sagte, im Körper dieser Tiere über dem schildähnlichen Knorpel, und zwar unterscheiden sich jene 6 Tierklassen unter einander sowohl hinsichtlich seiner Größe als auch seiner Gestalt. — Von den übrigen 6 Tierklassen werde ich später reden. Jetzt indessen betrifft das, was wir sagen, zunächst diejenigen Tiere, welche dem Menschen am meisten ähneln, darunter der Affe und das Tier, welches man Luchs nennt. Und ich halte für gut zu beschreiben, wie die Form des lambdaähnlichen Knochens {Zunge7ibeines) bei diesen, an Ähnlichkeit dem Menschen nächsten Tieren ist. Bemühe Du Dich gleichfalls, seine ganze Natur zu verstehen, nachdem Du zuvor alle Muskeln abgetragen hast, welche sich ihm anlagern. Denn auf diesem Wege wird es Dir leicht werden, zu begreifen, was ich Dir schildern will. Ich sage also, Du findest bei diesen Tieren, und zwar namentlich bei denjenigen Affen, welche dem Menschen am meisten ähneln, die Ge- stalt dieses Knochens so: Du findest sein mittleres Stück, das ist das Stück, über welches die Linie hinläuft, die den Hals und diesen ganzen Knochen in zwei Hälften teilt, von geringer Länge'4'^, und seine Breite und Tiefe noch abnehmend, noch geringer als die Länge ^^s^ wenn Du sie an der Länge missest. Von den beiden Seiten seines unteren Randes entspringen zwei Rippen, welche sich schräg* nach den beiden oberen Winkeln des schildähnlichen Knorpels hin ausstrecken, wie ich das vor- hin beschrieb. Und an seinem oberen Rande hat dieser lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) zwei andere Rippen, welche parallel zu den unteren Rippen hervorwachsen. Diese beiden oberen Rippen nun sind dünn und rund, nach Art zweier dicker Nadeln oder der Spitzen zweier Pfriemen, und die Substanz dieser beiden Rippen, welche ebenfalls leicht schräg abwärts gerichtet sind, ist reiner Knorpel. Vom Ende jeder der beiden geht ein rundes Band aus, welches so ist wie ein Nerv**, und jedes von diesen erstreckt sich nach einem der beiden Fortsätze des Kopfes (Schädels), welche man die pfriemenähnlichen nennt {Processus sty- loidei, Lig. stylo-Jiyoided). Und diese beiden Fortsätze haben wiederum zwei Enden, welche den oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ähnlich sind. Dies insofern, als die Substanz beider die des Knorpels ist, und die Form von ihnen allen ein und dieselbe. Was aber die Länge betrifft, so sind die beiden pfriemenendenähnlichen Fort- sätze kürzer als die beiden Rippen des lambdaähnlichen Knochens. Bist Du nun schon vorangekommen und hast mit eigenen Augen gesehen, was ich beschrieb, so kehre ich zu der Auseinandersetzung zurück, in der ich begriffen war, und sage: wenn Du den Muskel ab- trägst, welchen man den muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides), Arab. Text Seite 90 Zeile l bis Seite 91 Zeile 8. * D. i. abschüssig. ** Oder „wie eine Sehne" — veOpov.