XIII. Buch. — Endäste der Jugulares. Arterien. 152 von ihnen abgezweigt haben, welche sich in den tiefen Halsteilen zer- spalten, an denjenigen Teilen der Naht, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt {Sutura lambdo'ideä), nach innen einsenken, dort wo sich das Loch, der Durchlaß befindet, aus welchem der Nerv austritt, den man den Nerven des sechsten der vom Gehirn aussprossenden Paare nennt \ (Vagus, Glossopharyngeus-Accessorius). Bevor eine jede der beiden hier eindringt, spaltet sich außer den andern, haarfadenähnliclien Venen — man übersieht diese meist — eine einzelne Vene ab, die an dem Platze zwischen dem ersten Wirbel und dem Kopfe eintritt s^9. Die Endigungen dieser Vene vereinigen und verbinden sich mit derjenigen Vene, welche an dem dem hinteren Gehirnabschnitte anliegenden Rückenmarke liegt {V. basilaris). So wie wir nun die Teilungsweise der Gehirnvenen an dem Orte behandelt haben, wo wir die Gehirnanatomie erörterten S", so haben wir auch das Verhalten der Venen in allen andern Körperteilen an den Stellen besprochen, wo wir von der Anatomie der einzelnen handelten. Mit den andern Körperteilen meine ich Zunge, Augen, Lunge, Leber, \ Herz, Nieren, Uterus, Harnblase und was dergleichen Körperteile mehr sind. Und ebenso besprechen wir auch die Venen an den Armen und Beinen in der Erörterung, welche diesen Teilen dort, wo es nötig war, besonders gewidmet war. Daher erübrigt uns in betreff der Venen nichts mehr, was wir unerwähnt gelassen hätten, außer folgendem was ich bloß von den Jugularvenen sagen will. Sind es nämlich ihrer sechs, so geht das oberflächlich liegende Paar von ihnen zum schlaffen Fleisch unter den Ohren {GlaJidula parotis, V. facialis post), das mittlere Paar zu den beiden zarten Stellen an den KJefern*. Und deshalb findest Du, daß in dem Falle, wenn jene beiden Venen sich vereinigt haben und dann trennen s", ich meine die Vene welche über dem Schlüssel- beine, auswärts davon, verläuft, und die unter und einwärts von ihm liegende, gerade auf die innere Vene zu** diejenige Vene kommt, welche zur zartesten Stelle an Kiefer und Wange geht {V. facialis ant), und als äußere Vene findest Du diejenige welche zum schlaffen Fleische (Parotis) tritt. Da wir aber mit den Venen fertig sind so ist es nunmehr an der Zeit, daß wir an die Besprechung der Arterien gehen. — Ich sagte schon früher ganz allgemein von ihnen allen, daß zusammen mit jeder Vene welche sich an einen Muskel ansetzt, sich auch eine Arterie an diesen ansetzt. Auch kommen die Arterien zusammen mit (längs) den Venen, welche zum Magen, zur Milz und sämtlichen Därmen gehen, mit hinan. Du wirst aber nicht finden, daß an jedem Körperteile, an welchen sich eine Vene ansetzt, eben dort zu selten dieser Vene auch eine Ar- Arab. Text Seite 209 Zeile 3 bis Seite 210 Zeile 8. * Sic. Der Unterkiefer ist nach der alten Anschauung ein Doppelknochen. ** D. h. ihre Verlängerung bildend.