Kommentar No. 328—329, zu Seite 98—99. 298 Stiftete Bibliotheca Apollinis Palatini in den Säulengängen, welche um den Apollotempel auf dem Palatin herumliefen (Gilbert, Topogr. d. St R. i. Alt I 108 u. III 338 Anm. 3), die älteste öffentliche Bibliothek, die von Asinius Pollio gestiftete, im Atrium Libertatis neben der Curie. Ebenso angelegt war die Bibliothek im Porticus der Octavia. Nicht anders dürfte denn auch die einst als „Bibliothek des Friedenstempels" bekannte Bücherei untergebracht gewesen sein, das heißt in den äußeren Kolonnaden des Forum Pacis, bezw. in Zellgelassen hinter den Säulen- reihen (Hülsen, For. Rom. S. 212, hält es für möglich, daß diese Bibliothek sich in dem sogenannten Templum Sacrae Urbis, jetzt SS. Cosma e Damiano, einem an das ehemalige Forum Pacis unmittelbar angrenzenden Bau von rechteckiger Grundfläche, der in Wahrheit kein Tempel gewesen sein kann, befunden habe). Und in diesen Gängen war es wohl auch, nicht im heiligen Hause selbst noch in dessen Peristyl, wo Galen seine anatomischen Vorträge und Demonstrationen abhielt (s. o. Ilberg zitiert die angeführte Stelle, wie es scheint, in der Auffassung, Galen habe seine Zuhörer im Tempel selbst versammelt), und zweifellos auch dort, wo eine „freie Vereinigung für moderne Literatur" ihren kritischen Disputationen nachging (hierüber Gilbert I.e. III 339/40 mit Zitat aus Gellius). Dem entsprechend kann man ferner vielleicht vermuten, daß der Aufbewahrungsplatz für private Wertgüter nicht im eigentlichen Tempel war, sondern in, bezw. hinter diesem Portikus. Denn „Friedenstempel" hieß das ganze Forum, später sogar diese gesamte Stadtregion. Ein schwer zu lösendes Rätsel gibt die Behauptung der alten Autoren auf, „die großen Bibliotheken am Palatin seien durch jene Feuersbrunst gleichfalls vernichtet worden" (Galen XIII, 362), — das Feuer habe sich „auf den Palatin erhoben" und die Büchereien zerstört (Dio Cassius 1. c). Denn diese Bibliotheken, nämlich auf dem Palatin die schon genannte in Templo Apollinis und die Bibliotheca Domus Tiberianse, am Palatin, d. h. am Fuße des Hügels nach dem Forum zu die Biblio- theca Tempil Divi Augusti, lagen alle so weit ab oder so sehr hinter andern Gebäuden versteckt, daß man kaum begreift, wie sie vom Feuer ergriffen werden k^^nnten ohne daß gleichzeitig die benachbarten Gebäude mit eingeäschert wurden. Hätte man nicht in den Worten Galens die Aussage eines Zeitgenossen vor sich, so wäre man geneigt, diese Mitteilung in das Reich der Fabel zu verweisen, eingedenk der Warnung Jordan's (1. c. I 481 f), den Erzählungen der alten Schriftsteller über die Verwüstungen durch die häufigen Stadtbrände in Rom nicht zu viel Glauben zu schenken, da sich vielfach arge Übertreibungen dabei nach- weisen lassen. Gewiß gehört es zu diesen Übertreibungen, wenn Herodian (1. c.) berichtet, jener Brand im Jahre 191 habe nicht eher geruht, als bis „die meisten und schönsten Werke in der Stadt zerstört gewesen seien". — Aus dieser Stelle ergibt sich, daß die häufigen Hinweise in den Av. erx- auf Tiere der „sechs Klassen" (vgl. No. 98) nicht Zufallsbemer- kungen sind, vielmehr diese sechs Klassen nach des Verfassers Plan zum eigentlichen Gegenstande der Abhandlung gehören sollten, wenigstens