117 Funiculus spermaticus. Epididymis. Arab. Text Seite 159 Zeile 19 bis Seite 161 Zeile 6. * Sc. „Hülle, Scheide". besten, wenn wir die Präparation jedes einzelnen Organteiles häufig wiederholen, damit wir, wenn uns etwas bei einem Tiere oder bei zweien undeutlich bleibt und wir es nicht ordentlich sehen, das beim dritten, vierten oder weiteren Tiere, welches wir nachher zergliedern, erkennen. Was also diese Vene anbetrifft, so vermögen wir sie nicht vom Samengang (Vas deferejis) freizumachen und zu trennen, weil sie (zu) klein ist392. "Was sich aber sonst am Leitungsgange {Samenstrange) befindet, das läßt sich alles scharf von einander abscheiden, sobald Du imstande bist, mit einem scharfen Messer die verbindenden Hüllen abzu- lösen. Es sind das zarte Hüllen. Wie ich schon sagte, kannst Du die Präparation von oben oder von unten anfangen. Gemäß der Beschreibung aber, welche ich Dir hier gebe, mußt Du doch notwendigerweise von einem Dinge aus beginnen und an einem andern ankommen, und da kann es sein, daß das, was in der Beschreibung als erstes kommt, beim Präparieren nicht zuerst kommt, sondern umgekehrt an zweiter Stelle. Und da ich Dir nun die Gebilde, welche zum Testikel herangehen, schon von oben her beschrieben habe, so mußt Du also prüfen und vermittels der Präparation mit eigenen Augen betrachten, wie sie alle sich am Testikel an dessen unterem Teile ansetzen und verwachsen, der sich an seiner Rückseite befindet, da wo die Ursprungsstelle des Samen- ganges (Vas defere?is) ist. Der Leitungskanal {Samenstrang) verbindet sich nämlich nur an diesem Orte mit dem Testikel und verwächst mit ihm. Seine übrigen Teile aber sind frei vom Testikel, weit von ihm abstehend. So zwar daß er, nachdem er sich erweitert hat, den Testikel umfaßt, gleichwie die das Herz umgebende Hülle, seine Scheide, das Herz um- faßt, wie wir denn auch dieses hier so nennen dürfen.* Indessen da viele damit vorangegangen sind, es auf griechisch Erythroeides zu nennen^93^ so müssen wir es wohl gleichfalls mit diesem Namen benennen, da aus dem Streiten und Disputieren über die Namen für die ausübende Heil- kunde kein Vorteil erwächst, und dazu kommt noch, daß dabei das Leben des Menschen in Spielerei und Tand dahingeht. Was aber die Kenntnis anbelangt, ob die Hülle {Aponeurose), aus welcher dieser Gang, dieser Durchtrittsweg entsteht, von welchem ich sagte, daß manche ihn Leitungs- gang nennen {Funiculus spermaticus), mit dem Bauchfell so zusammen- hängt, daß beide im Verein ein einziges Stück sind, ober ob er etwas anderes ist, so ist diese Kenntnis eine solche, aus der ihr Besitzer Nutzen zieht. Und ebenso, zu wissen, daß man recht wohl durch den Augen- schein findet, daß in diesem Gange, diesem Durchtrittswege, bis er zum Kopfe des Hodens gelangt, die Venen einhergdhen, welche den Testikel und das andere, Epididymis genannte Organ ernähren {Vv. sperma- ttcae mternae). Sowie die Kenntnis, daß sich der Anfang des Samen-