148 XIII. Buch. — Venen an d. Scapula. Vv. mammariae, epigastricae. Arab. Text Seite 203 Zeile 7 bis Seite 204 Zeile 14. der Hohlvene vor ihrer Teilung5°^ Was hingegen die Vene auf der linken Seite anlangt, so zweigen sich vom Teilstücke der Hohlvene {V. a?ionj/ma) (auf dieser Seite) überhaupt nicht viele Venen zur Brust ab5°4. [Hunain sagt: dies ist eine Stelle, wo man zusehen muß —] Dagegen zweigen sich von ihm zu den sechs ersten Wirbeln und zur ausgehöhlten Seite des Schulterblattes große Venen ab, von be- trächtlichen Massen, und zwar stammen alle aus einer einzigen Wurzel, ebenso wie auf der rechten Seite. Von der einen dieser Venen wird der Platz des Rückenmarkes9' ernährt, nebst Teilen der Muskeln dieser Gegend, welche sich rings um die Wirbel herumlegen. Von der andern Vene aber wird der Muskel an der ausgehöhlten Seite des Schulter- blattes {Muse, subscapularis) ernährt, sowie der hintere Muskel, das ist derjenige, welcher die Basis des Schulterblattes 5°s mit dem Rückgrat- knochen verbindet {Muse. rJiombdideus). Außerdem werden von ihr die Hauptteile derjenigen Muskulatur ernährt, welche sich am Nacken" be- findet, von der Rückseite des Kopfes ab. Dies also ist es, was Du an den beiden Venen, der auf der rechten Seite und der auf der linken, siehst, das heißt an dem erwähnten Paare.5°^ Was aber die Stelle betrifft von der aus die Hohlvene sich teilt, so daß aus ihr zwei vollkommen gleiche Venen hervorgehen (Vv. anonymae), so zweigt sich von ihr, zwischen den Wurzeln dieser beiden Venen, eine Vene ab, deren Ursprungsstelle an den vorderen Hohlvenenteilen ist. Diese Vene (V. mammarid) kommt an der rechten Seite neben dem Brustbein, an der Mamma, nach außen. Die Vene an der linken Mamma aber, welche ebenso am Brustbein vorbeiläuft, hat ihren Ursprung aus derjenigen Vene, welche aus der Hohlvene nach deren Teilung kommt 507. Dies ist also die links liegende Vene. Der Austritt dieser Venen aus der Brust ist neben dem schwertähnlichen Knorpel. Nachdem sie herausgekommen sind, gehen Zweige von ihnen an die Brustdrüsen heran. Hierauf teilen sie sich in zwei Stücke. Eines von den Teilstücken wandert oberflächlich unter der Haut nach unten. Ein anderes steigt an den beiden fleischigen senkrechten Muskeln {Mm. recti abdominis) herab. Wir haben schon früher beschrieben, wie ihnen an- dere Venen begegnen, welche von der unteren Gegend aus nach oben steigen (Vv. epigastricae inf. et superfic.). Und durch die Verbindung dieser Venen mit jenen kommt die Gemeinschaft zwischen den Mammae und der Brust und den Zeugungsorganen zustande. Nach dem Paare nun, dessen beide Venen wir besprochen haben, entsprossen jedem der beiden Teile, in welche sich, wie gesagt, die Hohl- vene spaltet 5°8, jederseits drei Venen. Der Ursprung dieser Venen aus ihren Wurzelstellen liegt genau unter dem Schlüsselbein. Eine