265 Kommentar No. 133, zu Seite 35. apple, egg-plant, both the black and the white. And the Solanum lyco- persiciim, or Solanum Aethiopicum; also called the love-apple —; and ^golden apple, and tomato (je nach verschiedenen Beiwörtern der Farbe). Galen scheint eher an ein schwärzliches Braun gedacht zu haben. Wenigstens nennt er die Innenseite der Chorioidea sonst )ue\aiva, cpmöq, Kuavo?, d. h. sie soll diese Farbe fleckweise haben (TT. XP- Mop« X, III 778). Die Worte „von der ich sagte, daß ihr Inneres" etc. sind hier in keinen Zusammenhang zu bringen, da sich eine solche Angabe in der Anatomie des G. sonst nicht findet. Die Retina eine Membran oder Decke schlechthin zu nennen kann sich Galen nicht entschließen. „Sie ist eigentlich keine Decke, sondern ein Stück Gehirn" (TT. Mtttt. Kai TTXax. öoym- VII, V 624). — f] ev oqpGaX- udiq eTKeqpdXou |uoTpa (TT. xP- I^OP- VIII, III 644). — KaXoücriv auxö Tive<g Kupi'ujg (lies: DU Kupiox;) djLicpißXriö'Tpoeiöfi xif^JiJva . . . x^Tubv b' ouba- Liijuq ecTTiv, 0UT6 iriv xpoi^tv, eure ty]V oucriav (lies: ouie xriv xP^^^xv. Die offenbare Textkorruption hat hier einen fortzeugenden Irrtum eboren. Kühn übersetzt: neque colore — Daremberg: ni pour la jouleur — Hirschberg: „weder nach Farbe noch nach Substanz" (1. c. 193). Galen sagt aber nirgends, daß zum Begriff des x^^fjuv eine be- »ndere Farbe gehöre. Dagegen ist die Antithese XP^ict — oucria im- acite häufig bei ihm zu finden. Auch wird in der zitierten Stelle weiter angegeben, die TrpdjTri XP^io^ dieser Haut sei Empfindung, nicht Bedeckung 1. h. also nicht diejenige eines xitij^"v)- Endlich hat Oribasius, der w ieder dieses ganze Kapitel von Galen abschreibt, ouie xriv xP^io^v (1. c. III 295). — djUKpißXriöTpoeibeig aujjna (TT. xP- l^iop- X, III 762, 763, 767 .) Der Name „netzförmig" geht nach Rufus auf die Anordnung der Xetzhautgefäße und die Gesamtform der Membran zurück: djU(pißXri(JTpoeiör|^ öe hm iriv tujv dyT^iiJuv KaxaTrXoKriv Kai xö ö"xri|Lia (1. c. 172). Nach ihm und ijalen auch „auf die Form des (zugezogenen) Fischnetzes". Sollte damit nur die Beutelform gemeint sein, ohne gleichzeitigen Hinweis auf eine ge- isse netzförmige Struktur, so dürfte man Galen erwidern, daß diese Form noch andern Membranen des Bulbus zukommt. Jedenfalls ist die Erklärung des Rufus weit klarer und einleuchtender. Hirschberg bemerkt (1. c. 193), Greeff halte sich darüber auf, daß die Netzhaut :hon seit 2000 Jahren einen solchen Namen (seil, „netzförmige") trage, ' ährend sie in ihrer Struktur in Wahrheit nirgends etwas von einem Xetze enthalte. Greeff irre sich, so meint H., denn die Griechen hätten den Namen gar nicht von einer Netzähnlichkeit der Struktur hergeleitet. j)ie Angabe des Rufus ist aber doch klar genug und gibt Greeff recht, -s sei denn, man betrachtete Galen als unanfechtbare Autorität in medi- zinischer Etymologie. Oder „an der Feuchtigkeit hin". Möglicherweise sind die trahlenlinien des Ciliarkörpers gemeint. Vgl. No. 126. Nach der dort Herten Stelle werden die Falten des Corpus ciliare als Ausläufer der iiorioidealgefäße angesehen. IT. xP- Mop. X, III 763 werden noch ndere feine Ausläufer erwähnt, Xeirxai Kai dpaxvujöeK; öiaqpuaeig, welche Chorioidea mit der Retina verbinden und der letzteren Membran