Herophilus. xxxvn physiologischen Theorie des Herophilus, wenn nicht dieser selbst einer solchen. Was Herophilus unter den Parastateis des Mannes verstand, oder vielmehr was er bei seinen Präparationen gesehen hatte, ist gleichfalls nicht klar und legt den Gedanken an Tierpräparationen nahe genug.* Die schöne Beobachtung von den Chylusgefäßen, welche wiederum das anatomische Talent des Herophilus ins beste Licht stellt, kann an menschlichen Mesenterien gemacht sein, jedoch ebensowohl an tierischen. Ziemlich bestimmt darf man aber annehmen, daß die Beschreibung und Benennung des Zwölffingerdarms, und die Darstellung der Leber wenigstens zum Teil, von Befunden am Menschen stammen. Diese letztere oft zitierte Beschreibung verdient etwas näher betrachtet zu werden, weil sie als charakteristisch für die Betrachtungsweise der alten Anatomen überhaupt gelten kann. Herophilus sagt: „Die Leber des Menschen ist von ansehnlicher Größe und groß im Verhältnis zur Leber von Tieren, welche gleich großen Wuchs mit dem Menschen haben. Da, wo sie das Zwerchfell berührt, wölbt sie sich und ist glatt. Wo sie sich aber an den Magen und an die Hohlseite des Magens anlegt, da ist sie eingebuchtet und uneben. Sie wird hier einer Kluft ähnlich, dort, wo auch bei den Foeten die Nabelvene in sie einwächst. Sie ist jedoch nicht bei allen gleich, sondern bei den einen so, bei den andern so, hinsichtlich der Breite, Größe, Dicke, Höhe, Menge der Lappen, Ungleichheit an der Vorder- seite, der Stelle, wo sie die größte Dicke hat, des runden Umfanges am dünnen äußersten Rande. Bei manchen hat sie gar keine Lappen, sondern ist ganz rund, nicht gerade (sie), bei andern hat sie zwei, bei andern mehrere, bei vielen auch vier Lappen". Außerdem sagt Hero- philus, daß die Leber bei wenigen Menschen, aber bei vielen Tieren noch etwas von den linksseitigen Teilen in Beschlag nehme. Er nennt dabei,^ so setzt Galen hinzu, allerdings'nur den Hasen, er selbst aber fand das auch bei andern Tieren. — Dies ist ganz und gar die Sprache eines älteren Entwickclungsstadiums der Anatomie, die Zusammenfassung einer Menge an verschiedenen Individuen und Arten beobachteter Dinge, ein Fascikel von Merkmalen, welche alle im einzelnen gut gesehen sind, aber die Ausgestaltung des naturhistorischen Typus gänzlich ver- missen lassen. Man möchte sagen, ein Beispiel hellenischer Anschau- ung eher als Beobachtung, des Trachtens zum Verbinden mehr als zum Trennen. Daß Herophilus menschliche Lebern untersucht hat, geht wohl daraus hervor; wie man sich die Form der normalen Leber darnach vorstellen soll, bleibt ein Rätsel.^ Und ganz gewiß beruht die Menge ^ Vgl. Komm. No. 403. ^ D. h. in bezug auf das Hinübergreifen der Leber nach links. c Übrigens enthält schon die einseitige Deutung der Worte „bei den einen, den andern, bei vielen" etc. auf den Menschen, wie sie manche Kommentatoren gegeben haben — IIa es er z. B. schreibt allenthalben „bei den Einen, den Andern, bei Galen, Deutsch. D