Sympathicus, Präparation in d. Brusthöhle, Anastomosen, 199 Arab. Text Seite 274 Zeile 7 bis Seite 275 Zeile 13. Ii k i ■ daß Du sie entweder an den ventralen Teilen freimachst, also von der Jen Rippen innen sich anlegenden Hülle {Pleura costalis), oder an hren seitlichen Teilen, also von den Muskeln in den Zwischenrippen- -äumen, oder aber an den äußeren, außen liegenden Teilen, also von der vVirbelsäulenmuskulatur. Bei dieser ganzen Arbeit mußt Du so zu Werke ^ehen, daß Du es mit äußerster Sorgfalt vermeidest, etwas an den beiden Nferven durchzuschneiden, deren Gemeinschaft und Vermengung (Ver- lechtung und Anastomose) Du betrachten willst. Und Du wirst finden, ii- \ daß sich sämtliche Nerven in den Zwischenrippenräumen {Nn. intercostales) . .Tiit demjenigen Nerven vermengen, welcher von oben nach unten herab- ^jjoteigt {Sympathicus)^ in einer und derselben Weise. Wenn Du also von / ; den Rippen rings herum alles fortnimmst, was sich in der Nachbarschaft "■i • des Nerven befindet, und es abträgst bis Dir die Rippe sichtbar wird und i ''Du sie, nur mit dem Nerven zusammen, entblößt siehst, so wirst Du nun- \ mehr gleichfalls finden was wir bereits gefunden haben. Nämlich dies wirst i ' Du finden, daß der vom Halse herabsteigende Nerv {Sympatkicus) sich i'rmit sämtlichen Nerven zwischen den Rippen {Nn. intercostales) verbindet L .jnd mit ihnen verwächst^^/. ' So wie Du nun, wenn Du von den ventralen Teilen an jeder ein- ^litzelnen Rippe die den Rippen innen sich anlegende Hülle {Pleura Kiz-ostalis) abdeckst, den Nerven siehst, der vom Gehirn kommt und von i !i jben nach unten wandert {Sympatkicus), ebenso wirst Du an den äußeren <k'dorsalen) Teilen jeder einzelnen Rippe, außen, einen kleinen Nerven ; ^'.iusgestreckt finden, welcher die beiden Nerven in je zwei Zwischen- l. 'äumen der Rippen {Nn. intercostales) verbindet. Und wenn Du einen [ *i /ollständigeren und klareren Anblick der beiden Nerven zu erhalten wün- ii^jchest, so fasse die Wurzel der Rippe, welche Du entblößt hast, und % bewege sie leicht, bis Dir das Gelenk zwischen ihr und dem Wirbel deutlich ; irscheint, damit Du an dieser Stelle das Band, welches das Gelenk rings lerumgerollt umgibt, durchschneidest. Machst Du das gut, so kannst Du den Rippenknochen abreißen, ohne etwas von den Nerven zu zer- stören oder durchzuschneiden. Und hast Du die Rippe abgetrennt, so siehst Du die Verwachsung der Nerven untereinander in Gestalt einer nanden Figur, insofern nämlich jeder der beiden Nerven in den Räumen zwischen den benachbarten Rippen sich an zwei andere Nerven ansetzt, sich mit ihnen verbindet und mit beiden verwächst. Und zwar liegt einer dieser beiden Nerven an den ventralen, der andere an den dorsalen Teilen, nur daß derjenige Nerv, welcher innen (ventral) liegt {Sympathi- kus), vom Gehirn herabsteigt, der äußere (dorsale) Nerv aber gerade an diesem Platze seinen Ursprung nimmt, seine Entstehung hat. Er spaltet sich aber nicht von einem einzelnen der miteinander verbundenen Nerven ab, sondern ist gleichsam ein drittes Ding, welches eine Substanz