Arab. Text Seite 280 bis Seite 281 Zeile 2. Fünfzehntes Buch. Das fünfzehnte Buch von der Schrift des Galenus über die anato- nische Zergliederung. Wenn die Ärzte, so sagt er, von Paaren von Nervensprossen ssden, so wenden sie diesen Namen nicht nur auf diejenigen Nervenpaare rn, deren Ursprung vom Gehirn ausgeht, sondern auch auf die vom |.;Lückenmark auswachsenden Nervenpaare, da sich ja die Nervenwurzeln .;u beiden Seiten finden, ich meine auf der rechten und der linken, [20 zwar, daß ein Teil vom Gehirn und vom Rückenmark selbst sich luszweigt, fester und dichter wird, sich zusammenschnürt und dadurch verschieden wird von der Wurzel, aus der sein Ursprung geschah. Die *ueschaffenheit des Rückenmarkes ist ebenso wie die des Gehirnes, und <:on ihm geht es aus, nur daß es härter ist als jenes. Und zwar ent- opricht der Grad, in welchem es härter ist als jenes, dem Grade, in •welchem der von ihm auswachsende Nerv härter ist als es selbst. Bei ^er Darstellung der Anatomie, welche wir beabsichtigen, macht es nun .einen Unterschied, ob wir das Rückenmark wegen der von ihm aus- . wachsenden Nerven, deren Besprechung wir hier in Absicht haben, nach c.em herrschenden Brauche der griechischen Sprache „Wirbeisäulen- ■ lark" oder einfach „Mark" nennen. Plato wendet ja den Namen ^Mark" sowohl auf das Rückenmark an und nennt es „Mark der Virbelsäule", als auch auf das Gehirn und nennt es „Mark des ^opfes"^42. Und was ihn betrifft, so ist es offenbar, daß er mit diesem Jamen, ich meine „Mark", jede weiche, zarte Substanz benennt, welche Cnochen umgeben^^3. Es ist aber die Natur dieser Substanz nicht eine inzige. Denn das Kopfmark, also das Gehirn, und das Wirbelsäulen- f^ark, also das Rückenmark, wird zum Ursprungsplatz und zur Wurzel ür sämtliche Nerven im Körper. Was aber das in den Knochen be- indliche Mark betrifft, so geht aus dem auch nicht ein Nerv hervor,