Einleitung. — Herophilus. XXXVI genannten TorcularHerophili, bezw. der beiden Sammelräume oder „Keltern" so gut wie sicher * Vollends aber schließt das vom Rete mirabile Gesagte aus, daß Herophilus jemals eine menschliche Hirnbasis gesehen habe. Wäre dem so gewesen, dann hätte es ein so vortrefflicher Beobachter wie er, der mit feiner Intuition das Wesentliche herauszufinden wußte,'' doch nicht wohl unerwähnt lassen können, daß jenes auffallende Gefäßnetz beim Menschen überhaupt nicht existiert. Noch weniger läßt sich denken, Galen, der Herophilus allenthalben mit Hochachtung nennt und zu wissen meint, daß jener an Menschen präparierte, habe einen so wichtigen Zusatz unter- drückt. Und so ergibt sich denn mit hoher Wahrscheinlichkeit, daß Herophilus das Innere des menschlichen Schädels überhaupt nicht ge- kannt hat. Die Angaben von den Brustorganen sind zu dürftig, um für sich allein etwas Bestimmtes zu beweisen. Viel reichhaltiger aber sind die von der Bauchhöhle, und hier ist es charakteristisch, daß Galen den Herophilus namentlich gern bei der Anatomie des inneren Sexualapparates zitiert. Er war sich seines Unzureichens in der Kenntnis dieser Teile bewußt, und in der Tat ist ja dieses Kapitel eines der schwächsten seiner gesamten Anatomie. Allein irgend etwas für „Anatomie des Menschen" Beweisendes ergibt sich hier auch bei Herophilus nicht, im Gegenteil sind dessen Angaben teils deutlich Tieren entnommen, teils unklar, teils irrig, beweisen aber allerdings wieder in maachen Einzelheiten den guten Blick des Alexandriners.'^ Von den Tuben bezw. Cornua gibt Herophilus eine Beschreibung, welche wohl nur großen Tieren entnommen sein kann, macht die irrige Angabe von deren Einmündung am Blasen- halse'^ und sagt übrigens selbst, daß er diese Organe nach verschiedenerlei Tieren beschreibe,' so daß die bekannte Behauptung, welche Galen gerade in diesem Zusammenhange aufstellt, Herophilus habe „nicht an unver- nünftigen Tieren, sondern an Menschen präpariert",^ für uns nicht zu verstehen ist. Die Beschreibung von der gewundenen Gestalt des Uterus- halses läßt sich kaum erklären. Möglicherweise entnahm sie Galen einer a Obwohl übrigens auch damit die Schwierigkeiten in der Deutung dieser von Herophilus gesehenen Gefäßräume keineswegs gehoben sind. Vgl. Komm. No. 520. Zum Sehnerven Komm. No. 129. b "Wie u. a. gerade am Gehirn seine Auffassung von der "Wichtigkeit des vierten "Ventrikels zeigt. c So z. B. in der Beschreibung der Ovarien: „sie sind in eine feine, hüllenartige Scheide eingeschlossen, klein und leicht abgeplattet, Drüsen ähnlich (ein anderer würde gesagt haben „Drüsen"), am rings herumgehenden Mantel sehnig, von nicht schwächlichem Fleische, wie die (Testikel) der männlichen Tiere". Immerhin ist die Ansicht Haesers (1. c. 237, wohl nach Marx, wie das meiste, was H. u. Spätere von Herophilus geben), die Beschreibung der weiblichen Genitalien bei Hero- philus sei „im allgemeinen naturgemäß", schwer zu verteidigen, wenn man alles zusammen- faßt, was Herophilus über dieses Kapitel vorbringt. ^ Zu seiner Meinung über diese Einmündungsstelle kam Herophilus möglicherweise nur nach theoretischen Erwägungen. Vgl. Komm. No. 347. « TT. öirepii. n, IV 596—98. ^ TT. piTp. dv. II 895.