270 Kommentar No. 165—169, zu Seite 42—44. sprechenden Worte, selbst wenn sie dem Griechischen angehörten auch ganz anders als ßacJiXiKri, KeqpaXiKri gelautet haben. Die griechisch' arabische Transskription ist nicht an feste Gesetze gebunden, am wenigsten war sie es im frühen Mittelalter, als die arabischen Autoren ihre Nomenclatur schufen. Hinwiederum lassen sich die betreffenden arabischen Termini auch anders transskribieren als „Basilica, Cephalica". Galen gebraucht sonst weder für die Mediana, noch für die Basilica einen technischen Ausdruck. Er definiert diese Gefäße nicht einmal klar. Nicht zum wenigsten aus diesem Grunde sind die Kapitel über die Armvenen (TT. qpXeß. k. dpi. II 789—96, 'Av. eTX- HI, II 373 —97), so sorgsam sie gearbeitet sind, schwer verständlich. Ich ver- mag nicht festzustellen, wo G. die Basilica f] äfKVJVoq qpXeip f] evöov ge- nannt haben soll, wie Hyrtl angibt. Auch das von de Koning 1. c, 814 zitierte f) ev dyKOuvi cpXeip f) evöov war nicht technisch, findet sich vielmehr nur einmal, als Notbehelf ('Av. eYX- HI, II 396). Die Bezeich* nungen wechseln fortwährend, ebenso wie die für die Mediana. Letztere hieß, wenn Hyrtl Recht hat, erst seit Paulus Aegineta cpXeip }iiar\. In dem von Hunain benutzten Originaltexte der galenischen Anatomie scheint aber der Ausdruck doch schon gestanden zu haben. Daß im Text von der Basilica an der Armbeuge die Rede ist, und nicht etwa am Handgelenk, wie der Wortlaut zu deuten gleichfalls erlauben würde (im Original stand wahrscheinlich xeip, vgl. No. 80), ergibt der Hinweis auf die Zusammenlagerung der Vene mit der Arterie, verglichen mit 'Av. CYX- III, III 386, 389/90. Dort wird ebenfalls von den Cautelen bei der Phlebotomie gehandelt, unc^ zwar mit Beziehung auf die Ellenbeuge. f] TTpöq iriv Ka)HTTriv (Armbeuge) d(piKV0U)Lievri |uexpi tivö? uTTOKeijievriv ^X^i Ttiv dprripiav 1. c. 386. Nicht so sicher ist zu bestimmen, auf welche Incisionsstelle der Cephalica G. im Text hindeutet, weil der Aus- druck „Kopf des sehnigen Muskels" zu unbestimmt ist. Wäre der Lacertus fibrosus damit gemeint, so läge der Fall klar. Vgl. aber No. 165. Einen „sehnigen" Muskel nennt G. sonst nicht an der . oberen Extremität. Es könnte immerhin der Lacertus fibrosus gemeint sein. Vielleicht stand im Original „der sehnige Kopf des Muskels" und Hunain nahm nur Anstoß an diesem Ausdrucke, der allerdings ungewöhnlich ist Übrigens findet er sich auch etw-^as w. u. Der „sehnige Kopf" des Lid- hebers (M. levator palp. sup.) 166 Wörtlich „Anfang der Natur", wohl dpxn xn? cpvaeixiq. In die Conjunctiva, die angebliche Fortsetzung der Knochenhaut, eingefaßt. 7repi6ö"Tiov vixiva . . . roiq f uTroKei|uevoig |uev auTLu, irepiexQucTi be TÖv öcp9aX|Liöv e-mqpüö'aö'a |uuo"iv (TT. XP- MoP- X, III 792). Es ist hier durchgängig nur der allgemeine Ausdruck gebraucht, sonst ujuiriv entsprechend. Damit pflegt G. die Fascien, nicht die Aponeu- rosen zu bezeichnen. Möglicherweise stand im Original doch dTTOveupuJCTi?. yunain hat dafür kein besonderes Wort. TT. XP- MoP- X, III 804 werden am Augenlide ujueveg genannt, welche mit den d7roveupdj(Jei? zusammen- gelagert sein sollen. Ebenso TT. xP- MOp. X, III 799, 807/8. Das untere Lid „muß