XVI Einleitung. — Anatomische Forschungsprinzipien. losen Versuch machte, die Fasern der peripheren, aus dem Plexus hervor- tretenden Nerven bis in die Wurzeln der Rückenmarksnervenstämme zu verfolgen.* Was die Zungenmuskeln angeht, so war Galens vorgefaßte Meinung die, daß von jenen Muskeln eine besondere Zungensubstanz zu unterscheiden sei, an welche sich die Muskeln nur ansetzen. Die Zer- gliederung lehrt ihn aber das Gegenteil. Denn nachdem alle Muskeln der Zunge abgetragen sind, findet Galen, daß von der Zunge eigent- lich nichts übrigbleibt. Was er von den Abflußwegen für die Hirn- flüssigkeit nachzuweisen meint, steht seiner bezüglichen Theorie direkt im Wege. Er spricht es deutlich aus, verhehlt aber nicht den Be- fund. Gleichwohl wird eingeräumt werden müssen, daß Galen hier seine Schwächen hatte und dem Ideal der sogenannten Objektivität mit nicht geringerem Mißerfolge nachstrebte als die große Mehrzahl der Forscher; auch liefert unser Text manchen neuen Beweis dafür, daß Recht- haberei und Streitsucht die Klarheit seiner Erkenntnis oft beeinträchtigte. Ob aber Galen den Anwandlungen der Eitelkeit so weit nachgegeben hat, daß er es über sich vermochte, Tatsachen ganz zu unterdrücken, welche geeignet waren, seine Theorien zu erschüttern, ist eine Frage, die natürlich schwer zu entscheiden sein wird. Es liegen Anzeichen vor, daß er sich bei solchen Dingen nicht gern aufhielt, ohne sie jedoch dem Leser gerade vorzuenthalten. So beschreibt er z. B. die Chylusgefäße als ein System von Venen im Mesenterium,'' zwar nach dem Vorgange des Herophilus, aber doch wohl zugleich nach eigenen Beobachtungen. Er gibt an, daß die vermeintlichen Venenstämmchen in Drüsen, nämlich in die Mesenterialdrüsen einmünden, läßt es aber dabei bewenden. Um ganz erschöpfend zu sein, hätte er allerdings darauf hin- weisen müssen, daß diese Tatsache im Widerspruch mit dem steht, was er sonst von den Lymphdrüsen lehrte: daß nämlich in diese Gebilde, welche nach seiner Auffassung nur ein Stützmaterial bilden, niemals Blutgefäße eintreten sollen, zum Unterschiede von den Sekretionsdrüsen. An solchen Punkten findet also die Objektivität in der anatomischen Betrachtung Galens ihre Grenzen. Im übrigen ist zwar auch in seiner Anatomie die Neigung zum Spekulativen keineswegs verkennbar, tritt aber doch so weit zurück, daß man nicht wohl anders kann als an- nehmen, er habe ihr hier, in Ansehung der Besonderheit der Aufgabe, bewußtermaßen einen Zügel angelegt."^ Dies wird zur Sicherheit, wo Galen seine Arbeitsgrundsätze selbst ausspricht. a S. 227, 229. b s. 132. c In diesen Betrachtungen beschäftigt uns nur der Anatom, und um diesen zu würdigen, stützen wir uns auf die anatomischen Ar- beiten. Wenn das oben Gesagte und noch Folgende mit der neueren Galenforschung mehr als einmal in "Widerspruch geraten sollte, so wolle der Leser erwägen, ob dies nicht darauf zurückzuführen sein wird, daß die Beurteiler der galenischen Anatomie zuweilen ihre Ar- gumente in recht weitem Maße aus Schriften anderen Charakters, namentlich physiolo-