xxxvni Einleitung. — Herophilus. von Einzelangaben, welche der Autor vor seinen Lesern ausschüttet, zum guten Teile auch auf Beobachtungen am Tier, wie denn die Schilderung schon im Anfange zugleich auf die Tierleber hinweist und schließlich ganz dazu hinüberlenkt. Gleichviel aber, Herophilus hatte die menschliche Leber gesehen und wohl noch manches andere von den Organen der Bauchhöhle. Wie vieles ihm entgangen sein muß, zeigt z. B. die schon erwähnte Schilderung der inneren Sexualorgane, welche zu irrig ist, um vom Menschen stammen zu können. Wir sind damit am Ende der für seine Anatomie direkt ver- wertbaren Kriterien. Allein man kann aus dem Zusammenhalten der gale- nischen Anatomie mit dem hohen Grade von Ansehen, welches Herophilus bei dem Pergamener genießt, doch noch weiteres wenigstens mit Wahr- scheinlichkeit erschließen. Wenn Galen bei verschiedenen Gelegenheiten darauf zurückkommt, daß Herophilus bei der Beschreibung der Sper- matikalgefäße einen Fehler gemacht habe, und die anatomische Kleinig- keit gewisser Gefäß Varietäten am Uterus, welche jener, abweichend von seinen Erfahrungen, festgestellt hat, als besonders erwähnenswert erachtet, so fällt es schwer anzunehmen, daß er andere, und vollends bedeutende Divergenzen mit Stillschweigen übergangen habe. Wir sahen das klar an einem Beispiele aus der Gehirnanatomie. Zweifellos eröffnet sich hier ein Feld der Kombination, welches beliebig weit verfolgt werden könnte, eben deshalb aber allerdings nicht betreten werden darf, um be- stimmte Schlüsse zu ziehen. Jedoch die Tatsache an sich, der Mangel öfterer Hervorhebung von Widersprüchen mit Herophilus bei Galen, darf nicht außer acht gelassen werden. Wie könnte man es überhaupt ver- stehen, daß die Resultate einer von hervorragenden Forschern und einer ganzen Schule betriebenen Wissenschaft, der Anatomie des Menschen, innerhalb einiger Jahrhunderte so weit wieder verloren gegangen sein sollten, daß nicht einmal mehr irgend ein charakteristischer Lapsus in den Schriften der Nachfolger davon Kunde gibt — wenn sie je vor- handen gewesen wären? Der Philologe, der Historiker der alten Litera- turen weiß sehr wohl die Überreste früherer Vorbilder und ihr lebendiges Fortbestehen in den Schriften Späterer aufzuzeigen, der Kunstforscher das einer älteren Epoche Angehörige in den Werken der jüngeren hindurchscheinen zu lassen. In diesem Sinne die galenische Anatomie auf ihre literarischen Unterschichten zu prüfen, fehlt uns freilich jede Grund- lage, da eben die Werke, auf denen er fußte, nicht mehr existieren. Für die Frage ihres Inhaltes aber, welche uns hier speziell interessiert, d. h. ob er menschliche Anatomie betrifft, verfügen wir offenbar Einigen" u. s. f. — eine gewisse Willkür. Sie ist gewiß nicht auszuschließen, allein wenn man sie zuläßt, so verliert die Beschreibung des Herophilus noch mehr an Präzision, und man muß dann annehmen, er habe allerlei Befunde pathologisch veränderter Lebern mit normalen und mit Tierbefunden obenein zusammengeworfen.