Himbasis. Abflußwege der Ventrikel. 5 Arab. Text Seite 5 Zeile 14 bis Seite 7 Zeile 4. die Endigung eines jeden der beiden Fortsätze von zahlreichen Öffnungen durchsetzt ist, wobei aber das, was diese (Endigung) umfaßt, die feine von den beiden Meningen des Gehirnes ist, und eben diese Meninx liegt in der Mitte zwischen den beiden Fortsätzen, zieht über jeden der beiden hin- weg, grenzt ihn ab und trennt ihn scharf vom andern. Und dieser mittlere Teil dieser feinen Meninx endet gerade gegenüber dem hier befindlichen Teile- der dicken Meninx, welcher sich gleichfalls zwischen diese beiden Fortsätze einsenkt, zusammen mit einem sehr dünnen Knochen {Crista galli). Es sind das Dinge, welche ich wiederholt ganz klar gesehen habe. Und wenn ich die an dieser Stelle befindliche dicke Meninx vom Knochen löste und abschnitt und sie dann mit den Händen nach dem Sonnen- lichte zu ausspannte, so sah ich deutlich, daß an einzelnen Teilen dieser Hülle das Licht stärker durchfiel, gleich als wären hier feine Durch- gänge, während es an andern weniger durchschien. Auch das sind wiederum Umstände, aus denen man (nur) auf hypothetischem Wege richtig erschließt, daß die Enden der beiden Hohlräume mit Durchbohrungen versehen sind, nur daß diese beiden Endigungen, wie dargetan, dem Auge nicht zugänglich sind ''ö. Was die andern beiden (Ausführungs-)Gänge anlangt, die am mittleren Ventrikel, so kannst Du von ihnen denjenigen sehen, der aus dem den mittleren mit dem hinteren Ventrikel verbindenden Gange aus- mündet, von dem ich sagte, daß er schräg nach unten und vorn V erläuftDu kannst zunächst die Vereinigung der beiden ordent- lich betrachten, dann sehen, wie die beiden der gemeinsame Gang auf- nimmt, welcher gerade nach unten geht und in welchen sich beide er- gießenDann siehst Du, wie jene feine Meninx den Gang von außen zudeckt". Hierauf siehe, wie diese Meninx ebenfalls durchlöchert ist, an der Stelle wo das Gehirn zunächst endigt ^^ Auch kannst Du hier sehen, wie die dicke Meninx unter seiner Basis^3 liegt. Die Betrachtung dieser Dinge beginne damit, daß Du die Sonde von dem schrägen Gange aus ein- führst, sie nach dem vom mittleren Ventrikel her absteigenden Gange hindurchführst und sie dann beliebig nach oben hin anspannst, so stark als Du vermagst, damit alles, was oberhalb des schrägen Ganges liegt, durch- trennt werde, sodaß er gänzlich aufgedeckt wird, bis zu der Stelle, wo er sich mit dem gerade nach unten verlaufenden Gange vereinigt Hast Du diese Freilegung bewerkstelligt, so zeigt sich augenfällig, daß die Härte seiner inneren Oberfläche nicht etwas ist, das durch unsere Anspannung jener Körper, welche wir dehnten, zu Stande kam, sondern etwas, das in dieser Art schon vorher bestanden hat. Auch wird der Gang, in welchen die beiden einmünden Dir sein eigenes Wesen am besten dartun und Dich darüber vergewissern, wie es sich mit jenen beiden in Wahrheit verhält. Das, was ihn umgibt, ist nämlich die dünne Meninx.