68 XI. Buch. — N. hypoglossus, Verzweigung. kieferstückes {Glandulae lymphaticac submaxillares). Danach präpariere den in der Mitte sehnigen Muskel {M. biventer) ab. Denn auf diesem Wege vermagst Du den harten Zungen nerven wohl zu sehen, ich meine denjenigen Nerven, welcher von den hinteren Teilen des Gehirnes kommt und an den obersten Halsabschnitten vorüberläuft (A^. hypoglossus). Die Bahn dieses Nerven geht zuerst quer. Dann biegt er ab und streckt sich in schräger Richtung zur Muskulatur der Zunge hin, in welcher er sich verteilt. Und während seines Aufsteigens zweigen sich zwei Äste von ihm ab, von denen der eine {Ramus descendens n. hypoglossi) zu den vier Muskeln geht, von denen ich sagte, daß sie zum Brustbein hinab- steigen, und deren Ursprung am lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) und am schildähnlichen Knorpel ist, und zum Geflecht des Nerven^5 dessen größter Teil sich in dem Muskel verteilt, der vom Ohre kommt, nach dem Brustbein zu {Muse, sterno-cleido-mastdideus). Der eine von diesen beiden Asten geht so aus und schwindet, wie ich beschrieb. Ober- halb dieses Astes aber liegt ein anderer, zweiter Ast, der sich in dem Muskel verteilt, welcher die untere von den Rippen des lambdaähnlichen Knochens an den schildähnlichen Knorpel anheftet {Muse, tliyreo-hydideus, Ramus tliyreo-Jiydideus n. hypoglossi)"^^^ und so beide mit einander ver- bindet. Mitunter, an manchen Körpern, siehst Du, daß dieser Ast sich in zwei Teile spaltet, von denen äußerst feine Nerven zum Kehlkopfe hinaufsteigen, vornehmlich bei den Affen, weil alle Teile am Kehl- kopfe dieser Tiere klein, zart und schwach sind. Und deshalb können sich diese Nerven wohl mit den andern Nerven verhaspeln, wenn man sie nicht gut präpariert. Das Nervenpaar, welches zu den Muskeln der Zunge geht {N. hypoglossus), ist das siebente von den Nervenpaaren, die vom Gehirn herabsteigen. Das Paar aber, welches an seinem Ursprungsplatze diesem anliegt, dasjenige, welches drei Wurzeln hat^S4^ entspringt vor diesem Paare und ist sechstes in der Zählung, Bisweilen, an manchen Körpern, siehst Du einen Ast davon ^ss, zu den vier Muskeln gehen, welche wir aufgeführt haben und von denen wir sagten, daß sie das Brustbein erreichen. Diese Nerven sind sehr schwach, und ebenso diejenigen Nerven, welche in den Muskel einwachsen, der den schild- ähnlichen Knorpel mit den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens verbindet {Muse, thyreo-hydideus, Ravii tJiyreo-Jiydidei n. hypO' glossi). — Suche Dich über die Lage dieser Nerven am Körper eines großen, abgezehrten, dürren Affen zu unterrichten. Denn an einem solchen Affen wirst Du sie von stärkeren Maßen sehen und wirst sie auch von Fett entblößt finden, welches, wenn es bei den fetten Tieren die Nerven überlagert, zur Ursache wird, daß der Nerv sich verbirgt, sodaß der Nerv nicht deutlich erscheint. Arab. Text S. 92 Z. 16 bis S. 94 Z. 4.