Äste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Niere tretenden Vene eine Vene entspringt, welche sich an jenen Plätzen verteilt, an welchen sich die erste Vene verzweigte. Was die rechte Niere betrifft, so findest Du an ihr keine andere Vene vor derjenigen, welche zu ihr (selbst) geht, außer feinen haarfadenähnlichen Venen, und das sind eben jene, von denen ich vorhin sprach45». Eine erkennbare Vene aber von nennenswerter Stärke gleich der Vene auf der linken Seite ist auf der rechten überhaupt nicht vorhanden.* Oft ist die Sache aber auch so, daß sich von der linksseitigen Vene allein, ohne (Beteiligung der) Hohlvene, feine Sprossen abzweigen, die zur Nierenhülle** gehen, das ist die Decke der Nieren, besonders dann, wenn die Aste sich (überhaupt) nur von den zur Niere selbst gehenden Venen abspalten***^59. Die Venen, welche die beiden Nierenhüllen, ich meine ihre beiden Decken, ernähren, erstrecken sich bis zu demjenigen Teile des Bauchfelles, der an ihnen beiden ansetzt, so daß zu den Harngängen {Urethei'en) ent- weder von jenenf Venen sehr kleine Venen gelangen, oder daß dies schon an der Stelle geschieht, wo jene Venen ihren ersten Anhalt an der Niere haben. Nach diesen Zweigen siehst Du die großen Venen, welche von der Hohlvene her zu den Nieren hinlaufen [Vv. renales). Und Du wirst sehen, daß von einer von ihnen, nämlich von derjenigen, welche sich zur Knken Niere begibt, eine Vene entspringt und zum linken Hoden geht {V. spermatica ifitenia). Und oft verbindet sich mit dieser Vene ein Zweig, welcher von der Hohlvene selbst herkommt^^o. Auf der rechten Seite verhält sich die Sache umgekehrt, und zwar so, daß meistens zum rechten Hoden nur eine Vene von der Hohlvene selbst aus geht. In seltenen Fällen habe ich auch einen kleinen Zweig aus derjenigen Vene entspringen sehen, welche zur rechten Niere geht, und dann entsteht aus den beiden Venen zusammen eine einzige. Es versteht sich von diesen Venen {Vv. sperm.), daß sie sehr lang sind, da sie nach unten und vorn neben den Oberschenkelansätzen vorbeilaufen, um zu den Hoden zu gelangen. Und gleichfalls ist klar, daß sie auf ihrer Bahn hängen, flottieren'^='9, da sie nach oben steigen ^9S und sich allmählich von der Lendengegend entfernen. Und deshalb ist ihnen ein Anteil von dem an der Lendengegend befindlichen Bauchfell zugeteilt, der sich an ihnen entlang rollt und sie stützt und bindet, bis sie ihrerseits die beiden langen Gänge {Funiculi spermatici) erreichen. Denn je einer von denen gelangt jederseits zum Hoden. — So wie nun also das Bauchfell in der Lenden- region über diese und andere Venen und Arterien übergeworfen ist, ebenso geht es auch mit ihnen zusammen in seiner (unveränderten) Ver- fassung abwärts, bis es, ganz in der Beschaffenheit wie anfangs, bei den Arab. Text Seite 185 Zeile $ bis Seite 186 Zeile 11. * D. h. außer der eigent- lichen Nierenvene. ** Wörtlich „Hülle der beiden Nieren", hier aber einseitig be- zogen. Higj. doppelseitig bezogen. f Sic.