326 Kommentar No. 487—494, zu Seite 143—146. venen (Venae cephalicae) entstehen aus der Vena cava nach deren Spaltung in die Jugulares, und sie haben ihre Wurzeln gemeinsam mit denen der äußeren Jugulares." Sehr charakteristisch im angedeuteten Sinne ist auch die Stelle des Textes S. 147/48, — Einen ähnlichen Abusus der Nomenclatur, d. h. Einbeziehung mehrerer Teiläste von Ge- fäßen in der Namen einer anatomischen Einheit, sahen wir bei den Lungenvenen und den Lebervenen (vgl. No. 373, 479). 4^7 Hier könnten wiederum unter „Hohlvene" die beiden Anonymae verstanden sein, obwohl es heißt „die erste Teilungsstelle". Vgl. vor. Num- mer. — Gleich darauf, vor den Worten „Die Schlüsselbeine werden auf diese Weise —" oder auch erst nach „diese Weise — fortgeschnitten" kann eine Lücke im Text vermutet werden. In letzterem Falle hätten die Worte „sehr oft" in der Übersetzung fortzufallen und wären als Frag- ment eines andern Satzes anzusehen. Eine sachliche Einbuße wäre wohl kaum zu beklagen, da als eventuell fehlend nichts anderes denkbar wäre als gewisse Angaben zur Methode der Schlüsselbeinabtragung, solche aber nur wenig weiter unten (S. 144/45) in voller Ausführlichkeit gemacht werden. So nach der Oxforder Hsr. Nach der Londoner „von ihrem Ursprünge bis zu ihrer Wurzel", was galenisch auch allenfalls erklärbar wäre, denn unter „Wurzeln" versteht G. bisweilen die peripheren Ansätze von Gefäßen und Nerven. So piZ^ai tujv ^TrnTo\fi<; veupuuv ('Av. ^yX- HI, II 353) die peripheren Enden der Hautnerven. 4^9 Die vorher erwähnten Vv. intercostales supremae. TT. qpXeß. Kai dpi. II 787/88 werden große Venenstämme beschrieben, welche sich spalten und außer den obersten Zwischenrippenräumen auch die Gegend des Schulterblattes und tiefe Halsmuskeln ernähren (Vv. intercostales supremae, transversas scapulas, cervicales profundae). Im Text liegt eine gleichzeitige Verwechselung der Intercost. sup. mit Asten der vorderen Brustwand vor. 49° TT. luuüuv dv. XVIII B 941/42, auch 'Av. eyx- IV, II 464/65. — Die Sternale und die claviculare Portion des Muse, sterno-cleido-mastoi- deus trennen sich beim Tier. 49^ D. h. der Muskel entspringt an der Clavicula. Umgekehrte An- gabe TT. luiiuuv dv. XVIII B 956: Trj |Liev ouv KXeibi ö"iJ)LiTreqpuKe. '»92 f)v öe ecpriv ^XiTiecreai nepi rriv nXeiv, dTTOcpucyeig TTOieTrai, Tivd? )aev dpaxvoeiöeT«; . . . ffuvaTrxojuevuuv dWnXai? auTUJV Kaid tö koTXov in? crcpaTn? (TT. qpXeß. Kai dpi. II 799). 493 TT. qpXeß. Kai dpi. II 797/98 werden diese feinen Ästchen — ei? auTov 16 TÖv döeva (Thymus) Kai roug öiacppaTTOViag u)Lievaq — als Aus- sprossungen der „hohlen Vene", KoiXii, bezeichnet. Mit KOiXrj dürfte auch dort nichts anderes gemeint sein als die „Teilstücke der Cava", die Anonymae (Vgl. No. 486). 494 Die Angaben, welche G. von den einzelnen Ästen der Vena Subclavia macht, sind vielfach dunkel und nur aus seinem Fundamental- irrtum von der Entstehung der Vena jugularis teilweise erklärbar. Vgl. darüber No. 510.