l8 IX. Buch. — Rückenmark, dessen Freilegung, Meningen. Du auf folgende Weise zu machen. Besorge Dir ein großes, starkes Messer, und zwar rate ich Dir, daß dieses Messer von vorzüglich gutem Eisen gefertigt sei, da ich es gern habe wenn alle solchen Instrumente, die Du Dir anschaffst, von ausgezeichnetem Eisen sind. Und das Tier, welches Du zergliederst, sei nicht alt, damit es Dir leicht falle, die Wirbel- knochen durchzuschneiden. Denn die Knochen völlig ausgewachsener Tiere sind wegen ihrer Härte schwer zu schneiden. Das Tier soll also jung sein. Es wird auf dem Gesichte liegend auf einem Brette ausgestreckt, die Füße werden entweder durch starke Bänder festgeschnürt nach der Art und Weise wie Ihr wißt, daß ich das auf einem durchlöcherten Brette zu machen pflege, oder durch die Hände von Gehilfen. Hierauf führe einen Schnitt der Länge nach von oben nach unten, beiderseits neben den Wirbeldornen hin. Dann schneide mit der Spitze des Messers das Fleisch ein und schabe es beiderseits los. Auf das entblößte Fleisch lege einen mit kaltem Wasser getränkten Schwamm, damit der Blutung daraus rasch Einhalt getan werde. Hierauf schneide mit dem Instru- mente, welches man Knochenbrecher nennt, an den Wurzeln des Rück- grates beiderseits am Wirbel das dort befindliche Stück fort. Tust Du das, so wird bisweilen die Hülle sichtbar, welche um das Rückenmark herumgelegt ist, über der harten Meninx, welche in Dicke, Farbe und Härte jener Meninx ähnelt. Doch" geht die das Rückenmark umgebende dicke Meninx in inniger Verbindung in die dicke Meninx über, welche das Gehirn umfaßt, ebenso wie die über ihm liegende dünne Meninx mit der dünnen Meninx über dem Gehirn innig verbunden ist. Denn das Rückenmark hat zwei Meningen, welche ihren Ursprung von den beiden Meningen des Gehirnes nehmen. Und beide umgibt von außen, um sie herumgerollt, das dritte Gebilde^* welches für das Mark so ist wie ein Überwurf, ein Gewand, eine Schutzdecke. Die Anfangsstelle, an welcher dieses Gebilde auswächst, seine Urprungs- stelle, ist am Kopfe, und seine Natur ist die des Bandes denn es wächst von den Knochen aus, so wie das mit dem Hervorwachsen der übrigen Bänder der Fall ist. Außerdem verknüpft es auch die Wirbel vorn, dadurch daß es in die Räume zwischen ihnen eingefaltet ein- dringt^^. Hast Du die Knochen von hinten her fortgeschnitten, an dem Platze, an welchem, wie ich sagte, die Wurzel des Rück- gratknochens ^9 liegt, und siehst dieses Band aufgedeckt zu Tage liegen, so führe an dieser Stelle, welche Du freigelegt hast, einen breiten Gegenstand ein, nach Art des Instrumentes, welches man Spatel nennt, zwischen den dritten, äußeren Überwurf, von dem ich sagte, daß er seiner Substanz nach ein Band ist, und den ihn umgebenden Wirbel. Dann lege das sogenannte Knochenbrechinstrument darauf** an. Hast Du das Arab. Text Seite 24 Zeile 5 bis Seite 25 Zeile 12. * Sic. ** D. h. auf den Spatel, welcher als Schützer dienen soll.