XXIX Galen präparierte nicht an menschlichen Kadavern. Galen, der das Zungenbein mit zum Stimmapparat rechnet, der der Lehre von der Stimme ein hervorragendes Interesse widmet, der eine eigene, auf spezielle anatomische Studien gestützte Schrift über die Stimmbildung verfaßt und polemisierend häufig darauf zurückkommt, auch besondere Vorträge mit anatomischen Demonstrationen zur Verteidigung dieser seiner Lehre hält,* dennoch einen so wichtigen Teil ganz und gar nach Tieren beschreibt, während es für ihn ein leichtes gewesen wäre, das dicht unter der Haut liegende Gebilde mit ein paar Schnitten herauszulösen, so braucht man wohl kein Bedenken zu tragen, es endlich einmal bestimmt auszusprechen, daß er niemals das Präpariermesser an einen menschlichen Leichnam angesetzt hat.^ Selbst die großen Knochen betrachtete er, wie man weiß, nur ausnahmsweise am menschlichen Skelett.'^ SeinRat, die Osteo- logie in Alexandria zu studieren, weil sie dort nach menschlichen Gebeinen betrieben werde,beweist eigentlich allein schon, daß die Ärzte anderwärts und auch in Rom nur mit dem tierischen Knochengerüst vertraut waren. Wie sehr aber für Galen selbst jene Studienzeit in Alexandria der Ver- gangenheit angehörte, erhellt aus seiner technischen Anweisung zum Studium der Kanäle, durch welche Nerven und Gefäße in das Innere des Schädels eindringen: Man soll einen AfFenkopf in feuchte Erde vergraben; nach drei bis vier Monaten wird er durch die Fäulnis ge- nügend von Weichteilen entblößt sein.'= - Also auch der Schädel des Menschen, das unentbehrliche Zubehör der Studierstuben mittelalterlicher Gelehrten, wurde von Galens Zeit nicht im Lehrmittelapparat des Anatomen geduldet. Denn nur um Vorurteile, welche aus der zeitlichen Kultur flössen, um Beschränkungen der Forschung durch Tradition, Glauben und Sitte kann es sich handeln, wenn die alten Ärzte in geheimnisvoller Scheu dem menschlichen Leichnam fern blieben. Keine bestimmte legale oder rituelle Satzung scheint hier das Hindernis aufgerichtet zu haben, wenigstens ist nichts dergleichen bisher festzustellen gewesen. Vielleicht wird man auch keinem der einzelnen Faktoren des religiösen Gedankenkreises, welche die Forschung kennen gelehrt hat: dem Totenkultus,^ der Furcht a Komm. No. 274 am Anfang, b Eine Überzeugung, die freilich schon von andern geteilt, aber meistens nur mit Vorbehalt ausgesprochen wird. c 'Av. IfX- I> H 221. d ibid. <: S. 166. f Der Totenkultus ist so alt wie die Verehrung der Heroen, welche selbst nur erhabene Tote waren. Es herrschte die Anschauung, daß der Verstorbene von seinen ihm vorangegangenen Verwandten und Freunden in der Unter- welt empfangen werde, daher der Wunsch bei den Lebenden bestand, ihre Pflicht gegen die Toten gewissenhaft zu erfüllen. Die Vorschriften zur Bestattung der Toten waren streng. Diese Bestattung galt für eine der heiligsten Pflichten. Wer einen Leichnam unbegraben fand, der fühlte sich verpflichtet, wenigstens ein paar Hände voll Erde auf ihn zu werfen. Auf die Versäumung dieser Pflicht war in Attika ein Fluch gelegt. Es wurde dem Feldherrn als ein todeswürdiges Verbrechen angerechnet, wenn er für die im Kampfe Gefallenen nicht gebührend sorgte; dem besiegten Feinde durfte der WaiBfen-