XL Buch. — Halsmuskeln u. -Nerven b. Schwein. 84 Arab. Text Seite 114 Zeile il bis Seite 115 Zeile 17. Quetschung oder Zermalmung herbeigeführt wird, so beraubst Du die Zunge des Tieres ihrer willkürlichen Leistungen. Und ebenso beraubst Du die Muskeln des Kehlkopfes ihrer Tätigkeit, wenn Du die Nerven beschädigst, welche sich am Kehlkopfe ansetzen und in ihn einwachsen, besonders den Nerven welcher nach oben zurückkehrt {N. laryn- geus recurre?is). Der (dieser) Nerv setzt am Kehlkopfe an ganz den- selben Stellen an und wächst ein, von welchen wir angaben, daß er am Affenkörper in sie einwachse (S. 69/70, 74/75)^^9. Nach dem Vorhergegangenen will ich Dir nun hier beschreiben, wie der Weg ist, den Du bei der Präparation von Schweinskörpern befolgen mußt, um alle diejenigen Teile freizulegen, welche oberhalb des Kehlkopfes liegen und vermittels deren er mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) in Verbindung tritt. *9S vorher nur so weit, bis sie den Kiefer erreichen. Hierauf aber senken sich die beiden ein und verschwinden In der Tiefe der Zunge, unterhalb des Muskels der quer geht und sich unter der gesamten Zunge ausdehnt {M. mylo- hyoideus). Wenn nun das Tier, so wie dieses hier, auf den Rücken ge- legt ist, so versteht es sich, daß derjenige Teil von ihm, welcher zur Zeit, als es unversehrt und in seinem natürlichen Zustande war, unten lag, nunmehr oben gesehen wird. Und notwendigerweise wirst Du diesen Teil bei solchem Verfahren wie dieses hier zuerst abtragen müssen. Über diesen Muskel legt sich an denjenigen seiner Teile, welche am Kiefer liegen, ein anderer Muskel hinweg, das ist der Muskel, welcher den Kiefer öffnet {M. bivettter inaxillae), einer jederseits. Dieser beginnt damit, daß er am Kiefer anwächst, an dem Platze, welcher für ihn eine Art von Winkel bildet, und sein Ansatz, seine Anwachsung erfolgt am Ende des breiten (queren) Kieferstückes, sodaß er dem an dieser Stelle befindlichen Muskel begegnet und ihn berührt, denjenigen welcher den Kiefer nach oben zieht {M. masseter), ein anderer als der Schläfenmuskel {M. temporalisy^^. Jener Muskel aber, von welchem wir sprechen, der Unterkiefermuskel {M. biventer), erstreckt sich weiter. Er entsteht zu- nächst mit einem harten Bande vom nadelähnlichen oder pfriemenähn- lichen Fortsatze {Proc. styloideus os. temp.) aus, erreicht indessen nicht das vordere Ende des Kiefers, so wie 'er es bei den Affen erreicht. Hast Du auch diesen ganzen Muskel präpariert und auch von dem Zungenmuskel abgesondert, welcher quer verläuft und unten liegt, nur daß Du ihn, wenn das Tier auf den Rücken gelegt wird, oben siehst {M. mylo-hyo^deus)^'^^ und er so der erste von allen diesen Mukeln ist, der präpariert wird, so bist Du imstande, die Endi- gungen dieses Muskels vollständig zu sehen, wie sie ansetzen und fest- wachsen, an jenen Stellen, wo die Zunge von der sie umgebenden Muskulatur frei und entblößt ist und sich hinter nichts verbirgt,