LX Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes wenn Du die dicke Hülle für sich allein abträgst Ihre Abtragung ge- schieht an drei Plätzen, da sie das gesamte Gehirn vermöge ihrer Fal- tung in drei Stücke zerschneidet. Hierauf ziehe die Schnittstellen mit den Fingern nach oben, und zwar geschehe das Aufziehen des linken Teiles der dicken Hülle für sich allein und das des rechten Teiles für sich allein. Und diese beiden Teile sind es, vermittels deren diese Hülle den Teil des Gehirnes im Vorderkopfe umkleidet. Und ziehe auch den übrigen Teil der dicken Hülle für sich allein an, das ist der Teil, vermittels dessen die Hülle den Teil des Gehirnes im Hinterkopf umkleidete. Tust Du das nämlich, so siehst Du sämtliche Sprossen von Venen in den drei Teilen des gesamten Gehirnes sich zerteilen, manche von ihnen der Oberfläche angrenzend, so daß Du ihre Teilung mit Augen siehst, und manche von ihnen senken sich in die Tiefe. Und Du siehst auch die gesamte dünne Hülle, welche jene Venen verknüpft, welche wir erwähnten, das Gehirn außen umfassen und sich mit den Venen zusammen zum Ventrikel des Gehirnes ausstrecken. Und diese dünne Hülle wird mit diesem Namen benannt in der Weise wie die alte Ge- wohnheit läuft. Und ich begreife nicht, wie es gekommen ist, daß mit dem griechischen Namen der beiden Hüllen des Gehirnes, das ist Meninx, nur diese beiden Hüllen allein benannt werden, mit Ausschluß der übrigen Hüllen. Haben doch die Alten mit diesem Namen diese beiden Hüllen und sämtliche andern Hüllen benannt, und ihre Schriften weisen das nach, da sie doch zahlreich sind, und namentlich die Schriften des Hippokrates und die Schriften des Diokles, welche Marinus in seiner Schrift über die anatomische Zergliederung erwähnt hat. Die dünne Hülle also siehst Du das Gehirn außen umgeben und ihm von innen angelegt auf diese Weise. Und was die dicke Hülle betrifft, so siehst Du sie sehr weit ab vom Gehirn. Du vermagst Dich über das Maß der Entfernung von ihm zu unterrichten, wenn Du sie durchlochst an einem dieser drei Teile, durch welche das Gehirn geteilt ist, mit einem kleinen Loche. Und wenn Du in das Loch den Kopf (Ende) eines Rohres ein- bringst, so wie die Rohre, welche Ihr bei mir zum Blasen hergerichtet gesehen habt — ihre Form ist so wie die der Blaserohre des Gold- schmiedes — ich meine mit meinem Worte „Blaserohre" die Werkzeuge, vermittels deren der Goldschmied bläst und das Feuer anfacht; wenn Du also an der Stelle, welche Du durchlocht hast, den Kopf des Rohres einbringst und um ihn herum die Hülle festschnürst und Dich ihrer ver- sicherst und darein bläsest, so siehst Du, daß sich der Platz, welcher unter ihr ist, mit Luft anfüllt. Und zwar deshalb, weil die dicke Hülle ausgebreitet ist unter dem Schädel, und das Gehirn, wenn es sich aus- dehnt und zusammenzieht, geht und kommt in einem leeren Räume zwischen ihm (sich) und der Hülle. Es ist das eine Sache, deren Er- örterung Dir in Kurzem gebracht werden wird, bei meiner Erörterung