286 Kommentar No. 275, zu Seite 74. I von Galen's Neurologie. — Die Beispiele von offenbar nicht Galenischem | i) würden sich erheblich vermehren lassen. Wir glauben aber um so eher I 1 davon absehen zu dürfen, als der von uns veröffentlichte Text derlt Anatomie noch weitere Beweise dafür liefert, daß die hier betrachtete | \ Schrift mit TTepi (puuvfi(S weder identisch, noch auch nur nahe verwandt! l sein kann. Namentlich entsprechen die Hinweise in diesem Texte auf l den Inhalt TTepi (puuvfi? nicht allenthalben dem in „De voce et anhelitu" t \ Gesagten. Beispielsweise wird S. 79 angemerkt, in der Schrift von derj \ Stimme werde auseinandergesetzt, weshalb der Nervus recurrens von unten | kommen und um ein hakenförmiges Organ kreisen müsse. Diese Umkehr wird aber dort nur nebenbei erwähnt, dagegen etwas ausgeführt, was sich ' in der Anatomie nicht findet, weshalb nämlich der Recurrens vom Gehirn 1 kommen müsse; als Grund wird angegeben, daß der Nerv des Sprechens i seine Wurzel am Sitze des Denkens haben müsse. Gar nicht vereinbar' mit dem wenigen und inkorrekten, was über den Verlauf des Recurrens in „De voce et anhelitu" gebracht wird, ist der Hinweis S. 74, Galen : habe von diesem Nerven im Buche von der Stimme eine „ausführliche i und vollständige Erörterung" gebracht. Was dies bei G. sonst bedeutet, wissen seine Leser. Die Hinweise S. 22, 98, 192, 196 sind zwar zutreffen- der, aber doch zu allgemeiner Natur um viel zu beweisen. So wird bei- spielsweise S. 22 gesagt, im Buche von der Stimme werde darüber berichtet,; welchen Einfluß Rückenmarksdurchschneidungen auf die Stimme hätten.; ( Davon ist allerdings in „De voce et anhelitu" die Rede. Aber es wird auch in andern Schriften davon gesprochen, so an mehreren Stellen der Anatomie, TTepi in? dvanvorig aiiimv u. a. Endlich ist der ganze Ge- ■ halt und die Abfassungsart des Textes weit entfernt die Genugtuung i; zu rechtfertigen, mit der Galen seine Schrift von der Stimme zu zitieren ' pflegt. — Wir ziehen unsere Folgerungen: Die Schrift „De voce et an- : I helitu" kann wegen der mehrfachen mit Galen im Widerspruch stehen-1 den Angaben weder Übersetzung noch bloßer Auszug einer galenischen Vorlage sein. Sie ist vielmehr ein Conglomerat von Fragmenten gale-j nischer Gelehrsamkeit und von fremden Zusätzen. Die Möglichkeit, daßl sich dabei Reste verlorener Schriften Galen's befinden, ist natürlich nicht | von der Hand zu weisen; und will man in der Einteilung in vier Traktate11 einen Beweis dafür sehen, daß unter diesen Resten auch solche von | j TTepi (pujvfj? seien, so wird sich auch das nicht durchaus widerlegen lassen. | j Positives über die Entstehungsweise des Textes darzutun, ist überhaupt! i einstweilen nicht angängig. Arabischer Einfluß war wohl mit im Spiele;|: ob aber irgend welche Auszüge aus galenischen Originalen oder 11 bloße Kollektaneen eines mittelalterlichen Galen-Dozenten zugrunde f liegen, wird Niemand ausmachen noch auch als besonders wichtig an-1; sehen wollen, denn immer wird daran festzuhalten sein, daß der Ge- i, dankengang und die wesentlichsten Teile der Schrift ungalenisch sind und j, das Ganze daher nur geringen didaktischen Wert hat. — Ackermann's i; sorgsame Forschung kommt also hier zu ihrem Rechte. .' ^75 Hier figuriert als „sechstes Gehirnnervenpaar", wie öfters, derjr Vagus allein. I Ii