14 IX. Buch. — Freilegung der Konvexität am lebenden Tiere. Hirnpulsationen. Arab. Text Seite l8 Zeile 17 bis Seite 20 Zeile 6. beschaffen, um zweierlei dadurch zu verbinden. Einmal, daß Du dem häßlichen Anblicke des Affen S7, wenn er lebend seziert wird, entgehest Zum andern, daß das Tier, an welchem die Zergliederung geschieht, mit recht lauter Stimme schreie. Denn das findet man nicht beim Affen. Mach diesen Eingriff, von welchem ich Dir sprechen will, an einem jungen, frischen Tiere, und danach an alten, heruntergekommenen. Denn Du wirst hierbei zwischen dem jungen und dem altersschwachen Tiere einen bedeutenden Abstand und Unterschied finden. Was aber die Sektion selbst betrifft, so soll sie bei beiden Tieren in allen Besonderheiten nach derselben Weise vor sich gehen. Das heißt, es soll jeder Schnitt, den Du führst, geradlinig verlaufen, so wie er am toten Tiere verläuft, und der Schnitt soll ohne alle Schonung noch Mitleid in die Tiefe dringen, damit Du den Schädel des Tieres in einem einzigen Zuge frei und bloß legest. Das geschieht dadurch, daß Du zusammen mit der Haut auch die Schädelumfassungshülle {Pericranium) durchschneidest. Nun ist es häufig mit dem Blutergusse bei diesem Schnitte eine solche Sache, daß er davon abschrecken kann, nochmals damit anzuheben und die Zergliederung zu Ende zu führen. Dich aber braucht das nicht scheu zu machen. Denn der Blutaustritt aus diesen Stellen läßt sich ganz leicht unterbrechen, und zwar dadurch, daß Du die beiden Ränder der durchschnittenen Haut nach oben und nach den Seiten anspannst, wobei Du auch noch mit den Fingern die Vene zusammendrücken kannst, aus welcher das Blut ausrinnt, indem Du die Haut anziehst und seitwärts umlegst. Sehr nützlich ist Dir dabei auch ein Gehilfe, welcher mit anfaßt und Dir die Stellen, an denen Du es benötigst, in der beschriebenen Weise zusammendrückt. Was ferner hierbei sehr zweckmäßig ist, das ist ein Haken mit dem Du den Teil anhakst, aus welchem das ausströmende Blut komnit, und ihn drehst. Du magst Dich auch bei solchen Präparationen nicht allein hierauf beschränken, sondern auch noch die Stelle rollen, umwenden, zur Seite ziehen oder nach Belieben noch anders damit verfahren. Es ist das eine Sache, die Du vermittelst des Hakens nicht minder gut machen kannst als mit den Fingern. Hast Du nun die Ränder der durchschnittenen Haut in der beschriebenen Weise behandelt, so geh daran, die Hülle um den Schädel {Pericranium) vom Knochen abzuschälen, und benütze hierbei das myrtenblattähnliche Messer. Hierauf schneide vom Schädel den über dem Scheitel liegenden Knochen los, ohne die dicke Meninx zu durchbohren. Dann wende Deine Aufmerksamkeit den Er- scheinungen zu, welche Du am Gehirn samt der Meninx dem Auge \ sich darbieten siehst. Du siehst nämlich, daß das ganze Gehirn, so ! lange das Tier nicht schreit, sich leicht hebt und senkt s», in einer Be-1 wegung, welche der Pulsation aller schlagenden Gefäße, das ist der Ar- terien, ähnelt. Und wenn das Tier schreit, so siehst Du, daß das