Vena vertebralis. Venen an der übrigen Wirbelsäule. I47 auf der rechten Seite zum Wirbelloche (V. vertebralis). Nachdem dieser Ast den sechsten Wirbel überschritten (durchsetzt) hat, steigt er senk- recht in die Höhe, gelangt dann zum Loche des fünften Wirbels, hierauf zum Loche des vierten, zum Loche des dritten Wirbels, und so fort bis zum ersten. Im Räume zwischen den Wirbeln zweigt sich von ihm (je) eine kleine Vene ab, von welcher der das Rückenmark umgebende Körper {Meninx) und ebenfalls auch das Rückenmark ernährt werden. Mit demjenigen Teile der Vene aber, welcher den ersten Wirbel noch überschreitet, verflicht sich die kleine Vene, die von der tiefen Jugularis zu dieser Stelle kommt und mit ihr zusammen herabsteigt 5°". Du mußt nun aber bezüglich sämtlicher Venen, die wir aufführten und von denen wir sagten, daß sie aus der Hohlvene kommen und in das Innere des Wirbels (der W.) eindringen, diese, bei ihnen allgemein anzutreffende Besonderheit kennen, daß nämlich auch die Ernährung der Wirbel von ihnen stammt. Und da der Betrag von Nahrung, der von ihnen entnommen wird, nur gering ist, so kommt es, daß an den skieinen Wirbeln gar keine erkennbare Vene zu finden ist, während an 'den großen Wirbeln in der Lendengegend sichtbare Venen sind, welche an einer Decke* der Wirbel selbst ansetzen und in sie einwachsen. Femer mußt Du hinsichtlich der Venen in der Brust ganz allgemein dieses wissen. Das heißt, es gehen von ihnen allen kleine Aste zu den - sogenannten Rückgratmuskeln {Lange Rückenmuskeln), neben den Ge- Jenken (der Wirbel) hin {Rami dorsales). Andere Äste, von stärkeren »Massen als diese, gelangen bis zu den konvexen Stellen der Rippen5°% nahe am Ursprünge von deren knorpligen Teilen, und das Ende einer ijeden {Vv. infercostales post.) steigt an dem Platze, wo die Rippen am Brustbein ansetzen, nach außen an und verbindet und vereinigt sich hier ; mit den kleinen äußeren Venen, von denen wir vorhin sagten daß sie nach i außen kommen, indem sie an den konvexen Brustabschnitten vorbei- Awandern. An den sogenannten Hinterrippen {falschen Rippen) dagegen : geht das Ende der Vene zur Muskulatur auf dem Bauche, und Du siehst, i daß speziell der erste, größte Muskel {Muse, obliquus abdoni. ext.) über eine weite Strecke hin von diesen Venen ernährt wird. Es wird nämlich (nur) der untere Teil dieses Muskels von denjenigen Venen ernährt, welche von der auf der Lendenwirbelsäule liegenden Hohlvene nach außen kommen (Vv. lumbales). — Ich breche aber an dieser Stelle die Erörterung dieser Dinge ab und kehre zu dem Platze zurück, von welchem Du das Schlüsselbein fortgeschnitten hast, indem ich die rechte ■ Seite verlasse und die linke in Angriff nehme. Wir finden das Verhalten der Vene, welche die oberen Brustteile ernährt (K inteixostalis suprema), auf dieser Seite nicht so wie das auf der rechten Seite ist. Denn die Vene auf der rechten Seite entspringt aus Arab. Text Seite 201 Zeile 18 bis Seite 203 Zeile 6. * Unsicheres Wort. lo*