Arab. Text Seite 249 Zeile 17 bis Seite 251 Zeile 6. * Oder „anzugebenden". t Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius, Präparation. l8l < Deiden Seiten durch ganz dasselbe Foramen ein. Was die Rückseite des Foramens ^"-^ betrifft, so steigt (hier) das sechste Paar herab, und 1 :war hat es, wie wir beschrieben, drei Wurzeln (Vagus, Glosso-ph., Acces- : :orius), und das Ende der tiefen Jugularis geht (hier) nach oben und i iteigt zum Kopfe (Spitze) der lambdaähnlichen Naht hinauf. Und was iie Vorderseite dieses Foramens angeht, so steigt an ihr jene als „Be- äubungsarterie" bekannte Arterie {Carotis) hinauf, und es steigt hier ein : >Ierv nach unten herab, in dem Loch im steinähnlichen Knochen hin- lurchlaufend {Canalis caroticus, N. sympathicus). Alles das also was wir ; .ngaben, .Arterie, Vene, Nerv, liegt an einem und demselben kleinen ^latze dicht bei einander, das eine stößt auf das andere und berührt es -lur eben, und einige von den Teilen verbinden sich auch mit den andern lind verschmelzen mit ihnen, gehen auch wieder auf gewisse Art aus- inander, und Hüllen {Gefäß- u. Nervenscheiden) versammeln das eine I nit dem andern, indem sie beides zusammen umfassen und vereinigen. Jnd wenn es sich mit ihnen so verhält, so haben die Anatomen guten ■ jrund, wenn sie verschiedenes darüber lehren, da das Sondern und Teimachen der einen Teile von den andern im höchsten Grade - chwierig ist. Was Dich nun angeht, so trage zuerst die sie bekleidenden und .mfassenden Hüllen {Scheiden) ab, dann schneide diejenigen Hüllen ; lurch, welche sie mit gewissen (andern) hier liegenden Teilen verknüpfen, i-m Anschluß daran betrachte, was nach dem ersten und zweiten Wirbel i :ommt. Entdecken sich Dir nun auch diese Teile, so mache ich Dich och ganz besonders darauf aufmerksam, daß Du Dir von allen den ein- ^'einen hier angegebenen* Dingen Kenntnis geben sollst. Mit ihnen zu- 1 ammen mußt Du dann den speziellen Kiefermuskel {M. biventer maxillae ■if.) abpräparieren. Das zweckmäßigste, wie Du mit diesem Muskel zu ^ Verke gehen kannst, ist, ihn gleich beim Beginn der Arbeit abzuschneiden r nd auszurotten, weil Dir das dazu verhilft, daß die Betrachtung der er- i./ahnten Nerven, der Vene und der Arterie recht klar wird. Außerdem r räpariere den Muskel ab, welcher seinen Ursprung an der Wurzel des ! 'friemenähnlichen Knochens hat {M. stylo-hydideus), und den Muskel, der en Kiefer mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) verbindet '■ M. niylo-hydideus), und außer diesen präpariere auch den Muskel ab, : /elcher sich von diesem Knochen zum Schulterblatt hinstreckt, ein Inger, schlanker Muskel {M. omo-hydideus). Denn wenn Du das tust, so /ird Dir der Anblick der Nerven, der Vene und der Arterie, welche wir )ir angaben, nicht mehr verdeckt werden. Ebenso nun wie sich das erste Paar derjenigen Nerven, welche ihren Ursprung am Rückenmark haben, auch seinerseits mit den Nerven etwas 'erstrickt und verflicht, welche im sechsten Paare herauskommen (Vagus,