XI. Buch. — Kehlkopfmuskeln. Epiglottis u. Glottis. 76 {Mm. thyreo-arytaenöidei). Wünschest Du diese beiden deutlicher zu sehen, so zerschneide den ersten Klnorpel in zwei Hälften von seinem Rücken {Cristd) her, ohne zugleich damit etwas von den unter ihm liegenden Gebilden anzuschneiden, schabe den Knorpel ab und löse von ihm alle jene Gebilde los. Denn auf diese Weise siehst Du den ganzen Innenraum des Kehlkopfes auf das klarste. Du kannst auch, ohne den ersten Knorpel {Schildknorpel) entzweizuschneiden, die innere Decke (Schleimhaut etc.) von ihm losmachen. — Hast Du nun also den Knorpel in dieser Weise aufgeschnitten, so siehst Du alle in seinem Innern be- findlichen Teile deutlich, auch das, was vorher nicht zu sehen war. Gehe hierbei so zu Werke*, daß Du von der Stelle aus beginnst, von der ich sagte, daß Du an ihr die der Zunge, der Speiseröhre und dem Kehlkopfe gemeinsame Decke ganz für sich allein sehest, nachdem der Muskel abgetragen wurde, welcher die untere Rippe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Ziingenbehi), mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet {M. thyreo-Jiydideus). Du kannst wohl auch den ganzen lambdaähnlichen Knochen an dieser Stelle abschneiden und von den ihm angelagerten Körpern abtrennen und dann die Decke noch vollständiger und deutlicher besehen. Was die gemeinsame Decke anbetrifft, so siehst Du, daß sie den Kehldeckel an den Kehlkopf anheftet und beide mit- einander verbindet. — Ich habe schon zuvor gesagt, daß er (der Kehl- deckel) auch mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zimgenbein) in Ver- bindung steht und sich mit ihm vermittels eines kleinen Muskels verknüpft. — In dieser Gegend sind auch Hüllen {Fascien), welche diese Gebilde bedecken, und außerdem wird noch dadurch, daß sie (die Hüllen) den Kehldeckel, Kehlkopf und den lambdaähnlichen Knochen überdecken, eines mit dem andern zusammengebracht. Nur daß diese Hüllen {Fascien) sehr zart sind, und die ganze Festigkeit der Lage, welche diese Organe haben, von der gemeinsamen Umfassung durch die Muskeln und durch jene allgemeine Decke herrührt. — Indessen ist es ja nur der Kehlkopf, von dem wir handeln. Hast Du also dessen ersten Knorpel {Schildknorpel) abgetrennt, so siehst Du klar, wie er innen beschaffen ist. Und zwar entstehen von jener gemeinsamen Decke (Schleimhaut etc.) her gewisse Hüllen {Fascien) nebst Körpern von einer gewissen Elastizität an der an die Speiseröhre und den Mund angrenzenden Seite. Und aus diesen elastischen Körpern und den Hüllen {Fascieii) geht die Glottis hervor. Du magst die Glottis auch eine Zunge nennen, denn sie ähnelt der Zunge einer Flöte im höchsten Grade, und ihr Platz im Kehlkopfe ist der der Zunge an der Flöte. Die elastischen Körper aber und diejenigen von der Gattung der Hüllen {Aponeuroseu), aus denen sich die Glottis zusammensetzt, verwachsen mit dem Muskel Arab. Text Seite 103 Zeile 14 bis Seite 105 Zeile 3. * Sic. Möglicherweise Textausfall.