Kommentar No. 536—S4I, zu Seite 156—158. 332 peanv f] cpvoiq 'iiaH Tr\v xpaxeiav dpiripiav xng re Xeiag Kai 'jf{(; cpXeßo^ (ibid. 542/43)- dpTnpi'a qpXeßujöris. G. zählt nur eine Lungenvene. „Venöse Arterie" heißt sie wegen der Beschaffenheit ihrer Wandung, welche der der Venen ähnelt, eine Arterie ist sie, weil sie arterielles Blut, bezw. das Blut-Pneuma-Gemisch führt. Umgekehrt heißt die Arteria pulmonalis „arterielle Vene", weil sie zwar die Wandung einer Arterie besitzt, aber nur Blut enthält. ('Av. ^tx- VII, II 600). 537 Die sogenannte dritte Herzhöhle, welche Aristoteles unterschied und G. nicht anerkannte, wäre demnach der rechte Vorhof gewesen, rriv be ^lepav (dpiripi'av, die Art. coronaria cordis) dq CKeTva jnaXicria öiav£)io- \iivr\v, evGa xriv xpiinv evöjLii^ev eivai KOiXiav 6 'Api(JTOTeXri<;. amr] bk ecTTiv f) Kaxd tö uXaiu ifj^ Kapöia(g (Herzbasis) juopiov oijcra Tf]c, öeSict^, ouK dXXri rpiTri xiq (TT. qpXeß. Kai dpt. II 817). Von einem absteigenden Aste dieser „andern" Coronaria ist auch dort nichts erwähnt, ebenso- wenig wie vom absteigenden Aste der „ersten" größeren, welcher im Text wenigstens angedeutet ist. 538 Die Worte „mit dem Brustbein" fehlen in den Hsr. 539 Die Teilung der aufsteigenden Aorta wird im Folgenden zwar übereinstimmend mit G.s auch sonst vertretener Ansicht behandelt, aber nicht im Zusammenhange dargestellt. G. erwähnt nur eine Subclavia, die linke, weil er die rechte als direkte Fortsetzung des Hauptstammes der Aorta ascendens betrachtet. Die Aortenteilung soll nämlich folgende sein: der aufsteigende Stamm zerfällt in zwei ungleiche Hälften. Die schwächere von beiden geht nach links zur Schulter (Art. subclavia sinistra), die stärkere nach rechts aufwärts zum Jugulum. Letztere gibt „nahe an der Thymus" einen Ast „zur linken Vena jugularis" (Art. carotis si- nistra), darauf oder „dicht daran" einen zweiten „zur rechten Vena jugularis" (Art, carotis dextra), und der Rest (Subclavia dextra) verteilt sich ebenso wie die zuerst genannte schwächere linke „Hälfte" (Sub- clavia sinistra) (TT. qpXeß. Kai dpr. II 818). — Sonach nahm G. die Spaltung in eine linke Art. subclavia und einen rechten Truncus brachio- cephalicus als das Normale an (vgl. No. 528). Der Truncus br.-ceph. soll die Carotiden entweder von gemeinsamer Wurzel oder einzeln aussenden. Ob der getrennte oder gemeinsame Ursprung dieser beiden Arterien unter den vielen in Wirklichkeit vorkommenden Varietäten dieser Gefäßanordnung einen wesentlichen Unterschied bedeutet, vermag ich nicht zu entscheiden. Bei nur rechtsseitigem Truncus br.-ceph. ist das Gewöhnlichere ein selbständiges Abgehen der linken Subclavia aus der Aorta, nicht deren Entsprossen aus dem Truncus. Bei Truncus br.-ceph. communis zweigen sich die Subclaviae und die Carotiden paang ab. (Nach Gegenbaur, Vgl. Anat. d. Wirbelt. II 1901 S. 391» 39^/97 und Wietersheim, Grundriß d. vgl. Anat. d. Wirbelt. 1880 S. 322 Abb. — Vgl. auch de Koning 1. c. S. 607 u. Abb.). s»° Sie senden Äste zum Sternum und zu den oberen Intercostal- räumen (TT. 9Xeß. Kai dpi. II 818). „Die Venen", d. h. Zweige zur Mamma, zur Nachbarschaft der