X. Buch. — N. hypoglossus, Topographie. M. biventer. 48 Arab. Text Seite 65 Zeile 12 bis Seite 67 Zeile 2. vermittels dessen die Bewegung ihrer Muskeln vor sich geht. Es finden sich nämlich an ihr noch andere Nerven, welche zu ihr gelangen, indem sie in der Tiefe des Unterkiefers entlangziehen, und zwar sind diese viel weicher als die in ihren Muskeln sich verzweigenden Nerven. In der Tat ist derjenige Nerv, welcher zu den Muskeln der Zunge geht, fast noch härter als alle vom Gehirn entspringenden Nerven und er zieht auf seiner Bahn an der Seite des speziellen Unterkiefermuskels hin, das ist derjenige Muskel, den manche Ana- tomen „in der Mitte sehnig" nennen {Biventer), weil nämlich dieser Muskel, anders als alle übrigen, eine sehnige Mitte und zwei fleischige Seiten hat '«3. Die Köpfe dieses Muskels sind am Affenkörper schmal, und gleichsam bis zu einem gewissen Grade abgerundet, mehr rund als nicht rund. Auch besitzen sie eine Art von Band unterhalb von der Ohr- wurzel'^s. Ihre ganze Mitte ist im äußersten Grade fleischlos. Doch besteht zwischen ihrer Mitte und den Bändern und den andern Teilen, welche allein ohne Fleisch sind, wenn jene ihnen auch hinsichtlich des Fehlens des Fleisches gleichen, ein geringer Abstand und Unterschied. Du siehst nämlich, daß ihre Mitte härter ist als die Sehnen und weicher als die Bänder. Diese beiden Muskeln also, einer jeder- seits, erstrecken sich ein jeder nach dem Ende des Unterkiefers, da, wo die Stelle liegt, die man am menschlichen Körper das Kinn nennt, und zwar setzt sich ihr Ende an die eigentliche Knochenmasse des Kinnes selbst anwachsend an. Wenn nun der Zustand jedes der beiden Muskeln ein solcher wird, so folgt daraus mit Notwendigkeit, daß ihre beiden Enden an einander haften werden. Außerdem verbinden und verknüpfen die beiden hier Fasern, welche sich quer vom einen zum andern er- strecken. Bei den andern Tieren dagegen reicht der Muskel, welcher den Unterkiefer (herab)zieht, nicht bis zu dessen Ende, sondern hört weit vorher auf, ehe er bis zu dieser Stelle gelangt, und zwar deshalb, weil alle anderen Tiere einen längeren Kiefer haben als der Kiefer des Menschen und Affen. Und je größer der Unterkiefer ist, desto größer wird auch das übrig bleibende Stück davon, an welchem dieser Muskel nicht ansetzt. Der Kopf dieses Muskels liegt nicht bei allen Tierkörpern an genau der gleichen Stelle, wie wir das bei seiner Prä- paration noch beschreiben werden. Das aber, was allen gemeinsam eigen ist, und eben dies ist es was bei dem, wovon wir eben sprechen, für Dich Wert hat, haben wir bereits geschildert, doch will ich es hier nochmals erklären. Ich sage also, auf diesen Muskel {Biventer) folgt der Platz des Nerven der Zungenmuskeln {Hypoglossus). Du mußt die Haut und den muskulösen Teppich {Platysma) von ihm abtragen, und da, wo Du ihn nun ganz deutlich und klar am toten Tierkörper gesehen hast,