204 XV. Buch. — Präparation d. Platysma u. seiner Nerven. Ferner besteht zwischen ihnen der Unterschied, daß Du, wenn Du sid kochst, das Knochenmark nach dem Kochen vermehrt und sehr locke finden wirst, während sich das beim Kopfmark, also beim Gehirn, u beim Wirbelsäulenmark, also beim Rückenmark, nicht findet. Doch w verlassen das Kapitel von den Namen, und ein jeder mag so b nennen, wie es ihm beliebt. Du weißt aber, daß jene Organe d Tierkörpers, welche wir mit allgemeinem Ausdruck Nerven nenne und welche andere Ärzte „fühlende Nerven" und „wi 11 kür liehe Nerven" nennen, alle ihren Ursprung vom Gehirn und vo Rückenmark nehmen. Sämtliche vom Gehirn entspringende Nerv haben wir schon im vorigen Buche abgehandelt und wir sprechen je von denjenigen Nerven, welche ihren Ursprung vom Rückenmar nehmen. Im vierten Buche schilderten wir bereits, wie man die Hau welche den Hals umgibt, abtrennen und abtragen muß-^-^^ Und ich sagt daß sich der Haut von innen zwei dünne, zu einem vereinigte, auseinande gebreitete Muskeln anlegen {Platysma myoides), und daß unsere Vo gänger diese beiden Muskeln mit der Haut zusammen abzuschälen pflegte und aus diesem Grunde die beiden Muskeln nicht erkannten We es beliebt, sie nicht zwei Muskeln zu nennen, der nennt sie „musk lösen Teppich". Ich sagte auch, daß Du diese Muskeln auf zweierl Weise präparieren kannstEinmal so, daß Du sie mit der Haut z sammen abschälst, bis Du zu den Wirbeldornen gelangst, da, wo d Ursprungsplatz des breiten, hüllenartigen (fascienartigen) Bandes is welchem die beiden Muskeln als Bekleidung aufliegen. Das andere M so, daß Du diesen dünnen Muskel an seinem Platze im Zusammenhan mit dem Körper lässest — es ist einer jederseits, einer auf der rechte und einer auf der linken Seite — und die Haut von ihm abträgst und i reißest und so von ihm losmachst. Auch von den Nerven dieses M kels habe ich schon im vierten Buche gesprochen und beschrieben, w Du sie fassen, mit einem Faden binden und erhalten mußt, indem D sie nach der Wirbelsäule hin zurückbringst und umlegst, wenn Du de Muskel durchschneidest^'^7. Ebenso erwähnte ich bezüglich der Nerve zu beiden Seiten des Halses, das sind eben die Nerven dieses muskulöse Teppichs {Platysma myoides), im vierten Buche, daß Du Dich ihrer ve mittelst eines Fadens versichern, sie wahren und erhalten sollst, dam Du, nachdem* Du den Muskel abgeschnitten hast**, den Ursprung jed einzelnen von diesen Nerven betrachtest, welchen die Anatomen auc Wurzel*** zu nennen pflegen, während andere diese Wurzeln, diese fänge „Sprossen" nennen. Bei jener Präparation, welche wir dort beschrieben, war es unse Arab. Text Seite 281 Zeile 2 bis Seite 282 Zeile 7. * Oder „wenn ** Oder „abschneidest". *** „Wurzel" fehlt in den Hsr.