140 XIII. Buch. — Mesenterialvenen u. -Nerven. Cava, Benennung. Arab. Text Seite 192 Zeile 5 bis Seite 193 Zeile 13. befindlichen Arterien, und zwar deshalb, weil Du imstande bist, wenn Du das Mesenterium spannst, jede einzelne zu Seiten je einer Vene sich erstreckende Arterie vollständig zu sehen. Geschieht die Arbeit an einem hellen Orte, so siehst Du auch einen kleinen Nerven zu Seiten der Arterie und der Vene ausgestreckt {Plexus meseiitericus n. sympathici). Aber wir haben an dieser Stelle nicht die Erörterung der Nervenanatomie in Absicht, und deswegen gehe ich von ihrer Er- wähnung wieder ab, nachdem ich nur eines bemerkt habe, dies nämlich, daß Du Dich an das Mesenterium, welches Du auf diese Weise freige- legt und sichtbar gemacht hast, erinnern sollst, damit wir, wenn wir später zur Behandlung der Nerven kommen, nicht genötigt seien, noch- mals ganz dasselbe zu sagen. Ich kehre also nunmehr zur Darstellung der Venen zurück, auf daß Zusammenhang und Methode der Erörterung nicht dadurch unterbrochen werde, daß wir mitten in die Besprechung der Arterien hinein- geraten. Und so erinnere ich Dich daran, daß von der Leberkonvexität die der Lendengegend aufliegende Hohlvene {Cava ascendens) hervor- wächst, und die Vene, welche nach dem Herzen hinaufsteigt {Cava as- cendeiis). Auch mußt Du noch dies wissen, was ich hier erläutern will. Das heißt, wenn jemand behauptet, diese drei Venen seien eine einzige, ich meine die Vene, welche ich soeben erwähnte und von der ich sagte, daß sie der Lendengegend aufliegt, die Vene an der Leberkonvexität-^?? und die dritte Vene, welche zum Herzen und bis zur Halsgrube aufsteigt so irrt er nicht, da viele Arzte diese Vene eben nur so benannt haben, das heißt „die Hohlvene", in der Auffassung, daß es eine einzige sei, während andere sie „die Lebervene" nennen. Indessen die Sache ist so, wie ich schon wiederholt sagte, daß man es nämlich, falls man Kenntnis und Verständnis der Dinge zum Zweck und Ziel hat, mit den Namen leicht nehmen und sich nicht um sie kümmern soll. Und des- wegen bin ich dazu gekommen, die Namen so zu verwenden und in Umlauf zu setzen, wie es mir gerade paßt. Jetzt aber wende Du mir Deine Aufmerksamkeit zu, auf daß ich mit Dir einen andern Ausgangs-; punkt in Angriff nehme. Ich sage, ebenso wie sämtliche untere Venen lediglich Zweige der' unteren Hohlvene sind, mit Ausnahme der Venen am Magen, an der' Milz und den Därmen, ebenso haben alle Venen oberhalb der Leber-: konvexität ihren Ursprung aus der nach oben aufsteigenden Hohlvene., Und zwar sproßt gleich zuerst, sobald sie hervorwächst und auf dasi Zwerchfell stößt, welches sie nahezu^^^ abgrenzt, nach jeder der beidenl Seiten je eine Vene von ihr aus {Vv. phrenicae in/.). Selten einmal| sah ich auf jeder Seite je zwei, einander ungleiche Venen, doch war; (dann) die eine der beiden ein Ast der andern, welche stets zu sehen ist.