X. Buch. — Schließmuskeln des Lides. Lidbewegung. 44 Arab. Text Seite 60 Zeile 3 bis Seite 61 Zeile 9. Dir deutlich, daß die Muskulatur, welche das ganze Auge bewegt, in eine Hülle eingefaßt ist 16795100114. Wenn Du das gesehen hast, so kehre nun- mehr zum Augenlide zurück und lege es völlig frei, wie es rund herumgeht, so weit bis Du an seine beiden äußersten Punkte kommst, das ist der größere Augenwinkel, welcher an der Nase liegt, und der kleinere Augenwinkel, der dem Jochbeine benachbarte. Tust Du das, so zeigt es sich Dir, daß der Muskel, welcher das Augenlid hebend von der Stelle bewegt, einen Kopf, ein Band besitzt von der Gattung der Hüllen, welches sich an den das Auge umfassenden Knochen anhängt, nach welchem die Köpfe aller das Auge bewegenden Muskeln hinaufgehen, auch ihrer- seits durch Bänder von der Gattung der Hüllen an ihm angehängt. Und in dem Maße, wie der Muskel des Augenlides weit dünner und geringer ist als jeder einzelne von jenen, ebenso ist auch seine Hülle {Apo- neurose) dünner und der Gattung der YixAX^xs. {Fascioi) näher stehend Du erhältst nur dann einen gehörigen Einblick auf diese Dinge, wenn Du zuvor den Brauenknochen wegschneidest. Obwohl nun dieser Muskel {Levator palpebrce) in hohem Grade dünn und fein ist, so wirst Du immer- hin hier zwei andere Muskeln finden {Orbicularisbündel), welche noch dünner und schwächer sind als er, je einen an jedem der beiden Augen- winkel. Sie liegen jedoch nicht außen, sondern sind im Platze des Auges {Orbitd) selbst verborgen, und man bekommt sie nur mit Mühe zu Gesicht. Wer sie zu sehen wünscht, der muß den Knochen fortschneiden, welcher das Auge unten umgibt. Indessen muss er ihn nicht ganz weg- schneiden, sondern nur das davon, was den beiden Augenwinkeln be- nachbart ist. Diese beiden zarten und schwachen Muskeln beginnen nämlich an dieser Stelle und gehen nach dem Saume des oberen Augen- lides, und das Ende eines jeden von ihnen wird sehr dünn. Ihr Nutzen ist erheblich, obgleich sie sehr dünn sind. Wenn nämlich ein jeder von ihnen dasjenige Stück des Lidsaumes zu sich hin zieht, welches sich mit ihm verbindet und verwächst, zugleich abwärts und seitwärts, so wird durch diese Wirkung das obere Lid im ganzen nach unten gezogen, sodaß es auf das untere Lid trifft, es berührt und das Auge zudeckt und schließt. Denn das untere Lid besitzt keine Bewegungund ist daher nicht imstande, beim Bedecken und Öffnen des Auges etwas zu tun. Und wenn wir das Auge zumachen und öffnen, so geschieht das allein dadurch, daß das obere Augenlid sich senkt, sodaß es auf das untere Lid stößt, und hierauf sich hebt und von ihm entfernt; nur daß, wenn wir das Auge öffnen, dies durch einen einzigen Muskel geschieht, nämlich denjenigen, welcher nach dem Kopfe des Lides herabsteigt; wenn wir das Auge aber schließen, dies vermittels zweier zugleich wirkender Muskeln geschieht'^o. Erfolgt nun an einem dieser beiden Muskeln irgend einmal eine Schädigung, so wird