Hautmuskel am Rücken. Präparation d. Achselhöhle. 219 ^ wenn auch jeder dieser beiden Nerven viel zarter ist als der Nerv im t ersten Zwischenrippenraume, so ist er doch unter gewissen Umständen ■ sehr leicht sichtbar zu machen und für den Blick aufzudecken, sobald j man nämlich so, wie es nötig ist, sämtliche Gebilde in der Achselhöhle I und um die Achselhöhle herum abträgt und lostrennt. Du mußt nun bei ihrer Präparation den Muskel ausnehmen, welchen die Anatomen übergangen haben, das ist der Muskel, der von der Weiche zum Schultergelenk hinaufsteigt. Er ist fascienartig, zart. Daher sie ihn, da sie ihn mit der Haut zusammen abzuschälen pflegten, nicht erkannt haben.Was Dich aber angeht, so gehe Deine Prä- paration daran hier umgekehrt vor sich als ich es im fünften Buche dieser Schrift beschrieben habe. Denn dort war es das beste, daß Du von unten anfingst und dann nach oben zum Kopfe des Ober- armes hinaufgingst, an der Achselhöhle vorüber, da wo eine breite Sehne von ihm zu entstehen beginnt. Dagegen ist es für den Punkt, auf welchen wir hier abzielen, das beste, wenn Du von oben anfängst und dann abwärts gehst. Du schneidest also zuerst die Sehne des Muskels durch, ziehst dann mit der einen Hand den ganzen Muskel an seiner Sehne nach vorn* und unten und durchschneidest mit der andern Hand mit einem scharfen Messer, mäßig schneidend, die Fasern, durch welche dieser Muskel mit den Teilen unter ihm verknüpft ist. Hier geh nun recht sicher bezüglich der Arterien und Venen, welche sich an den Muskel ansetzen und mit ihm verbinden. Denn oft geschieht es, wenn dieses Tier, welches Du präparierst, ein blutreiches ist und Du es gleich nach dem Tode präparierst, daß aus diesen Arterien und Venen Blut ausläuft, welches Dich stört und hindert, die Gebilde, welche Sich in der Achselhöhle befinden, gründlich zu betrachten. Denn es befinden sich an diesem Platze, nach diesem Muskel und unter ihm liegend, die Nerven, die zum gesamten Arm gehen, und nebst diesen Nerven auch diejenigen, welche zum Schulterblatt und zur oberen Schultergegend gehen. Auch die große Arterie und die beiden Venen, welche sich am ganzen Arm zerteilen, befinden sich an diesem Platze, nebst den Asten, welche von beiden absprossen, und auch die Hüllen {Fascieit), welche das alles umfassen und eines an das andere anhängen, und das schlaffe Fleisch {Lymphdrüseii), welches die Arterien und Venen seitlich von ihren Teilungen stützt und die Lücken zwischen ihnen ausfüllt, nach Art von Milch in Gefäßen, welche wir aufstellen. Auch findet sich hier stets Fett, welches die Hüllen rings umgibt, und wenn das Tier von wohlgenährtem Körper und fett ist, auch um die Nerven herum. Hast Du das nun präpariert, so schneide alle jene andern Ge- bilde fort und laß sämtliche Venen, Arterien und Nerven zurück. Und Arab. Text Seite 301 Zeile 18 bis Seite 303 Zeile 7. * Nicht anatomisch „vorn", sondern „auf den Präparierenden zu".