113 Foetaler Puls, Experiment. Männl. Sexualorgane. würde auch eintreten, wenn Du diese Venen und Arterien mit den Fingern faßtest und quetschtest, so daß nichts zum Embryo gelangt von dem, was vom Chorion (Placenta)aus zu ihm geht. Mitunter wird das auch geschehen, sobald Du die Arterien für sich allein, ohne die Venen, mit den Fingern fassest383. , Dies also ist es, was Du an weiblichen Tieren, den trächtigen und nicht trächtigen, am Uterus durch Augenschein wahrnehmen kannst. Was aber das schlaffeFleisch (Drüsenfleisch) angeht, welches Du bei den-männlichen Tieren an der Anwurzelungsstelle des Penis, an dessen beiden Seiten, findest (Prostata), und die Gänge, deren Ursprung von jenem Fleische ausgeht, das sind diejenigen, welche manche „dem schlaffen Fleische ähnliche (drüsenähnliche) Parasta- teis403" nennen, so habe ich es bei den weiblichen Tieren nicht ge- funden. Bei den männlichen Tieren aber, und besonders bei denen, welche sehr viel bespringen, fand ich die Gänge sehr deutlich erkennbar und das schlaffe Fleisch (Prostata) mächtig. Wir wollen nun also beschreiben, wie Du die Fortpflanzungs- organe der männlichen Tiere präparieren mußt. Wir sagen also. Du mußt, wenn Du von der vermuteten tatsächlichen Ähnlichkeit des Tieres, welches Du präparierst, mit dem Menschen, ausgehst, als solches Tier einen Affen nehmen. Und wenn Du von der vermuteten Klarheit des sichtbaren Befundes derjenigen von jenen Organen, welche klein und schwer zu betrachten sind, ausgehst, so mußt Du als solches Tier einen Bock nehmen, oder einen Widder, einen Stier, ein Pferd oder einen Esel, weil dieses Tier jedenfalls ein Scrotum haben muß. Unter dem Scrotum verstehe ich die hängende Haut, welche die beiden Testikel umgibt. Was hingegen diejenigen Tiere betrifft, welche der Wurzel der Oberschenkel ansitzende Testikel haben, oder gar nicht sichtbare 384, so haben sie auch gar kein Scrotum. Von Quintuss^* habe ich erzählen hören, daß er diese Präparation an einem lebenden Ziegen- bocke zu machen pflegte, den er aufrecht stellte, damit er in diesem Zustande* dem Menschen ähnlich wäre. Ich für meine Person bin aber der Meinung, daß es überflüssig ist, die Testikel eines lebenden Tieres zu präparieren, da keinerlei Nutzen dabei ist, weder für das Studium des Zustandes der Organe, die durch diese Präparation sichtbar werden, noch für die Erforschung irgendwelcher Funktionen. Sondern es bringt eine bloße Erschwerung hinzu, eine Vermehrung der Mühe im Ver- ständnis der Organe, über welche Du Dich leicht und gründlich unter- richten kannst. Denn notwendiger Weise muß ja Blut austreten. Und da dem so ist, so ist es besser, und vorzuziehen, wenn wir diese Sektion am Körper eines toten Tieres ausführen. Und zwar führen wir sie auf folgende Weise aus. Arab. Text Seite 154 Zeile 3 bis Seite 155 Zeile Ii. * Oder „in dieser Beziehung". Galen, Deutsch. o