179 Nervus facialis u. acusticus. Jas Hören geschieht, und aus ihm tritt ein einzelner Nerv an der Stelle am Kopfe hinter dem Ohre heraus, da, wo auch das Loch ausmündet. Und wenn dem so ist, dann ist es selbstverständlich, daß dieses Loch und dieser Nerv beide hinten liegen, vorn aber das Hörloch und der Hörnerv, nur daß jener Nerv {Facialis), wenn er das gewundene Loch durch- schritten hat, welches den Schädel abgebogen durchsetzt, nach vorn in der Richtung zur Wurzel des Ohres und unter dessen Läppchen vorüber läuft, zum Gesicht gelangt und sich mit dem Nerven vereinigt, von welchem wir früher sprachen und sagten, daß er zum Kiefergelenk heraus- kommt {N. aunculo-temporalis) S99, vom dritten Paare her. Es zweigen ich von ihm {d. Facialis) Äste ab, die zum Teil bei allen Tieren ge- funden werden, zum Teil aber nicht immer noch bei allen Tieren an- utrefifen sind. Der erste Ast ist mir schon oft bei denjenigen Tieren, leren Schläfenmuskel mächtig ist, deutlich sichtbar geworden, und ich sah, daß er sich an dessen äußeren Teil, an dem Platze hinten am Kopfe, ansetzte und darin einwuchsWas aber diejenigen Aste anlangt, welche sich von ihm {d. Facialis) ausgehend in den vor dem Ohr liegenden Teilen zerspalten, so verteilen sie sich oberflächlich in diesem Muskel und in den benachbarten Gebieten. Der Gesamtnerv aber {Facialisstamm) erstreckt sich zur Wange und zerstreut und zerspaltet sich am Rande des breiten Kaumuskels {Pes ansennus). Untersuche dies alles und studiere es am Kopfe, wobei Du einen Schädel vor Dir liegen (haben mußt), den Du so vorbereitetest, daß Dir alle Foramina daran klar werden, sodaß Du sie auffindest und klar er- kennst Das geschieht so, daß an diesem Schädel alle Teile abgefault sind, ich meine die Fascien, Venen, Arterien und Nerven. Es versteht sich, daß es ein Affenschädel sein muß, wenn Du bei der Anatomie des Affen begriffen bist, und ein Ziegenschädel, wenn es eine Ziege ist, und ebenso ist es bei allen den anderen Tieren, welches von ihnen Du eben präparierst, das heißt Du mußt diesen Schädel in altem Zustande zur Hand haben, um ihn zu betrachten, zu untersuchen und dann dementsprechend an die Präparation eines Kopfteiles, welchen Du willst, Hand anzulegen. Denn wenn Du diesen Schädel betrachtest und prüfst, so wird Dir das sehr dienlich sein zu richtigem arbeiten und Dich gut auf den Weg zu seinem gründlichen Verständnisse leiten, wie das denn ein Umstand ist, dessen ich Dir schon früher Erwähnung tat und auf welchen ich auch späterhin vielleicht noch zurückkommen werde. Denn da der Dinge, welche Du zu tun hast, viele sind, so mußt Du Dich stets erinnern*. Ich aber werde meine Darlegung mit der Voraussetzung zu Ende führen, als ob der Schädel, welchen ich Dir beschreibe, vor Dir läge. Vom sechsten und siebenten Paare der vom Gehirn aus- wachsenden Nerven. — Unsere Vorgänger unter den Anatomen Arab. Text Seite 247 Zeile 3 bis Seite 248 Zeile 12. * Oder „stets erinnert werden". 12*