Abtragung d. Clavicula. Äste d. Anonyma. knochen49\ Er geht in Richtung nach der vorderen Brustgegend ab- wärts und wächst nahe von ihm (d. Schlb.) an der ersten Brustrippe an. Hast Du diesen Muskel vom Schlüsselbein oder von der Rippe, oder von beiden, abgeschnitten, so schneide danach alle Teile, welche sich an das Schlüsselbein ansetzen, ab, ohne Zaudern, während Du es nach dem Schulterblattkopfe {Akromion) hin fortbrichst. Bisweilen wird es Dir schließlich auch nicht schwer werden, faUs Du Deiner Händekraft sicher bist, das Schlüsselbein im ganzen abzureißen, ohne die ,Vene fort- :uschneiden oder zu unterbinden. Dabei gewährt es Dir eine Hilfe, wenn Du den -Ansatz des Schlüsselbeines durchschneidest und zugleich sein an Jas Brustbein angrenzendes Ende nach dem Halse anhebst und in er- liöhte Lage bringst. Denn die das Schlüsselbein umschlingende Vene Lfitt nicht sofort mit der tiefliegenden Vene in Verbindung, sondern aianchmal verbindet sie sich erst mit ihr, nachdem sie bis zu einem Drittel des Halses hinaufgestiegen ist. Oft auch verbindet sie sich nicht eher mit ihr, als bis sie nahezu die Hälfte des Halses zurückgelegt hat. Du kannst deshalb das Schlüsselbein nach oben, zum obersten (Hals)abschnitte hin, wegziehen und absprengen. \uch kannst Du das Ende des Schlüsselbeines vom Gelenk am Schulter- blattkopfe {Akromion) abschneiden, dann das Schlüsselbein so, wie es ist, abziehen und es also von der Seite aus, welche Dir beliebt, absprengen. Für jetzt nimm an. Du reißest es ganz ab und biegst oder brichst es in der Richtung zum Schulterblattkopfe fort. Darauf betrachtest Du alles, was darunter liegt, ohne daß nun hier noch irgend etwas wäre, was Dir die Dinge unsichtbar oder undeutlich machte, welche Du sehen willst. Vielmehr ist (jetzt) der Affe an dieser Stelle so wie ein Tier, welches kein Schlüsselbein hat. — Ich kehre nun zum geordneten Gange meiner Auseinandersetzung zurück und will von den kleinen Venen sprechen, welche Du an diesem Platze vor_ dem Abreißen des Schlüssel- beines siehst, und von denjenigen Venen, welche nach seiner Abtrennung sichtbar werden. Ich sage also, bevor Du das Schlüsselbein fortnimmst, sind sehr kleine Venen zu sehen, die schräg nach vorn wandern, in der Richtung zur Kehle, von der Vene her, welche sich um das Schlüsselbein herum- chlingt {Vv. thyredideae). Und stets wirst Du sehen, daß sie sich mit einander versammeln, wenn sie zur Kehle kommen492. Wenn ich hier age Kehle, das ist Gurgel, so meine ich die hohle, vertiefte Stelle, an welcher sich das Schlüsselbein an das Brustbein ansetzt. Hier findet man sodann auch kleine Venen, welche ihren Ursprung aus dieser näm- lichen Vene nehmen, da, wo sie zuerst das S,chlüsselbein überschreitet und sich dem Halse auflegt. Und wiederum vor diesen Venen findet man, unterhalb dieser Stelle, bald kleine Venen, bald eine einzige, nicht Arab. Text Seite 199 Zeile 5 bis Seite 200 Zeile 11. Galen, Deutsch. lO