XIV. Buch. — Vagus u. Sympathicus in der Bauchhöhle. 202 wirst, welcher aus jenem erwähnten Nerven {Vagus) hervorgeht, wie er sich den Arterien entlang an den sämtlichen Kreiswindungen der Därme und in ihrem Innern verteilt Hast Du das nun angesehen, so ist es an der Zeit, daß Du die gesamten Därme wegnimmst, das Gekröse aber zurücklässest. Das Wegnehmen kannst Du nur dadurch bewerk- stelligen, daß Du die Decke der Därme, welche sie außen überzieht, eine Hülle, welche sich, wie wir früher beschrieben, mit dem Bauch- fell verbindet, ablösest und abreißest. Auf diese Weise trennen auch die Schlächter die Därme ab, welche an der Wirbelsäule (befestigt) sind. Damit Dir aber das Wesen der Verbindung und Vereinigung der Nerven untereinander noch sicherer und deutlicher zur Kenntnis komme, mußt Du auch noch den Magen herausnehmen. Und wenn sich Dir diese Stellen entdeckt haben und solcherart klar zutage liegen, so siehst Du diejenigen Nervenzweige, welche zur Leber und zur Milz gehen.* Es sind das sehr kleine Zweige. Nach ihnen siehst Du sodann die Äste, welche zum Gekröse kommen. Was aber diejenigen Zweige anlangt, welche zu den beiden Nieren gehen, so geht deren größter Teil von dem Nerven aus, der sich zur Brust begibt und mit anderen Nerven verbindet und vereint {Sympathicus), das sind die kurz vorher besprochenen {Nn. intercostales). So also, wie ich sie beschrieben habe, ist die Aufteilung der vom Gehirn kommenden Nerven. Zu allen andern Körperteilen aber gehen Nerven von den vom Rückenmark auswachsenden Nerven. Und die Anatomie dieser Nerven will ich im nächsten Buche beschreiben. Ende des XIV. Buches von der Schrift des Galen über die ana- tomische Zergliederung. Arab. Text Seite 278 Zeile 9 bis Seite 279. * D. h. die von Galen zum Vagus gerechneten Nervenzweige, vgl. vorige Seite.