297 Kommentar No. 328, zu Seite 98. einzelnen noch nicht fest. Nach Lanciani (Ruins and Excav. of Ancient Rome, 1897 S. 209—11 u. Forma Urbis Romae T 29) soll lieser ganze, zwischen dem Wohnhause der Vestalinnen, der Sacra Via,, dem Titusbogen und der Nova Via am Palatin eingeschlossene, also ^ehr bedeutende Raum vom Bazar der Juweliere, dem sogenannten Torticus Magaritaria, eingenommen gewesen sein. Andere Archäo- logen sprechen sich weniger bestimmt über die Frage aus und nehmen einstweilen an, daß der fragliche Gebäudekomplex außer sonstigen Geschäftsräumen auch Speicher umfaßt habe („Horrea", entspr. unbestimmt gelassen auf der von G. Boni z. Congr. internaz. di Scienze Stor. 1903 hrsggb. Karte des Forum, ebenso bei Kiepert und Hülsen, Forma Urbis Romae Ant, Rom 1894, T. II, und bei lülsen, Das Forum Romanum, Rom 1905, Hauptkarte II). Der Platz der ctTToGriKri, in welcher Galen seine Bücher verwahren ließ, könnte also auch hier zu suchen sein. Jedenfalls dürfte sie in unmittelbarer Nähe des orientalischen Magazines gestanden haben, da die Schriften, wenn sie nicht gleich im Anfange des Brandes vernichtet worden wären, doch wohl hätten in Sicherheit gebracht werden können.. Genaueres wird sich so bald kaum feststellen lassen. Immerhin ist es nicht ohne Interesse, wenigstens annähernd bestimmt den Platz zu er- kennen, an dem ein großer Teil der Schriften Galen's zur Asche wurde, aus der in späteren Jahrhunderten der Weizen des „Pseudogalen" so- üppig erblühte. Was die übrigen Verwüstungen durch jenen Brand angeht, so ist es allerdings selbstverständlich, daß Galen's Bücherei nicht im Friedens- tempel verwahrt war (wie in Pauly's Realenzykl. III 582 angeg., ab- ehnend zitiert von Ilberg 1. c. 212; denselben Irrtum wie P. begeht M. Albert, Les Med. Grecs ä Rome, 1894 S. 275/76 Anm.). Aber auch manche andere Nachrichten über die Benutzung der Räumlichkeiten dieses Tempels für profane Zwecke und den Verkehr daselbst glauben wir auf ein Mißverständnis zurückführen zu sollen. Herodian (1. c.) be- richtet: „dort" (nämlich „am" oder „im" Friedenstempel) habe „ein jeder in Verwahrung gegeben, was er besaß", so daß nun bei der Feuersbrunst nicht nur ein Teil der Heiligtümer des Tempels selbst zer- stört wurde (ein anderer Teil, z. B. die Jerusalemer Tempelgeräte, wurde geborgen), sondern auch „Viele in jener Nacht ihre ganze Habe einbüßten und aus Reichen Arme wurden''. Der sogenannte Friedens- tempel, d. h. das Forum und Templum Pacis oder Forum Vespasiani, war eine Anlage nach demselben Prinzip wie andere Kaiserfora auch, näm- lich ein weiter, in diesem Falle quadratischer Platz, welchen mit Ausnahme der Eingänge Säulenstellungen oder massive Einfriedigungen rings um- ^^aben, während der eigentliche Tempel im Innenraume des Ganzen stand. In den Umfassungsportiken dieser Fora und Tempel wie auch in andern, ähnlichen Säulenhallen pflegte man gern öffentliche Bibliotheken unterzubringen. Auch dienten sie zum Versammlungsräume gelehrter Gesellschaften und Klubs, welche hier peripathetische Unterhaltungen ^^bhielten. So befand sich z. B. die berühmte, von Augustus neu ge-