134 Arab. Text Seite 183 Zeile 14 bis Seite 185 Zeile 5. XIII. Buch. — Herausnahme der Därme. Venen des Bauchfelles. ader), vermittelst eines dünnen Zwirnfadens, und unterbinde außerdem die mit ihr zusammen sich verzweigenden Arterien, namentlich dann, wenn das Tier, welches ich präpariere, eben erst tot ist^s^^ damit mich weder das Blut aus den Venen noch aus den Arterien bespritze, und ich so, ohne daß mich Blut benetzt, die Äste der nach unten gehenden Hohl- vene zu betrachten vermag. Will ich aber die Därme ohne Mesenterium herausnehmen, so löse ich die sie von außen umgebende Hülle ab und lasse sie mit samt dem Mesenterium zurück. Ich sagte schon früher, da, wo ich von den Ernährungsorganen handelte, daß diese Hülle mit dem Bauchfell verbunden und ihm angeschlossen ist.^s; Sie läßt sich deshalb auf das leichteste vom Darme losziehen, abschälen. Du bedarfst nun also, wenn Du die Därme auf diese Art herausnimmst, der Schnur (Unterbindung) nicht, besonders dann, wenn der Affe schon lange tot ist. Nimmst Du sie aber heraus, ohne sie auf die Art, wie wir eben schilderten, abzuhäuten, so brauchst Du zwar die Schnur (Unterbindung), es fällt Dir aber, wenn Du die Därme nach dieser andern Art herausnimmst, leicht, die Hohlvenenzweige aufzufinden und zu entdecken. Am klarsten siehst Du diese Zweige, wenn Du das gesamte Bauchfell abträgst, welches auf der Lendengegend liegt. Denn das Bauchfell ist hier über alle an diesem Platze befindlichen Venen und Arterien und über die Muskeln der beiden Lumbairegionen hinweggelegt, und ein Stück von ihm breitet sich auch über die Nieren aus, und ebenso über den Magen, die Leber, das Zwerch- fell, die Gebärmutter, die Harnblase, kurz über alle zwischen Zwerchfell und den beiden Beckenknochen453 Hegenden Teile. Bevor Du nun das Bauchfell ablösest, siehst Du feine, zerstreute Venen, welche sich von der Hohlvene abteilen und zur Nierenhülle gehen, das ist die Decke, welche die Nieren umgibt, und zu der Gegend hier. Mitunter erscheinen diese Venen der Betrachtung nur undeutlich, manchmal wird ein Teil von ihnen gar nicht zu sehen sein, selten trifft es sich, daß sie alle sichtbar sind. Doch wird ihr Anblick immerhin deutlicher, wenn das Bauchfell abgelöst wird, das heißt zu der Zeit, wo es abgelöst wird. Aber bald nach der Abtragung des Bauchfelles von ihnen, wenn sie bloß liegen, entziehen sie sich dem Blicke weit mehr als ehe man sie entblößte. Was die klar sichtbaren Venen angeht, welche Du von der abwärts steigenden Hohlvene kommen siehst, so sind es diese, welche ich Dir beschreiben will. Die erste ist eine Vene, welche zur linken Seite kommt, etwas oberhalb der auf dieser Seite befindlichen Niere (V. suprarenalis). Ein Zweig der nicht kleinen Vene setzt sich an ein hier liegendes lockeres Fleisch {Drüse, sc. Nebejiniere) an und wächst darin ein. Die zweite geht zu dieser Niere selbst (K renalis). Bisweilen findest Du, daß dann, wenn jene erste Vene nicht vorhanden ist, von dieser, zur