125 Omentum, Gefasse darin. Vena portae. Arab. Text Seite 171 Zeile lo bis Seite 173 Zeile l. * Wörtlich „durch Natur". bereits, daß diese Hülle, das ist das Omentum, sich über die Därme liinweglegt, auf ihnen schwimmt. Und ich glaube, daß diejenigen, welche sie mit jenem Namen belegten, ich meine ^mTC'koov, sie aus eben diesem Grunde so nannten, seine Bedeutung also ist „das schwimmende, oben auf schwimmende". Es ist eine mit sehr vielen Venen und Arterien angefüllte Hülle. Ihr Ursprung ist namentlich am Magen und am hohlen Platze der Milz. Auch hat sie noch einen Ursprung am ersten Stücke des Darmes, das ist das Stück, das manche Anatomen die „Aus- -^prossung von zwölf Fingern Abmessung" nennen {Duodenum). Ferner verbindet sie sich noch mit andern Teilen, welche wir alle bei der Anatomie der Bauchhöhlenorgane genannt haben.*''^ Hier bei dieser Erörterung indessen ist es nicht unser Zweck und Vorhaben, die Natur der emrtXou(^ genannten Hülle, das ist des Omentum, zu erklären. Aber weil es mit Venen und Arterien angefüllt ist, so ist es nötig, daß wir bei der Anatomie der Venen und Arterien von ihm reden. Da sich nun in seinem Innern ein Hohlraum befindet, zu welchem von keiner Richtung her ein Zugang vorhanden ist,4^9 so müssen ja wohl seine beiden Teileeiner vom andern zugedeckt werden, nach Art zweier Buchblätter. Sein unteres Blatt lässest Du auf den Därmen ausgebreitet. Das obere aber spanne nach oben an und gib Dir Gewißheit über die vielen Venen und Arterien, welche sich darin befinden. Alle diese Venen und Arterien beginnen an der Konvexität des Magens424. Hast Du sie vollständig betrachtet, so zieh das Ende des Omentum nach oben und lege es auf die Brust, damit es sich nicht vorschiebe zwischen Dich und das, was Du nach ihm ansehen willst. Schneide auch, wenn Du den unteren Teil (Blatt) des Omentum besehen hast, diesen noch der Länge nach in zwei Hälften, so daß die eine der beiden Hälften auf der rechten Seite, die andere auf der linken entsteht. Dann zieh diese beiden einzeln schräg .aufwärts und lege sie auf die Körperseiten des Tieres, eine auf die rechte Körperseite, die andere auf die linke. Hast Du das getan, so überzeuge Dich von der mächtigen Vene, welche an der hohlen Leberseite liegt. Die leichteste Art wie Du sie auffindest, ist so, daß Du Dir die Blase, welche die Galle aufnimmt {Gallenblase), zur Führerin nimmst. Denn die Gallenblase liegt am größten Leberlappen, und zwar erstreckt sich ihre Höhlung {Fundus der G.blase) bis zum äußersten Abschlüsse der Leber, und ihr Hals streckt sich nach demjenigen Teile der Leber hin, welcher am stärksten ausgehöhlt ist. Es ist das der Platz, von welchem der Ursprung jenes Ganges ausgeht, in welchen die Galle auf natürlichem Wege* einströmt {Ductus cJioledochus). Er aber seinerseits führt sie abwärts und ergießt sie, an der Leber vorbeiwandernd, in den Kopf des Darmes. Nahe dabei siehst Du eine Vene sich erstrecken, mächtiger als alle die Venen