129 Pfortaderäste. Entstehung des Omentum. hindernd* eine Hülle, welche in zwei Lagen zusammengefaltet ist, in der gleichen Weise, wie ich Dir das vom Netz beschrieb-^^s. Indem nämlich diese Hülle auf die Vene trifft und sich ihr anlegt, : hüllt sie sie ganz ein und deckt sie ringsum mit ihren beiden Teilen (Lagen) "^j", darauf kommen diese beiden Hüllen (Lagen) zusammen und halten sich eine an der andern fest, und so kommt aus ihnen beiden der Anfang des oberen Netzblattes zustande. Von der Vene aber, von der ich sagte, daß sie vom Milzkopfe herkommt und über die Magen- . konvexität hinwegreitet {Gastro-epiploica sinisträ), zweigen sich sehr zahlreiche Äste ab, welche sich unter einander verbinden. Und alle ge- , langen sie zum Magen, und zwar führt ihr Weg inmitten der zusammen- gefalteten Hülle einher. Auch sprossen von ihr Zweige ab, die zum \ Netz gehen, an Zahl jenen gleichkommend. Diese Aste verlaufen in- : mitten der zusammengefalteten Hülle. Aus ihr also bildet sich der i obere Teil (Blatt) des Netzes. Was aber das Ende dieser Vene betrifft, • so setzt es sich, nachdem sie sich auf solche Weise geteilt hat, an den Ausläufer einer andern Vene an und verbindet sich mit ihm, näm- 1 lieh einer Vene, welche an der Pfortenvene beginnt {Gastro-epipldica . dexträ). Es ist das eine Vene, die sich über die rechte Seite der Magen- \ konvexität hin erstreckt — gleichermaßen wie jene Vene, von welcher \ vorhin die Rede war, ich meine diejenige, von der ich zuletzt sprach — •. denn die Stellung des Magens ist eine schiefe, und seine „Magenmund" i benannte Stelle liegt auf der linken Seite des Tierkörpers, der „Pförtner" 1 genannte Platz aber auf der rechten Seite. Zum oberen, gestreckten Teile' des Magens {Kl. Curvatur) begeben sich sehr viele Zweige von i den beiden erwähnten Venen her. Mit den beiden Venen meine ich i diejenige, von welcher ich sagte, daß sie von der Milz herkomme I {G-epiploica sin.), und die Vene, welche dieser begegnet und sie faßt I {G.-epipldica d.). Es ist das diejenige, von welcher ich bald zu ; sprechen haben werde. Von jener mächtigen, an der Leberpforte entspringenden Vene, das i ist diejenige, welche man Pfortenvene nennt, zweigt sich nun nach i diesen beiden genannten Venen eine andere, dritte Vene ab und zer- 1 teilt sich im letzten Mesenterium (V. mesenterica parva) '♦^7, Ihr Ur- Sprung ist an der linken Seite der Pfortenvene, ebenso wie jene beiden ' Venen entspringen, von denen wir vorhin sprachen, das heißt diejenigen, \ von denen ich sagte, daß sie oft zwei Teilstücke eines einzigen Sprosses ; sind {Vv. coronaria u. lienalis). Indessen wollen wir für jetzt bei - allem, was Du ferner von Zählung hören wirst, nur als Grundlage nehmen, ; daß jenes zwei Venen seien. Bei denjenigen Tieren aber, bei denen - diese beiden als Venen Sprossen der einen, ihnen gemeinsamen Wurzel Arab. Text Seite 177 Zeile 6 bis Seite 178 Zeile 11. * Wörtlich „zwischen der Berührung beider". Galen , Deutsch. 9