Trigeminusstamm, sein Verlauf. Was nun das dritte Nervenpaar {Trigemimis) weiter anbetrifft, das- Miige von welchem ich sagte, es habe zahlreiche Wurzeln, so tritt an \ im etwas besonderes auf, was an keinem der anderen Paare gefunden ird. Du siehst nämlich, daß jeder dieser Nerven* nach seinem Ur- Drunge zum Knochen kommt und dabei bloß und unbedeckt ist, ohne ;was von der dicken der beiden Hirnmeningen über sich, bis die Meninx, ährend er in das den Schädel durchsetzende Loch eindringt, sich rings .-n ihn anlegt, und in dieser Verfassung tritt er aus dem Loche heraus, id das ihm angelagerte Stück der dicken Hirnmeninx wandert nun , imer mit ihm weiter, gleich als sei es seine Schutzhülle, eine Decke ir ihn, welche ihn bedeckt. Das dritte Paar aber {Trigeminus) senkt ch in die Tiefe der unter dem Gehirn liegenden dicken Meninx so ein, aß jemand der es sieht, meint, der Weg, welchen es einschlagen will, ehe in der Tat nach unten vom Kopfe, und es werde durch den unter :,ieser Meninx liegenden Teil des Schädelknochens hindurchtreten. Aber ; 3 tritt nicht hindurch und überschreitet den Knochen nicht und tritt ivicht nach dem unter dem Kopfe befindlichen Platze aus. Sondern es egibt sich nur zur Gegend vorn am Kopfe, so wie das erste und zweite ,iaar. Das zeigt unter anderem der Umstand an, daß es sich bei seinem (Austritte aus dem Schädel an das zweite Paar {Oculomotorii) anlegt, )u mußt dieses dritte Paar verfolgen und zuerst das Stück der dicken ilirnmeninx, in dessen Tiefe es sich anfangs einsenkt, aufschneiden, Jnd wenn Du das tust, so ^irst Du sehen, daß sein Weg nicht so i'eitergeht, wie es sich beim Herabsteigen nach unten in die Tiefe ein- [ enkte. Sondern es hält inne und biegt dann nach vorn ab, und auf r einer ganzen Bahn bedeckt es sich mit der dicken Meninx, welche sich ■ft** mit diesem Paare insgesamt, und (oder) auch mit seinen einzelnen i.'eilen gesondert vergemeinschaftet. Außer dem, was ich hinsichtlich i einer beschrieb, siehst Du auch, daß es sich nicht so auf den Schädel- i'HOchen auflehnt, daß der Knochen (dabei) nackt wäre, sondern es legt ich auf einen Teil der dicken Meninx, Denn von Natur umhüllt einen ii ackten Nerven stets irgend etwas, wenn er auf eine harte Substanz rifft und sich ihr anlegt. Und deshalb befindet sich also an diesem 'latze unter diesem Nerven ein Teil der dicken Meninx. Und wenn es ich mit diesem Nerven so verhält wie ich beschrieb, so mußte not- ' v'endigervveise das, was den andern Nerven (erst) bei ihrem Durchtritte Kirch den Schädel zukommt, dem dritten Paare von vornherein an- gehören 591, Und das geht so zu, daß die dicke Hirnmeninx es*** mit :inem Teilstücke von sich rings umfaßt, welches einem Rohre ähnlich vird592, und dieser Nerv kommt in dessen Hohlraum und geht ununter- Aral), Text Seite 239 Zeile 2 bis Seite 240 Zeile 8, * I, e. der übrigen Nerven, riit Ausnahme des „dritten Paares". ** Wörtlich „viele Male", Es sind verschiedene 3efunde gemeint, *** D. h. jeden der beiden Nerven des Paares.