3i6 Kommentar No. 424—425, zu Seite 127. Vena porta;. Ob hier nach Tierbefunden einzelne Verwechselungen mit Arterien zugrunde liegen können, wage ich nicht zu entscheiden. Die „gewölbte Seite des Magens", tö Kupxöv Tfj? ^aaipöc, ('Av. eTX- VI, II 557), entspricht ungefähr der grolien Kurvatur, einbezogen ein Teil der Vorderfläche. Gegensatz ist die „abgeflachte Seite des Magens", ein Ausdruck, der nur als mißverständliche arabische Über- setzung erklärbar ist. Bei G. stets: xd dijad Tf\q KOiXi'aq ('Av. e^x- VI, II 559). Von der Gestalt des Magens sagt Galen, er sei Trepiqpeprii; . . . Trpo)ariKri(; . . . Ka9' ä öe TrepißeßrjKe xoTq (JttovöuXok;, evxexuTTOJxai xe (wird durch die Wirbel eingedrückt) Kai öieqjGapxai, Kai Kaxd (lies: Kai öiecpöapxai Kaxd) xoOx' amY]<; f] Kupxöxri^. Man soll sich den Magen aus einer Kugel ent- stehend denken, und zwar so, daß deren Wölbung von einer Seite ein- gedrückt wird und sodann sich an zwei Seiten Auswüchse (d. die Verjüngungen zur Cardia und zum Pylorus) bilden, epyacrai bixxdq dTroqpu(Jei5 . . . eix' em xouxoiq exi GXiipa^ auxriv, Kai (Ji|iijucrag xrjv öm- ö"6ev Kupxöxrixa (TT. XP- MOp- IV, III 280). xd ffijud bedeutete demnach die hintere Seite. Da diese aber in der Tat nicht konkav ist, und auch G. dies nicht glaubte, so läßt sich seine Bezeichnungsweise nur aus einer besonderen Vorstellung von der Lagerung des Magens erklären. Er brauchte nur, durch die Form des Organes bewogen, angenommen zu haben, daß die kleine Kurvatur, welche in der Tat mit der „ausgehöhlten Seite" gemeint ist, nach hinten gekehrt sei, die große nach vorn. Bei solcher Anschauung hatte er auch nicht so Unrecht, wenn er die Gefäße des „hinteren Netzblattes" und dieses selbst von der „flachen Magenseite" entspringen ließ (d. h. „flachen" nach der Übersetzung Hu na ins, im Original vermutlich aTTÖ xiliv (Jijuüjv), besonders wenn man hinzu nimmt, daß G. das Mesocolon transversum zum unteren Netzblatt rechnete und dessen Ur- sprung gleichfalls nach hinten oben am Magen verlegte (vgl. No. 438). — TT. XP- ^op. IV, III 279 wird denn auch darauf hingewiesen, daß der Fundus des Magens nur beim (aufrecht gehenden) Menschen nach unten gekehrt sei, bei allen Tieren aber gegen die vordere Bauchwand. Hält man hierneben G.s Auffassung von der Formentstehung des Magens nach welcher ihm die kleine Kurvatur offenbar einen Eindruck der Wirbelsäule bedeutete, so ergibt sich, daß auch dieser Darstellung die speziellen Verhältnisse beim Tier zugrunde liegen, so wenig G. an ihrem Unterschiede von denen beim Menschen zweifelte. Von einer „abgeflachten" Seite des Magens ist also in den grie- chischen Texten nicht die Rede. Anderwärts, z. B. wenn die Fossa subscapularis erwähnt wird, gibt Uunain (Jijuö? richtig mit „konkav" wieder. Die Übersetzung „abgeflacht" weckt daher den Gedanken an eine Änderung durch besserwissende Schüler oder Kopisten. Der unzutreffend abgeänderte Ausdruck bürgerte sich ein, und so reden die späteren Anatomen ganz regelmäßig nur von der „abgeflachten Seite des Magens", nicht von der „hohlen" (Ibn-al-Abbäs und Avicenna, de Koning 1. c), immer im Sinne von G.s ursprüng- lichem ai\xö(;. Der Magen liegt beim Affen sehr abschüssig, sagt G. f] ^ev IM