158 Arab, Text Seite 2l^ Zeite 8 bis Seite 218 Zeile 15. XIII. Buch. — Äste d. Aorta ascendens. Carotiden. Stücke, und zwar das mächtigere der beiden, wandert nach der rechten Seite gewendet fort, so daß es zur Begegnungsstelle der beiden Schlüssel- beine mit dem Brustbein538 gelangt {Truncus brachio-cephalicus). Man nennt diese Stelle die Kehle, das ist die Halsgrube. Das andere Teil- stück aber gelangt zur linken Achselhöhle {A. subclavia sinistraY^, Du kannst, wenn Du eines von diesen beiden Stücken präparieren willst, welches Dir beliebt, an den davon sich abzweigenden Arterien sehen, daß sie sich, so lange sie im Innern der Brust bleiben, stets ebenso teilen wie jene Venen S4° von welchen ich vorhin erst sprach. Wenn sie aber nach außen an die Brust kommen, so siehe, wie die Venen sich auf der Stelle beim ersten Hervortreten von den Arterien nach der Hautgegend zu trennen 54^ Denn Du wirst zwar in den Teilen oberhalb der Brust nirgends eine Arterie ohne Vene finden, Venen ohne Arterien aber viele.s** Die kleinen Venen brauchen wir nicht erst anzuführen, wenn wir schon die sehr großen ohne Arterien finden, ich meine die oberflächlichen Ingularvenen. Diese oberflächlichen Jugularvenen entstehen ja an dem Platze, wo, wenn die größeren Jugulares543 soeben angelangt sind, von ihnen jene andern Venen aussprossen, deren Darstellung Du schon an dem Orte gehört hast, wo ich von ihnen handelte. Hierauf also umkreisen die- jenigen (Venen), welche außen liegen, das Schlüsselbein beim ersten Darauftreffen. Und das sind eben jene, von denen ich sagte, daß aus ihnen, nachdem sie zum Halse hinaufgestiegen sind und sich mit anderen Asten aus den tiefen Jugularvenen verbunden und vereint haben, die oberflächlich unter der Haut liegenden Jugularvenen entstehen. Die Venen nun, welche von denen aussprossen ^44^ sind ohne Arterien. Die- jenigen Venen aber, welche sich von den tiefen Jugularvenen abzweigen, sind fast alle mit Arterien zusammen (gelagert) mit Ausnahme einiger weniger. Und zwar sind das die haarfadenähnlichen, welche sich in den hüllenartigen (fascienartigen) Körpern verzweigen und auffasem. Von denjenigen Venen wiederum, welche sich an die Muskeln ansetzen, ist keine einzige ohne Arterie. Verfolgst Du daher diese Venen, von denen ich spreche, so stößest Du zugleich auch auf die Arterien und findest diese auf. Du wirst nun sehen, daß die Arterie, von welcher ich angab, daß sie schräg zur Halsgrubengegend herankomme {Truncus bracJm- cephalicus), wenn sie auf die Hohlvene trifft, sich ebenso wie diese zwei- teilt, sodaß aus ihr die Arterien entstehen, welche man die Carotiden nennt54S. Das bedeutet „die betäubenden". Sie sind auch unter dem Namen „Betäubungsgefäße" bekannt. Dann gehen diese längs der Jugularis aufwärts, bis sie zum Schädelknochen gelangen. Sobald sie sich aber diesem nähern, trennen sie sich und durchsetzen den Schädel- knochen bis zum Gehirn. Denn ihr Eintritt geschieht nicht in einem