Arab. Text Seite 207 Zeile 14 bis Seite 209 Zeile 2. I Venen d. Thyreoidea, Zunge, Endäste der Jugulares. I ^ I das Tier, welches Du sezierst, schon einen Tag zuvor tot war. Trifft es sich aber so, daß das Tier erst am selben Tage tot war, so mach dieses schlaffe Fleisch {GL thyreoidea) von unten und von den beiden Seiten los, wahre aber und vermeide die oberen Teile, da, wo es den darunter Ijefindlichen Venen und Arterien anliegt und vermittels einer kleinen Vene, die sich daran ansetzt, mit ihnen in Verbindung tritt. Sogleich ;uich steigt von diesem schlaffen Fleische aus zur Zunge die aus der iefen Jugularis entspringende Vene hinauf, zusammen mit einem Aste, 1er sich von der Arterie abteilt, welche man die Carotis nennt. Das jedeutet „die betäubende". Diese beiden nun, ich meine die Vene und die Arterie {Art. u. V. 'ingualis), haben ein verhältnismäßig bedeutenderes Maß als das Organ, 7\\ welchem sie sich begeben, es in seinen Maßen rechtfertigt. Nahe an □eiden Seiten von ihnen und ihnen entlang gleichfalls nach oben steigend liegt der Nerv des siebenten Paares der aus dem Gehirn entspringenden Nerven {N. hypoglossus). Dieser Nerv geht zur Muskulatur der Zunge und verteilt sich darin, und sein Weg zu ihr führt zu selten der Arterie und der Vene. Es ist Dir ja klar, daß alle diese Dinge, welche wir aufzählen, auf beiden Seiten des Halses sowohl als auch der Zunge zu finden sind. Der eine von den Ästen der oberflächlichen Jugularis ist eine nicht kleine Vene. Und von dieser Vene wird auch der schmale Muskel er- nährt, welcher vom lambdaähnlichen Knochen zum Schulterblatt geht {Muse, oino-hyöideus). Meistens geht zu dessen ganzer Hälfte eine feine, \ on jener sich abzweigende Vene, da zu seinem oberen Teile, demjenigen am Schulterblattkopfe {Akromion) s^s^ besonders Aste gehen von den Venen, welche sich zu der Gegend hier begeben. Außerdem gehen auch noch andere, feine Zweige in den Schädel hinein, und diese nehmen ihren Eintritt durch die Knochennähte des Schädels, namentlich an der als Kranznaht bekannten, und auch durch seine Durchlässe {Emissaria) S'^. Und wenn sie eintreten, begegnen sie sich mit denjenigen Venen, welche von innen nach außen durch die Löcher gehen, durch welche die Nerven lierauskommen. Denn sämtliche Abschnitte der beiden Hüllen und nebst- dem auch das Gehirn im speziellen ernähren nur die tiefen Jugularvenen, dadurch daß sich von ihnen Äste abzweigen, die von ihren Ausläufern aus nach innen treten. Und sie begegnen den kleinen Venen welche von innen kommen. An dem Orte, wo ich von der Anatomie des Ge- hirnes handle, beschreibe ich, wie und auf welche Weise sich die Venen verteilen, welche zum Gehirn gehen 5^7, und ebenso beschreibe ich das Verhalten der Venen, die sich zu den andern einzelnen Körperteilen und Organen begeben, wie zum Beispiel zum Auge, zur Zunge, zum Kehlkopf, zur Speiseröhre, zum Herzen. Für hier aber genügt es mir eines zu sagen. IJaß sich nämlich die beiden tiefen Jugularvenen, nachdem sich Äste