87 Zungenbeiumusk ein. Springen und nach den Seiten der Zunge gehen 3°^ 306 Diese Muskeln sind wiederum auf beiden Seiten je ein doppelter. Und nimmst Du sie fort, so erscheint die Stelle, wo die Arterie in die Zunge einwächst, eine im Verhältnis zum Größenmaße der Zunge sehr mächtige Arterie {Arteria lingualis). Diese Arterie geht zur Zunge indem sie reitet auf dem knorpeligen Teile des Körpers, welcher den Kopf (Schädel) mit den oberen JRippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zusammen- heftet und so beides miteinander verbindet. [Hunain sagt: in drei griechischen Handschriften, welchen wir bislang außer der syrischen begegnet sind, fanden wir, daß ent- sprechend dem, was Galen wenig später sagt, dieses Mittelstück nicht knorpelig ist, sondern knöchern. Und wenn dem so ist, dann kommt man von einem von zwei Fällen nicht frei: entweder, daß es ein Ver- sehen des Schreibers ist, oder, daß er ein Mann ist (war), welcher glaubte, er verbessere den Text, sodaß er ihn nun änderte und verdarb3°7.] Von jedem einzelnen dieser beiden Doppelmuskeln, bei deren Schilde- rung wir uns hier befinden, entspringt ein Stück von der unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines, M. kyo-glossus), und das andere Stück entspringt von dessen oberhalb* sich ausstreckender, knor- peliger Rippe {M. chondro-glossus). Diese beiden Doppelmuskeln also — es gibt je einen auf jeder Seite, wie ich beschrieb ■— setzen sich beide, nachdem sie schräg vorwärts gewandert sind, an die Zunge an und verwachsen mit ihr, ohne jede Unterbrechung, ohne daß sich irgendwo eine Lücke einschöbe. Ansatz und Anwachsung der beiden trifft auf die Stelle, wo auch gerade der Muskel neben der Zunge einhergeht und sich ihr anlegt, welcher vom Kopfe her, an den Tonsillen vorbeiziehend, zu ihr heraufsteigt'95 {M. stylo-glossiisj. Dieser Muskel dehnt sich über eine so weite Strecke aus, daß er beinahe die Spitze der Zunge erreicht. Der Doppelmuskel aber {M. hyo-glossus ti. M. chondro-glossus) geht schräg, setzt an und verwächst an der Mitte, seitlich, mit seinem äußersten Ende, und berührt sich mit jenem vorher erwähnten Muskel {M. stylo-glossus). Ferner siehst Du, wie die beiden noch übrigen Mus- keln sich in der Mitte der Zunge lang hinstrecken, und diese beiden setzen ihrerseits mit ihren äußersten Enden am vorderen Ende des Kiefers an und wachsen fest {Mm. genio-glossi). Der Anfang dieser beiden geht von der Zungenwurzel aus3°», sodaß man wohl sagen dürfte, alle diese Muskeln seien ein Teil der Zunge, wenn es nicht klar vor Augen läge, daß zwischen ihrer Substanz und deren Substanz ein Unter- schied ist. Denn sie sind in der Formung ihres Fleisches allen übrigen Arab. Text Seite 118 Zeile 7 bis Seite 120 Zeile 6, * Nach gewöhnlichem arabischen Sprachgebrauche „gerade aufwärts". Daß dies im Original nicht stand und auch von Huna in nicht gemeint gewesen sein kann, geht aus dem ganzen Zusammen- hange hervor.