i86 XIV. Buch, — Vagus, dessen Hals- u. Brustäste. sich in demjenigen Muskel, welcher vom schildähnlichen Knorpel zum Brustbein geht {M. stemo-thyredideusY'-T. Auch fand ich öfters, daß er sich auch in demjenigen Muskel verteilte, welcher mit diesem Muskel zusammen vom lambdaähnlichen Knochen zum Brustbein kommt, ich meine den Muskel, von dem ich früher schon beschrieben habe, wie er zu ihm* gelangt {M. sterno-hyoideus). In dessen oberen Teilen gibt es deutliche Nervenzweige, die Du bald aus dem siebenten {Hypoglossus\ bald aus diesem sechsten Paare (Vagus) ihren Ursprung nehmen findest. Und nach diesen Zweigen wirst Du am gesamten Halse nichts von sichtbaren Asten finden, welche vom sechsten Paare aussproßten Da- gegen kommen hier zur Speiseröhre und zur Luftröhre, klarer und deut- licher erkennbar als jener Zweig, jedoch gleichfalls dünn, sodaß alle Anatomen sie übersehen haben, die Zweige, welche sich mit dem nach oben zurückkehrenden Nerven verbinden und vereinen {Rami tracheales^ oesophagei), von welchen ich Dir bald berichten werde. Unterhalb des Halses, am Anfange der Brust, sind Äste, wenn auch kleine, so doch nicht undeutliche, welche zur Luftröhre** gehen {Rami bronchiales n. vagi). Und diese Nerven verteilen sich in der die Lunge umgebenden Hülle {Pleura), ohne daß sich von ihnen sichtbare Äste abspalteten, die zur Lunge selbst gingen ^'9. Und das ist eine Tatsache, welche Du, so wie beschrieben, auch im Körper großer Tiere, nicht allein bei den Affen, mit eigenem Auge finden wirst. Und ebenso findet man das am Herzen, zu welchem, nach jenen erwähnten Nervenzweigen, ein Ast gelangt und sich ansetzt {Ramus cardiacus n. vagi), an der Stelle des Herzens, wo das Gefäß aussproßt, welches um das Herz herum- geht, und wo die Wurzel der Decke ist, welche das Herz umgibt und welche man Herzhülse {Pericardium) nennt. Denn auch am Herzen ver- magst Du keinen deutlichen Nerven zu sehen, welcher sich in seinem Körper verteilte^". Nur im Körper sehr großer Tiere wirst Du einen Nerven am Herzen sehen, der sich in seine Höhlung ein wenig hinein- senkt^^'. Bei den übrigen Tieren aber wirst Du ganz und gar keine Nerven sehen, die in die Herzhöhle eindrängen. Wie es sich mit jenen Ästen verhält, welche wir nach Maßgabe der Körperteile aufgeführt haben, in denen sie sich verteilen, liegt in dieser Hinsicht*** klar. Was aber den Ast angeht, welchen ich entdeckt habe, das ist derjenige welchen ich den „nach oben zurückkehrenden" nenne {N. laryngeus recurrens), so geht seine Entstehung aus dem rechten und dem linken Nerven nicht auf ein und dieselbe Weise vor sich. Wie man aber seiner habhaft wird, das geschieht (beiderseits) auf ein und dieselbe Art. Arab. Text Seite 256 Zeile 17 bis Seite 258 Zeile 2. * Der Nerv u. zw. d. obere Ast, zum Muskel. Vgl. vor. Seite. ** Sic. Der Terminus für die Trachea dient zugleich für die Bronchi. *** D. h. in Hinsicht der Verteilung.