XI. Buch. — Hals- u. Zungenmuskeln. 90 Arab. Text Seite 123 Zeile 2 bis Seite 124 Zeile 12. Am besten und zweckmäßigsten ist es, wenn Du diesen ganzen lambdaähnlichen Knochen gleich samt seinen Sprossen, von denen wir sprachen, abtrennst, um ihn gut zu besehen. Dadurch wirst Du die vorher beschriebene Anatomie der Kehlkopfteile verstehen, wie auch die Anatomie der Zungenwurzelteile, welche wir noch schildern werden, wenn Du Dir irgend einmal klar zu machen wünschest, welche Rolle die Zungenwurzel spielt, und willst, daß Dir auch die übrigen Teile klar werden, mit denen sie vereinigt ist. [An dieser Stelle spricht er von der Rolle der Zungenwurzel.] Präpariere also von Anfang an so, wie ich es beschreiben werde. Zuerst schneide alle am lambdaähnlichen Knochen {ZungeJibein) ent- springenden Muskeln ab. Wenn ich diese Muskeln auch schon vorhin besprochen habe, so soll mich das doch nicht abhalten, sie hier noch- mals aufzuführen. Ich sage also, zwei von den Muskeln kommen von seinem unteren Rande aus zum Brustbein {Mtn. sterno-hyoidei), und zwei andere Muskeln kommen von seinem oberen Rande her zum Ende des Unterkiefers {Mvl genio-hj'oidei). Andere Muskeln gehen bei den Affen von beiden Seiten seines unteren Randes zu den Schulterblättern {Mm. omo-hydidei), und bei den Schweinen heben sie so an, als wollten sie in der Richtung nach den Schulterblätter hin, aber sie setzen sich nicht an diese an, sondern gelangen zum Muskel an der Hohlgegend des Schulterknochens {Fossa sidiscapjdaris, Muse, subscap.), und zwischen ihnen befindet sich eine Sehne ^'3 von der Gattung der Hüllen {Fascien). Andere Muskeln haben bei den Affen ihren Ursprung am unteren Rande, und zwar sind das sehr dünne Muskeln, und sie gehen zum Schädel- knochen, da wo die Wurzel des pfriemenähnlichen Fortsatzes ist {Proc. styldidcus, Muse. stylo-Jiydideiis). Und analog diesen sind im Schweins- körper Muskeln, welche zu ganz derselben Stelle kommen, ihren Ur- sprung aber an den konvexen Teilen der ganzen unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungeiibei7tes) haben, einer jederseits. Und diese Muskeln sind stark. — Du mußt nunmehr also diese ganze Mus- kulatur abtragen und fortnehmen, und samt ihnen die Muskeln, von denen wir sagten, daß sie vom lambdaähnlichen Knochen zum Kiefer und zur Zunge gehen {Mm. genio-hydidei, Jiyo-glossi, ehoiidro-glossi), und nebst diesen auch die Muskeln, welche vom Schädel her schräg neben dem Schlünde hin gehen und an die beiden Seiten der Zunge gelangen {Mm. stylo-glossi). Hast Du alle diese Muskeln abgetragen und be- seitigt, so siehst Du die Zungenwurzel mit fast allen ihr benachbarten Körpern verbunden, da sie mit ihnen die Decke (Schleimhaut) ver- bindet, welche sie mit dem ganzen Munde gemeinsam hat, der mit ihr einheitlich verbunden ist, sowie auch mit den übrigen mit ihr zu- sammenhängenden Körpern. Vermittels dieser (Decke) steht sie (die