Muse, subcutaneus faciei. Platysma. Zunge. 47 Arab. Text Seite 64 Zeile 6 bis Seite 65 Zeile 12. * Sic. myoides), das ist der Muskel, welchen wir schon früher erwähnten. Ferner siehst Du, daß das Hautstück des Kopfes in das Hautstück auf der Stirn übergeht, und daß diesem an der Unterseite ein sehr dünnes Gebilde von fleischiger Natur eigen ist. Was das Kopihautstück anlangt, so läßt es sich von der Schädelumfassungshülle auf leichteste Weise abschälen. Und wenn auf diese Weise die Schädelumfassungshülle {Periost) freigelegt worden ist, so ist es Dir auch ganz leicht, die Gemeinschaft zwischen der Schädelumfassungshülle und der dicken der beiden Meningen an den Schädelnähten zu betrachten. Denn die Schädelumfassungshülle ver- bindet sich mit der dicken von den beiden Meningen nur durch Ver- mittlung der Nähte'»7. Mit der dicken Meninx zusammen treten zarte Gefäße durch die Nähte nach außen. Was nun die Teile im Gesicht anlangt, so sind ihnen (ihm) Muskeln auf- gelagert, welche wir schon früher besprochen haben. Ferner haben wir auch schon vom Nasenbein im Buche „Von den Knochen" gehandelt und haben gesagt, daß an seinem Endrande die beiden Stellen sich be- finden, welche man die beiden Blätter nennt, zwei einzelne Körper von der Gattung der Knorpel, und haben ebenso dort, wo wir von der Anatomie der Muskeln handelten, im vierten Buche, den Muskel angegeben, welcher die beiden bewegt Da wir nun mit der Erörterung dieser Dinge zum Schlüsse gekommen sind, so ist es an der Zeit, daß wir an die Besprechung der Zunge gehen. Wir sagen also, der Körper der Zunge ist ein schlaffes Fleisch, weißer und ärmer an Blut als das Muskelfleisch Mit der Zunge treten Muskeln in Verbindung, der willkürlichen Bewegung halber. Du kannst diese Mus- kulatur zum Erschlaffen bringen, während das Tier noch lebt, und sie auf beiden Seiten der Zunge der Bewegung völlig berauben, dadurch daß Du die beiden Nerven des siebenten der aus dem Gehirn ent- springenden Paare {Hypoglossus) durchschneidest. Sie laufen zwischen den beiden Muskeln einher, welche zur Zunge gehen, seitlich an den dünnen Teüen der unteren Wange* hin, da wo die Backzähne liegen, und zwar geht ihr Weg unterhalb des Kiefers. So wie ich Dir nun empfahl, Du sollest bei allen Zergliederungsarbeiten, die Du am Tier- körper vornimmst, zuerst die Natur der Organteile und ihre Lage am toten Tierkörper kennen lernen, so empfehle ich Dir es auch hier zu halten. Und wer zugegen gewesen ist und gesehen hat, wie ich den harten von den Zungennerven {Hypoglossus) mit einem einzigen Zuge des Messers freilege, während das Tier am Leben ist, der kann das gleiche tun, nachdem er sich die Stelle gemerkt hat, an welcher einge- schnitten wird. Wer sich aber hierüber nur nach meinen Worten und meiner Beschreibung unterrichtet, der muß sich zunächst am Körper eines toten Tieres üben, um an ihm denjenigen Nerven der Zunge freizulegen,