Experim. Muskellähmungen am Kehlkopf, Wirkung auf d. Stimme. Arab. Text Seite 271 Zeile 13 bis Seite 272 Zeile 18. beseitigt wird, welcher die Speiseröhre mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet (M. thyreo-pharyngens), so werden alsdann jene Muskeln {Mm. rico-arytaenöidei) dem Blicke zugänglich. Neigst Du aber den Kehlkopf nicht vorher so wie beschrieben, dann werden sie dem Blicke nicht zu- gänglich. Was den dritten Knorpel {rechter u. linker Gießbeckenknorpel) -37 oetrifift, so kannst Du ihm nicht ebenso eine Störung beibringen, wie sie Jem schildähnlichen Knorpel und dem zweiten Knorpel beigebracht wurde, es sei denn. Du durchschneidest den Nerven, nicht aber ver- mittels Durchschneidung der Muskulatur selbst. Und zwar deswegen, weil die Hauptmasse dieser Muskulatur in den Durchgangsraum des Kehlkopfes eindringt. Und wenn es auch möglich wäre, daß man diesen Muskeln zusammen mit denjenigen Muskeln, welche hinten liegen, eine Schädigung beibrächte, so würde ja alsdann der Kehlkopf stillstehen, und es würden ihn keine Muskeln mehr bewegen außer denjenigen allein, welche ihn innen verschließen und zudecken^3und das ginge nicht an ohne einen von zwei Fällen. Entweder, daß die Stimme im höchsten Grade dadurch geschädigt würde, oder daß das Tier ganz dadurch er- stickte. Daß dies völlig richtig ist, wirst Du wohl verstehen, wenn Du Dich an das erinnerst, was wir in der Schrift „Von den Muskel- bewegungen" sagten, in welcher wir darlegten, daß, wenn die Be- wegung an zweierlei Muskelgattungen verloren geht, deren eine der andern gegenüber, entgegengesetzt gestellt ist, wenn es diejenige Gattung ist, welche einen Teil des Körpers öffnet, mit seiner Öffnung betraut ist, daß dann dieser Teil verzogen wird durch den Muskel, welcher ihn ver- schließt, und daß dieser ihn zu sich hinzieht und nun in dieser Form verweilt, ohne sich daraus zu rühren ^3». Wenn Du nun ferner den Nerven desjenigen Muskels schädigst, welcher die unteren Teile des schildähnlichen Knorpels an den zweiten Knorpel {Ringknorpel) anheftet {M. crico-thyreoideus), so ist die Störung und Schädigung, welche die Stimme trifft, nur sehr geringgradig. Denn der Kehlkopf wird in diesem Abschnitte (nur) schlaffer. Und wir sagten ja auch schon, daß er, wenn er schlaffer wird, sich verbreitert und er- weitert. Wird er aber breiter und weiter, so tritt dementsprechend als notwendige Folge dieses Umstandes eine Vertiefung der Stimme ein. Und beraubst Du die obere Kehlkopfmuskulatur der Bewegung, so ver- breitert und erweitert sich der Kehlkopf dadurch ebenfalls ^33. Wenn ich ^age „die obere Muskulatur", so meine ich diejenige, von welcher wir lehrten, daß ihr Ursprung von der Rippe des lambdaähnlichen Knochens 'Zungenbein) ausgeht, und daß ihr Ansatz, ihre Anwachsung am schild- thnlichen Knorpel ist {M. thyreo-hyoideus). Es ist das der Muskel, den vir auch schon früher erwähnten, dort, wo wir die Anatomie des Kehl- kopfes und des lambdaähnlichen Knochens schilderten. Ebenso nun, wie