N. laryngeus recurrens, Verzweigungen. Kehlkopfmuskeln. 75 Arab. Text Seite 102 Zeile 7 bis Seite 103 Zeile 14. * Der Hauptast. inneren, oberen Räume des Kehlkopfes. Und zuerst sproßt von ihnen ein Zweig ab, der sich in den beiden erwähnten Muskeln {Mm. crico- arytaeiididei post.) aufspaltet. Sodann sproßt von ihm ein zweiter Zweig aus, der sich in zwei anderen Muskeln aufspaltet, die in der Lage nach jenen kommen und an den aufrechten Rändern des zweiten Knor- pels {Ri?igknorpels) ihren Ursprung haben {Mm. crico-arytaendidei lat.). Hierauf verzweigt er* sich in zwei andern Muskeln von mächtigeren Abmessungen als jene beiden erwähnten, welche den Hauptteil des Kehl- koplinnenraumes in Beschlag nehmen {Mm. thyreo-arytae7ididei). Nach der Verästelung in diesem Muskel verzweigt er sich dann in denjenigen Muskeln, welche die Basis des dritten Knorpels {i^echten und liiiken Gieß- beckenkfiorpels) umfassen; das sind sehr kleine Muskeln, und einer legt sich mit dem andernderartig eng aneinander, daß, wer ihn sieht, glaubt, es sei ein einziger Muskel {Mvi. interarytaejididei obliqui et trans- versi). Willst Du das alles vollständig betrachten, so betreibe die Präparation mit Sorgfalt, dadurch, daß Du den zweiten Knorpel {Ringknorpel) vom ersten {ScJiildknorpel) an den unteren Gelenken frei machst. Es wird Dir nicht schwer fallen, diese Gelenke zu erkennen und ihrer habhaft zu werden, wenn sie auch von dicken Bändern bedeckt sind, sobald Du die Muskeln durchschneidest, welche ich Dir beschrieben habe, diejenigen, welche die untere Gegend der beiden Knorpel verbinden, und die Muskeln hinten am zweiten Knorpel {Ringknorpel). Und zwar mußt Du auf die Stelle losgehen, an der Du die beiden ersten Knorpel sich einen an den andern anlegen siehst. An dieser Stelle bewegst Du die beiden dadurch, daß Du ihren Begegnungsort rundum drehst, die beiden (Knorpel) nach oben und unten, dann auch nach zwei entgegengesetzten Richtungen dehnst, dann wieder sie einen dem andern entgegenschnellen lässest und den Platz ins Auge fassest, wo Du das Stück von beiden siehst, welches sich verbreitert und zusammenzieht. Dort dehnst Du nun die vermittels dieses Stückes abgegliederten Teile nach den beiden Seiten und schneidest das Band für sich allein ein, sodaß Dir das Gelenk der beiden Knorpel sichtbar wird. — Hast Du das getan, so beginne beiderseits nach oben zu gehen, den Seiten entlang, dränge den ersten Knorpel {Schildknorpel) vom zweiten {Ringknotpel) ab und mache den einen vom andern frei, bis Dir der an den Seiten des zweiten Knorpels entspringende Muskel deutlich sichtbar wird. Alsdann geh daran, die beiden Seiten des ersten Knorpels einzeln abzubiegen, und dränge sie nach außen fort, bald diese Seite, bald jene. Tust Du das, so siehst Du hier zwei Muskeln, mächtiger als der Muskel, den wir zuvor erwähnten, welche von der unteren Gegend des ersten Knorpels {Schildknorpels) entspringen und schräg zum dritten Knorpel {r. u. l. Gießbecke7tknorpel) hinaufsteigen