I 240 XV. Buch. — Plexus lumbalis u. sacralis. bei, an deren Außenseite. Dann schließt sich ihm ein anderer Nerv an von demjenigen Nerven her, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, und hierauf gelangt er zu dem großen Foramen, welches das Schambein durchsetzt, das ist das Foramen, welches man das „tor- ähnliche" nennt {Foramen obturatum, N. obturatorius).ni Und der zweite von diesen Nerven geht wiederum, nachdem er sich mit einem andern Nerven verbunden und vereint hat, von demjenigen Nerven her, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, an dem Muskel vor- bei, welcher zum kleineren von den beiden Fortsätzen des Oberschenkel- rohres tritt {Trochanter minor, Muse, ileo-psoas\^^^ und von ihm sproßt ein Zweig ab zu diesem Muskel und zu dem Muskel, welcher an der Rück- seite nach (unter) der Haut kommt {Muse, glutaeus, Nervus glutaeus). Dieser Muskel des Oberschenkels ist analog demjenigen Schultermuskel, welcher die Hauptmasse des Schulterfleisches darstellt {M. deltdides). — Der dritte Nerv aber, am meisten schräg geneigt von diesen, kommt anfangs so einher, daß er an der Außenseite der Wirbel hoch liegt. Darauf überschreitet er den Nervenast, der zum zweiten* Nerven heruntergeht, und legt sich über den Oberschenkel hin an dem Muskel, welcher an seiner Vorderseite liegt {Nervus cruralis). Was dann den Nerven an- langt, dessen Ursprung vom fünfundzwanzigsten Wirbel kommt, so ge- langt ein Ast von ihm zu demjenigen Nerven, welcher zu dem das Schambein durchsetzenden Foramen kommt {N. obturarotorius), und ein Ast zu dem Nerven, welcher zur Leistenbeuge kommt {N. cruralis). Und der Rest dieses Nerven gelangt, nachdem er sich mit dem Nerven verbunden und vereinigt hat, dessen Ursprung nach diesem kommt, zum äußeren Orte des Beines, da, wo es an das Steißbein angrenzt (A^. eutaneus femoris posterior). Der Nerv sodann, dessen Ursprung vom sechsundzwanzigsten Wirbel kommt, geht zusammen mit dem ersten vom Kreuzbein entspringenden Nerven nach außen hinüber und gelangt zum Hüftgelenk, und nahe am Steißbein vereinigt und verbindet er sich mit dem Nerven, dessen Ursprung nach dem fünfundzwanzigsten Wirbel kommt. Und von diesen Nerven sprossen Äste ab nach Art der Aste von den Bäumen und gelangen zu den Muskeln, welche um das Hüft- gelenk hegen, und ein kleiner Ast gelangt zu demjenigen Nerven, welchei der erste ist dessen Ursprung hiernach kommt. Es sind das kleine Nerven. Alle diese Nerven verbinden und vereinen sich mit denjenigen Nerven deren Ursprung vom Kreuzbein kommt, und sie zerspalten sich in samt Hohen Organen am Kreuzbein und in demjenigen Muskel, welcher dei hintere von den Muskeln des Hüftgelenkes ist. Und zwar gelangt zui Harnblase, zu den Zeugungsorganen, das sind beim Weibe die Uteri unc beim Manne die Rute, zum Rectum und zu sämtlichen hier befindlicher Arab.Text Seite 330 Zeile 10 bis Seite 331 Zeile 15. * „zweiten" unsicher, fehl' in den Hsr.