XIII. Buch. — Venen der oberen Brust- u. Schultergegend. 146 Arab. Text Seite 200 Zeile 11 bis Seite 201 Zeile 18. große, mit vielen Ästen. Sie verzweigen sich in dem „Thymus" ge- nannten Organ.'»93 Unter Thymus versteht man das große schlaffe Fleisch (Drüse), welches an der Teilung der großen Vene (Cava) liegt. Sie ist am größten bei den neugeborenen Tieren, nachher verkleinert sie sich stetig und allmählich in dem Grade, wie das Tier wächst und zunimmt. Ferner findet sich hier noch eine andere Vene, welche von der Hohlvene etwas unterhalb ihrer Teilungsstelle herkommt, an der Hülle, welche das Herz umgibt, das ist die Herzhülse {Perikard). Und durch diese Vene wird diese Hülle ernährt, und nebst ihr der hier be- findliche Teil von denjenigen Hüllen, welche die Brust abteilen (Vv. peri- cardiacae, mediastinales). Und zu eben denselben Hüllen gehen auch sehr feine, spinnwebähnliche Venen, welche aus der Hohlvene entspringen.' Alle diese Venen sind klein. Etwas größer als sie ist die Vene, welche aus der das Schlüsselbein umschlingenden Vene kommt494. Es ist das diejenige, welche zum Schulterkopfe {Akromion) hinaufsteigt (F. trans- versa scapulae). Diese Vene geht neben der oberen Schlüsselbeingegend hin, vom Beginn der sogenannten „Schultervene" aus, das ist die Cephalica ^95^ bis sie zur Schulter gelangt. Häufig findet man noch eine andere, erkennbare Vene unter dieser, welche sich in dem großen Muskel zerspaltet und zersplittert, der an diesem Teile der vorderen Brustgegend liegt {Muse, pectoralis major, V. thoracica anterior'). Was die übrigen Teile dieses an der vorderen Brustgegend befindlichen Muskels betrifft, so ernähren sie die Venen, welche in den Zwischenrippenräumen liegen, und diese Venen entspringen aus der Vene, die aus der Hohlvene hervorgeht496^ etwas unterhalb der Teilungsstelle der Hohlvene auf der rechten Seite. Diese Vene also*'? wendet sich, während sie vorwärts läuft und bevor sie in den Zwischenrippenraum einfällt, nach oben zwischen die erste Rippe und das Schlüsselbein, und von ihr zweigt sich ein leicht erkennbarer Ast ab, zum ersten von den Zwischenrippenräumen (V. intercostalis suprema). Ich habe diesen Ast schon vorhin erwähnt*'» und will hier nochmals sagen, daß diese Vene sich zum zweiten Zwischen- rippenraum erstreckt, und daß sich von ihr wiederum ein kleiner Zweig zum dritten Zwischenrippenraum abzweigt. Und dieser Zweig+99 ver- bindet sich mit der von unten her aufsteigenden Vene {V. epigastrica ijiferior) und geht solchermaßen in sie über, daß Du sie beide zusammen als eine einzige ansiehst. Was davon übrig bleibt tritt zwischen der ersten und zweiten Rippe nach außen und verliert sich in den hier be- findlichen Muskeln. Was dann den stärksten Ast jener Vene anbetrifft, welcher schräg nach oben zieht {V. anonyma), so läuft er in der Gegend hinter dem sechsten Wirbel hin und steigt zur Schulter hinauf (V. transversa scapulae). Und auf seinem Wege spaltet sich ein Ast von ihm ab und geht