349 Kommentar No. 656—660, zu Seite 206—207. schwer zu deuten. Der Muskel „hat bald zwei, bald drei Grenzlinien", besteht „bald aus einer einzigen Muskelmasse, bald aus zwei, bald aus drei gesonderten" etc. Ähnlich TT. juuOuv. dv. XVIIIB 944/45. Es handelt sich wohl um den Semispinalis, Splenius capitis et cervicis und be- nachbarte Muskeln. D. h. wenn er beiderseitig kontrahiert wird, sonst wirkt er „schräg neigend" ('Av. dyx- IV, II 453). Bisher wurden nur der N. occipitalis minor und N. auricularis magnus erwähnt. Die beiden Nerven, deren Ursprünge man aufsuchen soll und deren Weg zwischen den kleinen Nackenmuskeln nach hinten geht, wie gleich darauf gesagt wird, sind die beiden Nerven des ersten cervicalen Paares. Damit beginnt die eigentliche Darstellung der Hals- nerven, ohne daß G. dies besonders anmerkt. Die fortlaufende Zählung hebt erst mit dem Cervicalis II an. Die vor den acht zuletzt genannten Muskeln erwähnten, Splenii etc. Vgl. No. 655. Hier liegt wohl ein Lapsus vor. Der Muskel, „welcher in der Längsrichtung (des Körpers) geht und sich mit den vorderen Hals- muskeln verbindet", d. h. ihnen anlegt, könnte der M. rectus capitis lateralis sein, obwohl dieser nicht zum zweiten Wirbel, sondern zum ersten geht, wäre nicht alsdann dieser Muskel zweimal genannt, was offenbar G.s Absicht hier nicht ist. Außer jenem Muskel käme in dieser Gegend nur noch der Rectus capitis anticus „in der Körperlängsrichtung" in Betracht, doch wird dieser Muskel bei der hier beschriebenen Präpa- ration nicht zugänglich. Die ganze Darstellung, bei welcher zuerst „vier Paare" genannt, dann aber sechs Paare beschrieben werden — G. denkt dabei zunächst nur an das von der Nackenseite her Sichtbare, um dann zu einer vollständigen Aufzählung der Muskeln zwischen Schädel und ersten beiden Wirbeln überzugehen — stimmt mit derjenigen 'Av. ^yX- und TT. luuüjv dv. nicht überein. Einige Zweifel heben sich beim Ver- gleich, wenigstens was den M. rectuß capitis anticus betrifft. Es werden TT. |uuujv dv. XVIIIB 945—48 sieben bezw. acht Muskelpaare in der Umgebung des Kopfgelenkes beschrieben: i) Ein Muskel(paar) vom Hinterhauptsbein zum hinteren Fortsatz des zweiten Wirbels (Rectus capitis posticus major), 2) einer vom Hinterhauptsbein schräg zum Seitenfortsatz des ersten Wirbels (Obliquus capitis superior), 3) einer vom Seitenfortsatz des ersten Wirbels zum hinteren Fortsatz des zweiten (Obliquus capitis inferior), 4) einer vom Hinterhauptsbein „zum ersten Wirbel" (Rectus capitis posticus minor), 5) und 6) an der Vorderseite der Wirbel ein großer Muskel, der von der Schädelbasis bis zum fünften Brustwirbel herabreicht (M. longus capitis und longus colli), und dessen oberster „zum ersten und zweiten Wirbel gehender Abschnitt" bisweilen als besonderer, den kleinen Muskeln an der Rückseite entsprechender Muskel abgegrenzt ist (Rectus capitis anticus), und endlich 7) noch zwei Paare seitlich vom Kopfgelenk, eines zum ersten Wirbel (Rectus capitis lateralis), eines zum zweiten (Intertransversarii?). Das arabische Wort ist vieldeutig: „Weisheit, Kenntnis, Einsicht",