192 XIV. Buch. — Stimme, Ton u. Sprache. Experiment z. Untersuchung der Phoaatii pharyngeus), bevor ein Ast von ihm sich an die Schlundmuskulatur an- setzt und darin einwächst. Am besten ist es. Du schneidest diesen Ast von ihm allein durch, ohne den Nervenast, der zur Zunge geht. Ich sagte schon früher, wie Du diesen Nerven freilegen muüt (S. 97/98) und habe auch ganz klar unterschieden zwischen dem Hauchen^* (aktiven Ausatmen) und dem (bloßen) Austritte der Luft^ durch die Ausatmung in den Büchern (Kapiteln), in denen ich von den Ursachen dei Atmung^'^ handelte. Und in den Büchern, in denen ich vom Wese der Stimme handelte*74^ schied und trennte ich zwischen dem Hauche und solchem Hauchen, bei dem zugleich Röcheln^ ist, und zwischer Stimme und Sprache. Und zwar stellte ich fest, daß beim spontane Gange der Luft^ nach außen der Luftaustritt durch die Ausatmung*^ geschieht, und wenn hierzu Widerwillen (bewußtes Austreiben) ^ kommt dadurch Hauchen entsteht. Und wenn sich hierzu noch eine Zusammen Ziehung des Schlundes gesellt, dadurch Hauchen entsteht, bei welcher noch außerdem heiseres Röcheln ist. Und wenn der Kehlkop dieses Hauchen durch Anstoß zum Klingen bringt^*^, darau Ton wird. Und daß sodann, wenn dieser Ton durch die Zung zerlegt wird und eine Tonreihe sich absetzt, Sprache entsteht Wenn dem nun so ist, dann muß das Tier notwendigerweise, wenn w: die Bewegung der ganzen Brustmuskulatur auf die Art zum Erschlafifer bringen und aufheben, wie wir schildertenalso den Nerven, welch diese Muskulatur in Bewegung setzen {Nn, intercostales), Schaden zufüge und das Zwerchfell allein vor Schaden bewahrt lassen, das Tier nu noch spontan ausatmen, es wird aber nicht imstande sein, zu hauchei (aktiv auszuatmen) noch zu phonieren^. Und falls das Hauchen erhalter ist und ohne Schädigung, und wir machen die Bewegung des Keh: kopfes erschlaffen und machen sie zunichte, so verliert das Tier di Stimme und haucht nur noch mühsam. Und wenn wir auch noch du Schlundmuskeln schädigen, so geht dem Tier auch das heisere Röchelr verloren, und es haucht nur noch unhörbar aus. Werden aber di Zungenmuskeln (allein) erschlaffen gemacht und ihre Bewegung vei nichtet, so tut das weder der Stimme noch dem Schlingen irgendwelche Schaden. Wir haben schon früher beschrieben, wie wir die Bewegun, auch dieser Muskeln dadurch zu erschlaffen und zu vernichten haben daß wir den Nerven durchschneiden, der vom siebenten Paare (//)'/< glossus) zu ihnen kommt. Alle diese Dinge nun, welche wir in den Kapiteln erklärt haben, n denen wir vom Nutzen der Körperteile handelten, konnten unser. Vorgänger von Rechts wegen nicht kennen, da ihre Erklärung und ih' Arab. Text Seite 265 Zeile l bis Seite 266 Zeile 3. * Die großen Lettern eiv sprechen denen in Anm. 625. ** Das Wort bedeutet im gewöhnUchen arabische Sprachgebrauch „Atmimg", bei Hunain meist „Ausatmung".