51 Zungenmuskelu. Proc. stylo'ideus. Platysma. Willst Du nun gern die Köpfe (Ursprünge) der Zungenmuskulatur näher untersuchen, so beginne mit der Präparation zunächst von außen her. Wünschest Du Dich jedoch über die ganze Vergesellschaftung der die Zunge überziehenden Decke zu unterrichten, so mußt Du Kehl- kopf und Speiseröhre nach der Tiefe präpariren. Für jetzt aber verlaß dieses Gebiet, wenn Du gesehen hast, wie die dem ganzen Munde ge- meinsame Decke sich über Kehldeckel und Schlund ausdehnt, und ge- sehen hast, daß diese Decke bis zum Kopfe der Speiseröhre und des Larynx reicht. Du kannst ein andermal zu ihr zurückkehren, dadurch daß Du alles zur Zunge Gehörige, was Du vorher nicht gesehen hast, betrachtest. Was aber das außerhalb des Mundes Liegende angeht, da, wo sich der Knochen befindet, welcher der dem L der griechischen Schrift ähnelnde {Zungenbein)'^'^'^ genannt wird, so steht dieser mit der Zunge durch die Muskeln in Gemeinschaft, und bei manchen Tieren, wie zum Beispiel beim Affen, auch mit dem Kopfe (Schädel). Bei diesem Tiere steigt nämlich an jeder der beiden Seiten ein Muskel in der Richtung zur Zunge hin au f*95^ welcher vom Schädelknochen entspringt neben dem Fort- satze, den Herophilus den leuchtturmähnlichen nennt^^^ {Processus stylo'ideus). Du aber, falls Du Dich scheust, ihn mit diesem Namen zu bezeichnen, nenne diesen Fortsatz den pfriemenähnlichen oder nadel- ähnlichen. Dies ist also die Anfangsstelle eines jeden der beiden Muskeln auswärts vom Schlünde {Muse, stylo-glossus). Und sein Weg geht seitwärts, da wo der besondere Unterkiefermuskel ist, von dem ich sagte, daß er der in der Mitte sehnige genannt wird {Muse, biventer maxillaeY^^. Du siehst diesen an der Basis des pfriemenähnlichen Fort- satzes {Proc. styloideus) beginnenden, an die Zunge sich ansetzenden und mit ihr verwachsenden Muskel {M. stylo-glossus) ganz klar und deutlich, wenn Du zuerst den quer verlaufenden Muskel {M. mylo-hydideus) und den schrägen {M, hyo-glossus) abträgst. Willst Du nun sämtliche Zungenmuskeln am Körper eines toten Tieres einzeln präparieren, wie ich es beschreiben werde, so mußt Du, sage ich, zuerst die Haut um den Hals und die unteren Teile des Kiefers herum ablösen. Danach trägst Du den Muskel ab, welchen man den muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides)Und wenn Du diesen Muskel schon vorher betrachtet hast, so kannst Du ihn mit der Haut zusammen abtragen. Hast Du diesen abgelöst, so zeigt sich Dir der dem Kiefer eigentümliche Muskel, das ist der in der Mitte sehnige {M. biventer maxillae), und zugleich mit ihm ^wird Dir zuerst der Muskel an der Zunge sichtbar, das heißt der quer verlaufende {M. mylo-hydideus), magst Du ihn nun als einen Muskel von zwei Portionen oder als zwei einander benachbarte und mit einander vereinigte Muskeln benennen. Arab. Text Seite 69 Zeile 15 bis Seite 71 Zeile 6, 4*