Chylusgefäße und Mesenterialvenen. Vena cava. auch der Affe schon seit vielen Stunden tot sein. Das Blut der Hunde aber, das der Löwen und anderer diesen ähnlicher Tiere ist sehr dickes«. Möge Dir also das Gesagte ganz allgemein gegenwärtig sein, wenn Du Dich befleißigst, die feinen Venen zu untersuchen und aufzuspüren und solche von ihnen zu betrachten, welche dem Blicke schwer zugänglich sind. Ich aber kehre nun zu dem zurück, worauf ich abzielte und wo- mit ich anhob. Ich sage also, wenn Du die Gemeinschaft der Venen betrachtet hast, welche von den Därmen zum schlaffen Fleische {Mesenterialdriiseri) gehen 45^, so wisse, daß Du die Präparation der aus der Pfortenvene kom- menden Venen zu Ende geführt hast. Denn außer diesen angegebenen Venen wirst Du keine weiteren finden, welche sich mit der Vene ver- bänden, die ihren Ursprung an der Leberpforte hat, trotzdem hier sehr viele Venen sind, im Netz, in den beiden Weichen 452, den (seitlichen) Lenden- gegenden, an der Harnblase, der Gebärmutter und überhaupt in dem gesamten Räume zwischen dem Zwerchfell und den beiden Becken- knochen "^53. Aber mit allen diesen Venen verhält es sich ebenso wie mit den übrigen Venen im gesamten Körper, daß nämlich ihrer aller Ursprung von der mächtigen Vene ausgeht, die manche „Lebervene"'^5'^ nennen, andere die „Hohle". Mitunter kann man wohl auch finden, daß gewisse von der Hohlvene entspringende Venen sich mit den Venen im linken Mesenterium verbinden und vereinen. So erlebten wir es zum Beispiel erst kürzlich, daß wir ganz klar eine quer verlaufende Vene sahen, welche die zum rechten Hoden gehende Vene {V. spennatica interna) mit der im linken Mesenterium sich aufspaltenden Vene (V. mesen- terica parva) verband. Dahingegen entspringt die gesamte Hohlvene wiederum aus der Leber, doch wächst sie nicht gleich der Pfortenvene von der ausgehöhlten Seite der Leber heraus, noch auch geht ihr Ur- sprung von einer einzigen Stelle der Leberkonvexität aus, sondern von den sämtlichen Venen, welche sich an der Leberkonvexität^ss be- finden, gleich als sammelte sie sich und verschmelze aus ihr zugehörenden Wurzeln, und sie steigt nach Art eines Baumstammes auf, welcher sich zweiteilt. Einer seiner beiden Teile geht nach oben, zum Zwerch- fell, der andere Teil geht abwärts zu den Nieren*. {Vena cava ascendens). Bei jener Präparationsweise nun, welche wir beschrieben haben, vermagst Du sämtliche Venen zu betrachten, welche aus ihr {Cava asc.) entspringen. Und am leichtesten siehst Du sie, wenn Du die ganzen Därme herausnimmst. Man nimmt die Därme das eine Mal mit dem Mesenterium zusammen heraus, ein anderes Mal ohne Mesenterium. Will ich sie mit dem Mesenterium zusammen herausnehmen, so unter- binde ich die Vene, welche von der hohlen Leberseite kommt {Pfort- Arab. Text Seite 182 Zeile 7 bis Seite 183 Zeile 14. * Sic. «