15 Vermehrung des Hirnvolumens bei der Phonation. Arab. Text Seite 20 Zeile 6 bis Seite 21 Zeile 10. Gehirn sich stärker hebt, so daß ganz deutlich wahrzunehmen ist, daß es höher ansteigt als der Knochen. In der Tat erscheint dem Auge das Erheben, das Ansteigen des Gehirnes vermehrt, aus zwei Ursachen. Erstens weil man, wenn man das ansieht, die Knochenränder ansieht und nicht versteht, daß der Knochen, welcher fortgeschnitten wurde, höher gewesen war als sie. Zum andern weil das Hinschnellen, die Verschiebung des Gehirnes nach dem Platze, welcher es aufnimmt, sehr leicht für das Gehirn ist, denn bevor Du den Knochen fortschnittest, bildete eben nur der Schädel die Schranke, an welcher das Gehirn ein- hielt und zum Stillstand kam. Ich habe Dir nun die Ursache dieses Umstandes der Wirklichkeit gemäß, in abgekürzter Weise erklärt. Indessen weiß ich, es kommt öfters vor, daß die abgekürzte und gedrängte Rede die richtige Dar- legung des beabsichtigten Sinnes in etwas beschränkt. Und deshalb dürfte es doch wohl nötig sein, dem, was ich in Betreff dieser beiden Punkte angab, noch etwas hinzuzufügen. Ich sage also, der gesamte Schädelknochen ist nach außen konvex, nach innen konkav. Und dar- aus folgt, daß jedes Stück, welches man herausschneidet, höher und stärker aufsteigend ist als der Teil, welcher übrig bleibt, in dem Maße wie die Kugelfläche stärker gewölbt ist als die ebene Fläche. Und aus diesem Grunde wird es dem Auge nicht wahrnehmbar, daß die Knochenränder sich stärker erheben als der Teil der Meninx, welchen Du bloßgelegt hast. Da nun aber das Gehirn infolge seiner Weichheit beim Schreien des Tieres aufsteigt und auf diejenigen Teile des Schä- dels trifft, welche noch nicht fortgeschnitten wurden, und sich ihnen an- legt, so pressen es diese Teile und stoßen es nach dem Platze hin, welcher es aufnimmt und zum Platze dafür wird. Denn in diesem Augen- blick nimmt ja das Gehirn nur allein der Platz auf, wo das Stück des Schädels sich befunden hatte, welches abgetrennt worden ist. Und wenn es sich nun nach diesem Platze hin vermöge des Pressens aller übrigen Teile zusammenschiebt, so muß es sich notwendigerweise dem Blicke von Zeit zu Zeit so darstellen, daß das Gehirn auch höher aufsteigt und weiter emporragt als der Schädel, wenn das Tier schreit, und das be- sonders bei den jungen, vollsaftigen Tieren, entsprechend dem Grade, in welchem bei ihnen das Gehirn den Gesamthohlraum des Schädels stärker ausfüllt als das Gehirn anderer. Bei altersschwachen Tieren nämlich erhebt sich das Gehirn, da es viel zu klein ist um die Schädelhöhle aus- zufüllen, durchaus nicht über die den Schnitt.umgebenden Knochen, auch dann nicht, wenn es durch das Schreien zunimmt und ansteigt. Dies sei nun Ende und Abschluß Deiner Arbeit. Beginne hierauf mit einer anderen Arbeit, auf folgende Weise. Führe den Haken in die dicke Meninx ein und ziehe sie nach oben an. Dann schneide