Kommentar No. 119—121, zu Seite 32. obwohl ich das bei den Alten nicht gefunden habe." (Hirschberg 1. c. S. 195, Anm 2.) Wie der Leser unseres Textes gesehen hat, war der Vergleich mit der Mohnblumenkapsel den Alten geläufig, wenn auch nicht in dem Sinne wie Hyrtl meinte. Vgl. No. 93. "9 Ruf US: xerpriiuevov crüu|ua (1. c. 171). Er meint damit nur die Iris. Vgl. aber No. 118. "° Die Linse gleicht nur „mäßig gefrorenem" Eise. 0T05 6 jLieTpiuj(; 7raTei(g KpucriaWo? (TT. 'Itttt. Kai TTXar. öoy|li. VII, V 623). Zweifache Schichtenzählung: Sclera-Cornea, Uvea. — Uber die Iris als Teil der gesamten Uvea vgl. No. 118. Die Netzhaut gilt dem Galen zwar nicht als „echter" x^t^v (vgl. No. 132), doch ergibt sich, daß seine Schichtenzählung dennoch war: Netzhaut, vordere Linsenkapsel, Uvea, Sclera-Cornea. — Bei Rufus sind die vier Membranen: Sclera- Cornea, Uvea, vordere und hintere Linsenkapsel, Retina (1. c. 170—72). Die Zweiteilung geht auf Hippokrates zurück: 6 öe öqpGaXjuöq cruvecTTriKev |uev KttG' iTTTroKpdTriv ek x^fduvcuv öuo. Eine drei- und vierfache Zählung nach „Neueren": Karct öe Toug veuuTepou(; 6k xpiOuv, Kar' eviou^ he ek Tedcrdpuuv (EicraY- n iaip. XIV, 711, Pseudogalen). Ein Neuerer ist für Galen auch Rufus (Oeuv. d. R. 1. c. S. III). Die absurde Einteilung in vier Schichten nach den pseudogal. "Opoi iaip. XIX 358 kann über- gangen werden. In der mittelalterlichen Medizin hatte sich die Meinung festgesetzt, Galen, bezw. die Alten überhaupt, hätten sieben Schichten am Bulbus unterschieden. Als solche rechnet Ibn-al-Abbäs die Retina Choroidea, Sclerotica — „hinter der Linse" — Iris, Cornea, Conjunctiva — „vor der Linse" — und die vordere Linsenkapsel (de Kon in g 1. c. 309). Räzi gibt gleichfalls sieben Hüllen an, ohne sie aber zu nennen (ibid. 51). Allgemeine Anerkennung hat diese Zählung allerdings nicht gefunden, denn Avicenna unterscheidet wieder nur drei Schichten: Sclera-Cornea, Uvea, Conjunctiva. Daß sie aber dem Galen angehöre, ist noch bis in neuere Zeit geglaubt worden. Daremberg (1. c. 613 Anm.) meint, die Schichtendarstellung des Galen sei „fort obscure", da G. „den Humor vitreus und die Linse bald als Hüllen, bald nur als Flüssigkeiten rechne." Allein es liegt kein Grund vor, dem G. die Un- gereimtheit zuzutrauen, er habe zwei kugelige Vollkörper als xiT'JUveg an- gesehen. Der Irrtum Darembergs, und wahrscheinlich auch der Früheren, beruht auf falscher Auslegung der schon in No. 112 erwähn- ten Stelle TT. xp- |uop. X, III y66—6g. Es wird dort zunächst die An- einanderlagerung der Linse und des Corpus vitreum beschrieben. Die beiden Körper stoßen mit zwei Kreislinien aneinander, und der entstehende gemeinsame Saum wird zugleich zum 6po<; für die Retina und TeiapTLu TUJ xopioeiöeT xitüjvi, d. h. „viertens für die Chprioidea", nicht „als vierte Tunica" für die Chor. Darauf folgt eine 1x6)1171111 (Ju)Licpucri(; am selben „Kreisumfange", d. i. der Sclero-Cornealrand, dann ein eKToq xitijuv, die Conjunctiva, und eßöo)Lio? f] TrepioCTiiou KaTdqpuai?. Lies „als sechstes, siebentes". Endlich werden kukXoi summiert. kann nur Lapsus cal. sein. Das ergibt sich nicht nur aus dem Zusammenhange, sondern auch aus dem Wortlaute bei Oribasius. Dieser Compilator entnimmt