Arab. Text Seite 2l6 Zeile I bis Seite 217 Zeile 8. Aorta ascendens. Kranzarterien. Oberhalb von jenem Zweige (A. bronchialis post.) nun siehst Du die lächtige Arterie {Aorta) sich teilen. Und vor ihrer Teilung siehst Du iren Ursprung aus dem Herzen. Ihr Ursprung ist etwas, das jeder- lann bei der Präparation sieht, wegen ihres gewaltigen Umfanges, so •ie auch jeder die linke von den. beiden Herzhöhlen sehen wird, aus /elcher sie ihren Ursprung nimmt. — Ich will nun auch bei dem hier zu Erörternden Sorgfalt auf meine lede verwenden, und deshalb mache ich den Anfang wiederum vom [erzen aus, welches seinerseits Anfangsplatz sämtlicher Arterien im orper ist. Ich sage also, vom Herzen entspringt eine Arterie in der '.rt wie der Baumstamm aus der Erde. Und diese Arterie ist die lächtigste von allen Arterien im Körper, und alle Arterien im Körper aben ihren Ursprung aus ihr. Zunächst teilt sie sich in zwei gewaltige ilstücke, welche mächtigen Baumästen ähneln. Hierauf teilt sich :des dieser beiden Teilstücke in andere, und so hört diese Teilung icht auf, sich vielfach an ihr zu vollziehen, bis alle ihre Teilstücke zum ^nde und Abschluß kommen, so wie die Teilung der Baumäste an den leinen Zweigen, den Spitzen und Blättern ihr Ende findet. Du kannst im an der mächtigen Arterie {Aorta), bevor sie sich in zwei Teilstücke paltet, zwei Sprossen sehen, ähnelnd dem, was aus der Wurzel der 'flanze hervortritt wenn sie keimt. Und den einen von diesen beiden ichst Du weiter und länger als den andern und findest, daß er sich ings um das ganze Herz herumschlingt, es umkreist {A. coronaria si- isträ), an denjenigen Abschnitten, an denen beide Höhlen sich miteinander erbinden und aneinander anlegen {Ramus descendens). Der andere )proß aber {A. coronaria dexträ), der engere und kürzere, verteilt sich peziell an denjenigen Abschnitten, von denen Aristoteles meinte, sie eien eine dritte Höhle des Herzens. Er wußte aber nicht, daß dies ur ein Teil der rechten von den beiden Herzhöhlen ist537. Nach diesen beiden Sprossen siehst 'Du die beiden mächtigen Wterien, von denen ich sagte, daß die aus dem Herzen entspringende Vrterie sich in sie teile, so wie sich der Baumstamm in zwei Äste teilt aufsteige7ider und absteigender Aortenast). Die weitere von diesen leiden ist diejenige Arterie, welche sich im gesamten unteren Teile des Körpers verteilt, die engere diejenige, welche sich in sämtlichen Körper- eilen nach oben vom Herzen verteilt. Die Teilung der die Richtung lach unten nehmenden Arterie habe ich Dir schon beschrieben und bin iamit fertig. Und ich will Dir nun hier die Teilung derjenigen Arterie •childefn, welche sich nach oben wendet. Ich sage also, diese teilt sich wiederum, sobald sie sich von der die Richtung nach unten ein- 5chlagenden Arterie getrennt hat, und sie lehnt' sich hiernach nicht an sondern ist hängend in der Brusthöhlung. Das eine ihrer beiden Teil-