Arab. Text Seite 49 Zeile 12 bis Seite 51 Zeile Ii. * Oder „Oberfläche". Linsenkapsel. 37 welche die Schaumblase außen umgibt. Und deshalb dürfte man das Richtige treffen, wenn man dies eine blasenähnliche Decke nennt, und das, was vorn liegt, als eine zarte spinnenwebähnliche Hülle bezeichnet^'♦'*"~5o. Denn es ist ja das, was die Blase umgibt, weit dünner als Spinnengewebe ^42. Und wer im Wortgebrauche ganz auf den Grund gehen will, der wisse, daß dasjenige, was die (eine) Blase einschließt, nicht zu den bestimmten, ausgebildeten Substanzen gehört, sondern nur etwas von der Natur des Wassers selbst ist, ausgespannt um dampfiges Gas. Zieht also jemand einen recht treffenden Vergleich, so sagt er etwa, die äußere Fläche der glasartigen Feuchtigkeit sei von dieser Be- schaffenheit. Und was meine Angaben von der Fläche * betrifft, welche die eisähnliche Feuchtigkeit hinten überzieht (H. Linsenkapsel), so verhält es sich damit so wie ich sagte. Diese Fläche umfaßt sie also nicht, und sie besitzt auch nicht die Glätte, welche der spinnweb ähnlichen Decke (Vordere Kapsel) wie wir sie schilderten, eigen ist, derjenigen an der Pupille, sowie der Fläche der glasähnlichen Feuchtigkeit {Membi'-ana hybdidea), und zwar auf keiner ihrer beiden Seiten, weder an derjenigen, mit welcher sie der eisähnlichen Feuchtigkeit begegnet, noch an der- jenigen, mit welcher sie auf die glasähnliche Feuchtigkeit trifft. [Hunain sagt: Galenuss agt hier — verstehe seine Worte — „Fläche" nicht in der Art, wie das in der Ausdrucksweise der Mathematiker üblich ist, von einer Länge und Breite ohne Tiefe. Sondern nach der Ge- wohnheit der großen Menge, die „Fläche eines Dinges" dessen sicht- baren Teil zu nennen. Denn nach der Redeweise der Mathematiker ist sie ein Ding, an welchem es nicht angeht sich zwei Seiten vorzu- stellen, nach der Redeweise der großen Menge aber stellt man sich an der Fläche zwei Seiten vor, von der Auffassung ausgehend, daß sie ein Teil des Körpers sei. Und deshalb findest Du, daß Galen, wenn er seine Ausdrucksweise etwas verbessert, dieses Ding, welches er hier eine Fläche nennt, als einen Körper benennt, und zwar an der Stelle, an welcher er bereits dieses Kennzeichen beschrieb, und er beschreibt es hier ganz ebenso.] Und ebenso findest Du, daß die spinnwebähnliche Decke (V. Kapsel) vorn glatt, und zwar von vollkommener Glätte ist ^43^ hinten aber, wo sie sich an die eisähnliche Feuchtigkeit anlegt, rauh. Die Untersuchung und Prüfung dieses Körpers nun, das heißt, was Du davon zu halten hast wenn Du ihn siehst, ob er ein zu den Hüllen gehöriges Ding sei, oder eine Gerinnung, oder die zähe Oberfläche einer Flüssigkeit, heißt die Sache selbst ^'»4 prüfen und untersuchen. Es besteht nämlich die Hülle aus harter Substanz, und daher kannst Du sie nach allen Seiten in mäßigem Grade dehnen, ohne sie zu durchlöchern. Die Gerinnung(ssubstanz) aber, Welche auf sich eindickenden Körpern entsteht, die verträgt es ganz und gar