X. Buch — Zungenniuskeln, 52 Arab. Text Seite 71 Zeile 6 bis Seite 72 Zeile 13. Ihre Anfangsstelle ist nämlich eine gerade, über die Mitte der Zunge hin gestreckte Linie, und die beiden Enden dieser Linie liegen an den beiden Seiten. Und zwar ist es am Kiefer der Kinnvorsprung, am Halse aber der Kopf'°° (Mittelvorsprung) des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {ZuJigenbein). Entstehung und Ursprung dieses genannten, zweiteiligen Muskels aber geschehen eben von diesem Kopfe aus. Vielleicht faßt man diesen Muskel am besten so auf, dal5 es zwei Muskeln sind, denen zusammen eine gemeinsame Stelle eigen ist, an welcher sie sich mit einander verbinden, und zwar ist das die vom Kopfe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {ZzmgeJibein), zur Kiefermitte sich erstreckende Mittellinie der Zunge. Denn in der Tat verbinden sich die beiden in deren ganzer Länge und verwachsen mit einander. An dieser Stelle*"' legen sich auch die beiden dem Kiefer eigentümlichen Muskeln an einander, das sind die beiden in der Mitte sehnigen {Mm. digastrici). — Hierauf gehe an den schrägen Muskel, welcher beim Affen seinen Ursprung an der unteren Rippe des Knochens hat, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Os hyöi- deinn, Muse, hyo-glossus, Chondro-glossus), einer jederseits. Bei allen übrigen Tieren aber geht er hauptsächlich vom Kopfe des Knochens aus, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {MittelvorSprung des Zimgenheines), nach den Seiten zu*°% und von dem an diesen sich an- schliel5enden Körper, der die Endstelle jenes (des Zungenbeines) bildet und ihn stützt und hält, einer jederseits. Auch das wiederum verhält sich bei den übrigen 5 Tierklassen, denen außer der Affenklasse9», verschieden und unähnlich. Der Affe hat nämlich diese beiden Stützenüberhaupt nicht, ebenso wenig wie der Mensch sie hat, sondern an Stelle davon zwei Bänder {Lig. stylo-Jiydided), eines auf jeder Seite, welche genau das Ende des pfriemenähnlichen Fortsatzes mit der oberen Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zu7ige7ibeines) zusammen- koppeln. Es ist das eine dünne, knorpelige Rippe. Dieser schräge Muskel nun, auf den es uns hier ankommt {M. stylo-glossus)^°^, be- ginnt, wie wir vorher ausführten, am Schädelknochen und gelangt an die Seite der Zunge "6. Präparierst Du ihn zusammen mit demjenigen schrägen Muskel ab, welchen wir schon erwähnt haben {M. hyo-glossus, chondro-glossus), so erblickst Du nunmehr den andern von den beiden Nerven der Zunge, den, welcher weich ist {N. lingualisY^^. Es ist einer jederseits, und er verzweigt sich in ihrer äußeren Decke. Jede Zunge eines Tieres aus einer der 6 Klassen, welche wir zuvor unterschieden haben, besitzt die genannten beiden Muskelpaare, das heißt das Paar, welches von unten'95 heraufsteigt {Mm. stylo-glossi), zwei Muskeln, welche gleichsam zwei Flanken sind, und das Paar der schiefen Muskeln, welche von dem Knochen kommen, der dem L der griechischen Schrift ähnelt