3o8 Kommentar No. 380—381, zu Seite 111—112. 380 Ein ähnliches Experiment zur Untersuchung des foetalen Pulses wird beschrieben TT. XP- Mop. VI, III 510/11. Dort handelt es sich aber nicht um die Beurteilung des Pulsrhythmus, sondern um die Frage, woher die Pulsationskraft im Arteriensystem des Foetus stamme. Der gravide Uterus wird eröffnet und eine Ligatur um die Umbilicalarterien gelegt. Dies hat zur Folge, daf5 die Pulsation in den Arterien des Chorion aufhört, während die Arterien des Foetus unverändert weiter schlagen. Wenn man aber hierauf auch die Venen unterbindet, so hört die Pulsation der foetalen Arterien sofort auf Galen schließt daraus daß die pulstreibende Kraft in den Choriongefäßen vom foetalen Herzen stammt, und weiter, daß die foetalen Arterien ihre Pulsation durch Anastomosen von den Venen her mitgeteilt erhalten, und zwar durch das ihnen auf diesem Wege zugeführte Pneuma. — Der Puls der Nabel- schnur wird vom foetalen Herzen aus erzeugt, sagt G. an einer andern Stelle deutlich genug: (r) Kapbi'a) aiiTri xe ocpvlex Kai id? dpiripi'a^ djua eauTf] KiveT xriv auTrjv kavTr\ icivriaiv (TT. kuou|li. biarrX. IV 670, auch bei Lachs 1. c. 34 zitiert, mit Hinweis auf den Irrtum Haeser's, welcher behauptet, nach Galen beginne das Herz erst mit der Geburt zu pulsieren). — Galens Ansichten von der foetalen Zirkulation und Gefäßpulsation leiden an Widersprüchen. Unter den „Anastomosen zwischen Venen und Arterien" läßt sich nichts klares vorstellen, denn wiederholt versichert er, daß in der Placenta nur Venen mit Venen und Arterien mit Arterien kommunizieren (vgl. z. B. unter No. 361). Man hätte die fraglichen Anastomosen allenfalls im Chorion zu suchen oder könnte daran denken, daß G. mit ihnen das Foramen ovale und den Ductus Botalli meinte. Jedenfalls ergab sich aus G.s Anschauungen die Konsequenz, daß der mütterliche und der foetale Puls von zwei entgegengesetzten Zentren ausgehen, was ja, rein mechanisch be- trachtet, in der Tat zutrifft. Wiederum entsteht die P>age, woher der Foet das Pneuma erhält. G. sagt „aus den Venen", und könnte darunter den Weg: Vena umbilicalis-Cava-Foramen ovale verstehen. Aber damit wird gerade in seinem Sinne nichts erklärt. Denn die Venen des fertig aus- gebildeten Organismus sollen nach seiner und der andern alten Arzte Vorstellung Pneuma nicht führen. Wenn nun auch in der Placenta keine Kommunikationen zwischen Arterien und Venen bestehen, so kann das Pneuma nicht in der Vena umbilicalis dem Foetus zugetragen wer- den. Theorie und Experiment wollen also wieder einmal nicht mit einander stimmen. Immerhin wird man nicht sagen dürfen, daß G. an dieser Stelle um der Theorie willen der Objektivität des Befundes Gewalt angetan habe. Die Frage wurde verschieden beantwortet. Plato: der Foetus ist Ziuuov. Die Stoiker: er ist gleichsam Frucht einer Pflanze. Nach Empedokles, Diogenes, Herophilus ist er eine Art Mittelding zwi- schen Tier und Frucht (TT. cpiXocrocp. lOr. Pseudog. XIX 329/30). „Manche sagen, der Foetus sei Cujov, andere, er sei es nicht . . . Asklepiades sagt, er sei weder 2ÜJ0V noch Nicht-^ujov" ("Opoi iarp. Pseudog. XIX 452). Galen legt auf die Frage kein großes Gewicht und verhält sich auch nicht konsequent dazu. Bald schreibt er dem Foet nur für die Dauer