296 Kommentar No. 328, zu Seite 98. Angabe Ilberg's ergänzt Die Textstelle lehrt, daß Galen nicht scho» in den Jahren um 170 Vorträge zur Verteidigung seiner 15 Bücher *Av. kyx^ipr\aei<; gehalten haben kann, wie IIb er g angibt (1. c. XLIV 211). Allein dies steht auch nicht an der von Ilberg angezogenen Stelle TT. t. iö. ßißX. XIX 20, 21. Vielmehr werden dort die 'Av. eyx- nur allgemein erwähnt, und es geht nicht aus den Worten hervor, wie viel davon zu der Zeit, an welche G. denkt, erschienen war. Offenbar kann es sich bei den Büchern, welche „durch ihren Inhalt Unglauben erweckend Galen zu einer öffentlichen Verteidigung durch Demonstrationen nötigten", nur um einige der ersten von den 15 gehandelt haben, da eben bis z. J. 191 im ganzen erst deren 11 herausgegeben waren. Die große Feuersbrunst, welche i. J. 191 den Friedenstempel und seine nächste Umgebung, einen Teil des Forum Romanum und andere Gebäude zerstörte, hat die Biographen Galen's und die Archäologen schon vielfach beschäftigt. Nachrichten darüber bei Galen, außer der- jenigen in unserem Texte, IT. cruvG. (pap|n. t. Kaid. Y^vr) I, XIII 362/63, TT. T. Ib. ßißX. XIX 19, TT. dvTiöOT. I, XIV 66. Von andern Autoren des Altertums namentlich Herodian I, 14 und Dio Cassius rel. libr. LXXIII (ed. Boissevain Berl. 1901, III S. 305). Die Hauptbelegstellen sind schon von A. Nibby nachgewiesen worden (Del Tempio della Face e della Basilica di Costantino, Roma 1819 S. 7/8). — Der Brand wurde von den Alten auf verschiedene Ursachen zurückgeführt. Wahrscheinlich entstand er in dem von Domitian angelegten Magazin für die orientalischen Gewürze. Von da aus ergriff er in nördlicher Richtung das Forum und Templum Pacis, in südlicher eine Anzahl von Privatgebäuden, vornehmlich Spei- chern, an der Sacra Via, den Vestatempel und noch andere Baulich- keiten, über welch letztere indessen die Angaben sehr vage sind. Das Gewürzmagazin — Horrea piperataria — ein umfangreicher Gebäude- komplex von parallel gestellten Langhäusern mit dazwischen befindlichen Höfen, lag an der Stelle der späteren Basilica Maxentiana bezw. „Basi- lica des Constantin", so zwar, daß seine Grundfläche über die der Basilica südlich und westlich etwas hinausregt (Jordan, Topogr. d. St, Rom i. Alt. II 281—83, R. Lanciani, Bull, della Comm. Arch. Com. d. Roma 1900 S. 12/13 u. Taf. I—II). Der Bau lag also an der Nord- (bezw. N.O.-)Seite des damaligen Clivus sacer, wie der ent- sprechende Teil der Sacra Via genannt wurde. Ebendort befanden sich in jener Epoche noch andere Gebäude für praktische und Privatzwecke. Daß Galen selbst da seine Wohnung oder Offizin gehabt habe, ist aber wohl nur eine Vermutung von Nibby (Galeno che aveva il suo gabinetto di consultazioni e la sua farmacia sulla stessa strada, e quasi a contatto con la horrea 1. c). Diese gibt Lanciani wieder (1. c. S. 9), und auch die Bemerkung von Gregorovius (Gesch. d. St. Rom i. Mittelalter, 4. Aufl. I 335) „hier soll auch der berühmte Galen gewohnt haben-' (d. h. in der Gegend der jetzigen Kirche SS. Cosma e Damiano) dürfte eine Reminiscenz aus Nibby sein. An der Süd- (bezw. S.W-)Seite des be- zeichneten Abschnittes der Sacra Via befanden sich gleichfalls ver- schiedenerlei Profangebäude, doch steht auch ihre Bestimmung im