f Zungenmuskeln. ^ ^ (Os hyoidetm, Mm. Jiyo-glossi). Ihr Ursprunggeht aber nicht bei allen Tieren von einer (und derselben) Anfangsstelle aus. — Im weiteren Fortgange dieser Erörterung wirst Du noch erfahren, was es mit dem Anfangs- und Ursprungsplatze dieses Muskels auf sich hat, welchen wir als seinen Kopf anzusetzen haben, bei jeder einzelnen dieser 6 vorhin erwähnten Tierklassen. Bei dem Paare aber, welches wir ebenfalls schon vorhin erwähnten, das heißt den beiden quer verlaufenden Muskeln {^Mrn. mylo-hyoidei), sind Natur und Ursprungsplatz ein und dieselben. Es bleibt uns nun noch ein anderes Paar, dessen Ursprungsstelle bei allen Tieren am Kopfe des lambdaähnlichen Knochens {Mittel- vorsprung des Zungenbeines) liegt, und dessen Verlauf zum Kinn geht, da wo das Band der Zunge ist, von welchem ich alsbald noch sprechen werde {Frenidunt linguae, Muse, genio-hyoideus). Bei vielen Tieren sind diese beiden Muskeln ein einziger von zwei Portionen. Und zwar ist die Linie, welche die beiden abgrenzt und ihre Substanz von der (des) andern scheidet, die Vereinigung(sstelle) der beiden vorher erwähnten, quer ver- laufenden Muskeln {Mylo-kyoidei). Es ist das wiederum die Mitte der gesamten Zunge, welche ganz und gar in sich verbunden und vereint ist, nur daß man mit Recht von ihr sagen kann, daß sie aus zwei Portionen bestehe, da Du ja doch alles das, was auf ihrer rechten Seite zu finden und zu sehen ist, auch auf der linken antreffen wirst. — Dieses Muskel- paar also {Genio-hydidei) erstreckt sich längs über^^s die Zunge hin, und seine beiden Muskeln sind gleichsam stärker gerundet, und beide stehen in ihrer ganzen Art und Weise der Natur des Fleisches näher, zum Unterschiede von dem Verhalten derjenigen beiden Muskeln, welche oberflächlich liegen, das sind diejenigen, von welchen ich sagte, daß sie zuerst sichtbar zutage treten {Mm. mylo-hydidei). Man sieht in der Tat diese beiden sich größtenteils umgekehrt verhalten wie jene, da die quer gehenden Fasern eine entgegengesetzte Lage haben wie die längs gehenden, und die Dünne und Breite der Muskeln im Gegensatze zu der Rundung und Dicke jener steht, nur daß der quer gehende Muskel mit dem längs gehenden gemeinsam an der Mittellinie der gesamten Zunge teilnimmt, von welcher wir vorhin sprachen. Mit diesen Muskeln also {Mylo-hydidei) verhält es sich so, wie ich ausführte, daß sie nämlich vor der Gesamtmasse zutage treten. — Dann zeigt sich nach diesen alsbald der längs gehende Muskel {M. genio- hydideus) und der schräge, dessen Ursprung bei den anderen Tieren nicht so ist wie hier* {M. hyo-glossus, chondro-glossus). Bei den Affen aber steht es mit der Natur dieses Muskels so, wie ich hier beschreiben will. [Hunain sagt: achte auf das, was er sagt. Er nennt nämlich hier den quer gehenden von den Muskeln, welcher quer laufende Fasern hat; Arab. Text Seite 72 Zeile 13 bis Seite 74 Zeile 4. * Wörtlich „wie dieser."