XIII. Buch, — Aorta abdominalis, Äste. Aa. bronchiales. 156 Arab, Text Seite 214 Zeile 12 bis Seite 216 Zeile l. R sichtbaren Dinge an Körpern großleibiger Tiere zu untersuchen und zu studieren, ich meine an Rindern, Pferden, Eseln, Mauleseln und anderen ähnlichen. Ja selbst beim Elefanten, von andern Tieren ganz abgesehen haben wir niemals Arterien zu Seiten dieser Venen gefunden. Das andere aber, was wir zu erwähnen haben, ist dieses. Eine Anzahl Anatomen haben sich, so sage ich, geirrt in ihrer Annahme, daß die Arterien, welche die Harnblase umkreisen (Aa. umbilicales, vesicales), an die mächtige Arterie auf dem Wirbelsäulenknochen {Aorta abdominalis) herantrete und sich mit ihr verbinde. Die Sache verhält sich nämlich so, daß sie nicht zu ihr gelangen, sondern nur zu den schrägen Arterien, welche sich von jener mächtigen Arterie abteilen und zu den Beinen gehen {Aa. iliacaeY^^, in- dem sie über dem breiten Knochen, das heißt dem Kreuzbein, vorüber- ziehen. Von diesen spalten sich Äste ab, die nachher hängend sind ^ (S. 127/284*9)^ ohne zu irgend einem der an diesem Platze liegenden I Teile heranzutreten. Und Du wirst finden daß ihrer stets zwei Äste 1 sind. Selten fand ich auch einen dritten, feinen, schwer sichtbaren! Zweig, Und diese Äste teilen, versplittern und zerstreuen sich über särat-| liehe dem breiten Knochen aufliegende Teile. Die beiden Arterien aber,! welche aus der Teilung jener aut dem Wirbelsäulenknochen aufliegenden! Arterie (Aorta abdominalis) entstehen, gelangen, indem sie das untere 1 Ende der Muskeln auf dem Bauche überschreiten, zu den Schenkelansätzen, 1 je eine von ihnen zu je einer Seite des Tierkörpers, ich meine zur rechten! und linken. Und bevor sie sich über die Schenkelansätze hinweglegen,! sprossen von ihnen Zweige aus, die zur Muskulatur um das Gelenk herum ! gehen {Aa. circumflexae ileum). Nachdem sie aber die Schenkelansätze 1 überschritten haben, teilen sie sich völlig auf in sämtlichen Abschnitten I des Beines, wie ich das im dritten Buche dieser Schrift geschildert habe.S" 1 Ich habe Dir nun also dargetan, wie es sich mit der Aufteilung! der Arterie verhält, welche sich über den fünften Brustwirbel hinweglegt I {Aorta descendens). Und es ist hier der Ort, wo ich von der Arterie 1 oberhalb von jener {Aorta ascendens) zu sprechen habe. Ich sage also,! sieh alsbald nach dem kleinen Zweige, welcher einzeln, ohne Gegenstück 1 ist und unter der Lunge liegt {A. bronchialis post.), an dem Platze, wo j diese sich an die Wirbelsäulenregion ansetzt. Es ist dies der Zweig,! von welchem die Anhänger des Erasistratus glauben, daß Zweige! von ihm sich in der Lunge verteilen S34. Wir aber finden bei der Zer-| gliederung der Lunge keine andere, vierte Gattung von Gefäßen außer! jenen, welche alle Anatomen angeführt haben, nämlich der Gattung! der rauhen Arterien {Bronchien), das sind die Teilstücke der Luftröhre,! der Gattung der glatten Arterien53S, das sind die Teilstücke der venösen! Arterie {Lungenvene)^^^, welche vom Herzen zur Lunge geht, und der! Gattung der Venen {Äste der Lungenarterie). I