Technik. XDC Ertränken oder Erdrosseln des Tieres empfiehlt sich für die Muskel- präparationen. Gefäße präpariert man am besten an blutreichen Tieren und an solchen mit dickem Blut, welche besonders genannt werden, unter Umständen nach Unterbindung und Excision der Hauptstämme. Die feinsten Venen macht man durch Kompression des zentralen Astes und Hindrängen des Blutes sichtbar,* am Auge und dessen Um- gebung auch durch Erdrosseln des Tieres, da sich in diesem Falle alle Venen des Kopfes stark mit Blut füllen. Die Augenvenen untersucht man auch zweckmäßig an Pferden, welche infolge zu starken Rennens eingegangen sind.^ Und dergl. mehr. — Vieles muß am lebenden Tiere untersucht werden. Hier greifen die Anweisungen in das Gebiet der Vivi- sektionstechnik über. Von einem Meister auf diesem Felde wie Galen sind sie uns viel zu karg. Manche Versuche lassen sich nur im Sommer oder im geheizten Zimmer ausführen, so z. B. die Frei- legung und lokale Kompression des Gehirnes, da Kälte die Funktionen des Gehirnes paralysiert.Für Experimente am Kehlkopf eignet sich vornehmlich das Schwein, weil es eine starke Stimme hat. Die Fesselung der Tiere in verschiedener Lage durch einfache Vorrichtungen wird be- schrieben.*^ Für pseudogelehrte Spielereien ist Galen nicht. Er verwirft die Präparation der Sexualorgane am aufrecht gestellten Tiere, wie sie Quintus übte, damit das Untersuchungsobjekt so dem Menschen mehr ähnele, als überflüssig, die Präparation dieser Organe am lebenden Tiere überhaupt als eine nutzlose Grausamkeit. Von der Herrichtung der Knochen erfahren wir in dieser Schrift, welche Osteologisches nur neben- sächlich berührt, wenig. Nur vom Schädel wird Genaueres angegeben.* — Was die Instrumente angeht, so wird eine Reihe von solchen ge- nannt, einzelne auch näher beschrieben und ihre Anwendung erläutert^— a So an den feinen Pfortaderzweigen. S. 132. Uber die merkwürdige Inkonsequenz Galens in diesem Hinblick vgl. Komm. No, 449. b S, 34. c S. 16. d S, 18 u. a. e S. 166, f Namentlich verschieden geformte Messer und Sonden, Spatel, Rohre zum Aufblasen u. a. Die Liste des Instrumentariums, Avie sie sich aus Galens zerstreuten Notizen ergibt, kann nicht vollständig sein. Beispielsweise sind die feinen Präparationen, welche er am Augapfel ausführte, ohne besondere Fixationswerkzeuge nicht vorzustellen, von solchen wird aber nichts erwähnt. Scheren scheint Galen nicht verwendet zu haben, da er rät, die Scheide großer Gefäße auf einer Plattsonde mit dem Messer zu spalten. Die Instrumente zur Gefäßunterbindung müssen ungefähr dieselben gewesen sein, wie man sie heute verwendet (durchbohrter stumpfer Haken, Doppelfaden. Vgl. die Beschreibimg der Unterbindung des N. vagus S. 96). Beim Dozieren der Hirnnerven hatte Galen ganze Schädel zur Hand und solche, deren Dach abgetrennt war. Doch stand die Säge für diesen Zweck nicht in Gebrauch, sondern für Kadaver nur das Beil ('Av. ^yx- IX, II 709), und für feinere Präparationen sowie für die Trepanation an Lebenden der dKKOireix; oder „Knochenbrecher", eine Art feinerer Meißel, wie die Vorschrift beweist, daß mit diesem Instrument der Canalis opticus eröffnet werden solle (S. 25). Bei Eröffnungen des Schädeldaches und Durch- trennungen der Rippen ist der „Meningophylax'J nützlich, ein sogenamiter „Schützer", wie