Testikel und Ovarien. lOI jetzt das Schwein, welches vorher weiblich war, nicht mehr weiblich, wie auch das männliche Schwein, wenn seine Testikel fortgeschnitten werden, nicht männlich bleibt, und man nennt das Tier auf griechisch GuSsrepov, was so viel heißt wie „weder männlich noch weiblich". Was aber in Wirklichkeit diesen Namen verdient, das ist nicht das Tier, dessen Testikel fortgeschnitten wurden, da ja das männliche und weib- liche Geschlecht notwendigermaßen vor den Testikeln beim Tiere vor- handen "sein muß. Zwischen Testikeln und Testikeln {Ovarien) besteht hinsicht- lich der besondern Art ihrer Substanz ein nicht geringer Unterschied. Denn die Testikel {Ovarien) der weiblichen Tiere ähneln dem schlaffen Fleische, welches die Venen und Arterien an ihren Teilungsstellen i stützt und hält {Lymphdrüsen), insofern sie sich durch Dichtigkeit und \ Härte auszeichnen; die Testikel der männlichen Tiere aber verhalten s sich umgekehrt. Das heißt sie sind schlaff und porös 337^ angefüllt mit « weißer Flüssigkeit, so wie die Brustdrüsen. Diese Gattung von Körpern n nennen die Anatomen auf griechisch döeve^, das ist das schlaffe \ Fleisch^". Sie haben nämlich (dabei) diejenigen Teile des Körpers b im Sinn, in welchen sehr wenig Blut ist, oder welche fast ganz blutleer sind.338 Und wenn man sie betrachtet, so sieht man, daß sie an einen e eingeschränkten Platz gebunden sind, in welchem man sie speziell findet. 1 Ihr Aussehen ist das der fleischigen Körper, nur daß das Blut in ihnen s spärlicher ist als im Fleisch. Und man nennt sie döevst;, obwohl das- \ jenige im Körper, was in Wahrheit des Blutes ermangelt, 339 das Fett ist, welches aber durch seine Feuchtigkeit, Weichheit und Weiße vom s schlaffen Fleische (Drüsen) weit unterschieden ist. Und ebenso unter- scheidet sich das Fett davon auch in seiner Substanz. Denn Du siehst wohl, daß es fest gewordenem Öle gleicht. Das schlaffe Fleisch aber e ermangelt der Elastizität und Fettigkeit, und von Festigkeit* und Leimig- k keit findet sich bei ihm gar nichts, namentlich bei demjenigen, welches cj die Venen und Arterien an ihren Teilungsstellen stützt {Lymphdriiseri). \ In der andern Art nämlich, welche noch schlaffer und mehr mit \ Flüssigkeit erfüllt ist, siehst Du, wenn der Körper des Tieres fett und • wohlgenährt ist, eine fettige Flüssigkeit. Auch kannst Du wohl sehen, daß sich mit dieser Art von schlaffem Fleische (Drüsen) Venen und r Arterien verbinden und in sie einwachsen, (eben) erkennbare und auch : größere. Und Du findest, daß außerdem Nerven an ihm ansetzen und : einwachsen 340. Ferner setzen sich an diesern schlaffen Fleische auch an vielen Stellen Gänge an und wachsen ein, deren Substanz venen- 2 und arterienartig ist, und andere Gänge, welche aus dem schlaffen Fleische Arab. Text Seite 138 Zeile 4 bis Seite 139 Zeile 10. * Wohl Übersetzungsfehler Huna ins. Im Original dürfte ein Ausdruck gestanden haben, der „Anhaften an der Stelle", „Festkleben" oder ähnliches bezeichnete.