Kommentar No. 328, zu Seite 98. 295 II 216 nicht ausdrücklich von einer Feuersbrunst, sondern sagt nur, die Exemplare jener Schrift, welche er in Rom besaß, seien ihm ver- brannt.) Erst aus diesem Texte geht hervor, daß auch von der zweiten Ana- tomie in ihrer ersten Abfassung mehrere Bücher durch Brand vernichtet wurden, so daß der Verfasser genötigt war, diesen Teil nochmals nieder- zuschreiben. Auch wußte man bisher nicht, daß Galen bei der Katastrophe seiner sämtlichen noch nicht publizierten Schriften verlustig ging, noch hatte man Kenntnis von der Abfassung des großen, gleichfalls dabei verlorenen, vergleichend anatomischen Werkes, das G. im Text erwähnt. Da Galen's Tod auf das Jahr 198 oder 199 anzusetzen ist (Klebs, Prosopogr. imp. Rom. 1897, I 378), -so erhellt nunmehr, daß die letzten vier Bücher der Anatomie zu den späten Abhandlungen G.s gehören und jedenfalls in ihrem speziellen Inhalte die letzte Entwickelung seiner oft geänderten Ansichten darstellen. Nicht mehr haltbar ist demgemäß auch die Hypothese Ilberg's (I. c. 229), daß die zweiten 'Av. eyx- unter der Regierungszeit des Marc Aurel, also schon vor 180, abgeschlossen gewesen seien. Vielmehr lag zwischen dem Anfang der Arbeit, der in die Refierungszeit dieses Kaisers fällt, wie die Eingangsworte beweisen, und ihrem Abschlüsse ein weit längerer Zeitraum. Denn auch die Annahme, G. hätte etwa die 15 Bücher der Anatomie schon seit Längerem in abgeschlossener Form verwahrt gehabt, aber einstweilen nur die ersten 11 publiziert, würde sich nicht verteidigen lassen. Sagt er ja doch selbst „als ich die Bücher .. . niedergeschrieben hatte, als ich nahezu damit fertig war". Was Galen's Selbstzitierungen betrifft, so sind sie sonst bekanntlich mit Vor- sicht aufzunehmen und zur Entscheidung chronologischer Fragen nicht immer brauchbar. Es begreift sich, daß der unermüdlich tätige Arzt und Schriftsteller sich die volle Übersicht über seine Werke nicht jeder- zeit wahren konnte und in dieser Beziehung manchen Lapsus begehen mußte. Wo Anachronismen vorkommen, mögen sie auch durch spätere Eintragungen oder zweite Niederschriften schon einmal abgefaßter Werke verschuldet sein. Beispiele bei Ilberg 1. c. Rh. Mus. N. F. XLVII 499/500, 507, LI 171, 178. Wir können weiteres iier Art hinzufügen: TTepi XP^^ct^ laopiuuv wurde, von Buch II an, verfaßt als Marc Aurel nach dem Tode des Lucius Verus noch von Rom fern, und nachdem Galen schon zum Leibarzt des Commodus ernannt worden war (TT. t. ib. ßißX. XIX 19), also nach 170. TTepi tujv 'Itttt. Kai TTXax. boy\x. I—VI schrieb G. während seines Aufenthaltes in Rom (TT. x. ib. ßißX. XIX 15) oder bald nachdem er die Stadt verlassen hatte, also zwischen 164—70. Trotzdem wird im I. Buche dieses Werkes die Xpei'a inopiuuv schon zitiert, und zwar, wie es scheint, sogar als abgeschlossene Arbeit. Die Anatomie speziell angehend, so wird sie in der Texvri iaipiKri, gleichfalls einem Spätwerke nach 192 (Ilberg 1. c. LI 178) erwähnt, ohne daß von einer UnVollständigkeit oder teilweisen Neuabfassung etwas gesagt würde. Und in den noch späteren '15. ßißX. gibt Galen den letzten vier Büchern der Anatomie eine unrichtige Numerierung (Vgl. Bd. I dieser Fubl. unter „Bibliographisches"). Im Anschluß hieran sei noch eine