345 Kommentar No. 626—631, zu Seite 192—197. durch Rückenmarksdurchschneidung „am Rückenanfange" paralysiert: &iaT)LiriOc'vToq öXou toO vcuiiaiou Kaict Tr)V dpxnv tou luexaqppevou, Ka6' fiv eTX€ipnö"iv )Lid\iaO' ö ßpaYX^^H*» ipöqpo? C dTröXXuTai (ibid. 676). Das „blasende Ausatmen", eKcpucrriaK;, ist von der Mitwirkung der Intercostalmuskeln abhängig. Denn bei dem geschilderten Experiment bleibt die Funktion des Zwerchfells intakt, die Intercostales allein werden gelähmt: jueTd )LievTOi töv ^ktov (TttövöuXov ei Teiuoig töv vuuTiaTov öXov . . . dKivriTOi )uev öXoi ttou 01 }Ji()e(; yiTVCviai xoO GuupaKO? eu9€Uj(S, dvairvei öe TUJ öiaqppdYMOtTi juövLU xö Ziujov G (ibid. 697). Da Galens Schrift von der Stimmbildung verloren ist und von seinen Abhandlungen über den Atmungsmechanismus nur noch Fragmente existieren (vgl. No. 274) so schien es uns der Mühe zu verlohnen, durch ^ einen Vergleich der einschlägigen Stellen unter sich und mit dem Texte wenigstens eine 'Anzahl der wichtigsten hier in Betracht kommenden physiologischen Begriffe der alten Arzte sicherzustellen. Zu weiterer Ergänzung wolle man auch No. 84—87 vergleichen. Das betreffende Verbum, für G.s Stimmtheorie offenbar ent- scheidend, bedeutet im gewöhnlichen Sprachgebrauch „die Glocke an- schlagen, zum Tönen bringen". Die Lesart ist zwar nach beiden Hsr. annähernd sicher, doch wäre immerhin denkbar, daß hier ursprünglich stand „wenn der Kehlkopf dieses Hauchen trennt, abteilt". Wir halten dies jedoch nicht für wahrscheinlich, denn G. spricht es wiederholt aus, daß die bloße Unterbrechung bezw. VViederfreigebung des aktiv getriebenen Ausatmungsstromes zur Erzeugung eines Tones nicht hin- reicht. Das geht auch klar aus seiner Auffassung von der physio- logischen Rolle der Tracheal- und Laryngealknorpel hervor. Betrachtet doch G. diese elastischen schwingenden Platten als die wichtigsten Stimmwerkzeuge. 'Av. eTX- VIII, II 667—70, 674/75. Der zu Unrecht blamierte Gegner von G.s Ansicht wird auch sonst nirgends genannt. Daß G. zu seitier irrigen Auffassung gelangt sein sollte, ohne selbst Experimente angestellt zu haben, kann man nicht annehmen. Fühlte er sich doch gerade auf diesem Gebiete der Vivi- sektion besonders sicher. Er muß also die Karotidenunterbindung ent- weder nur einseitig ausgeführt oder an Tieren mit stark entwickeltem Kollateralkreislauf operiert haben. Ol TLuv TrXaYiuuv eKcpuG^evoi tou GupeoeiöoOq TrpoaTeXXouffi xd ^epn xaOxa xoö Trpdjxou xövöpou, Kai xCu öeuxepuj Trepmxücrcroucriv, ujaG' 4voöa0ai xöv -rröpcv (TT. XP- MOp- VII, III 559). In den Hrs. „geschlossen wird". Vgl. aber S. 77 und andere Stellen. Da nach Lähmung der hinteren Kehlkopfmuskeln — Mm. crico- arytaenoidei — und „des Aryknorpels" (vgl. No.'276) noch die schließende Wirkung der „inneren Muskeln" erhalten sein soll, so können mit diesen letzteren auch hier, wie sonst stets, nur die Mm. thyreo-arytaenoidei ge- meint sein. Die bei diesem Experiment „am Aryknorpel" zusammen mit den Crico-arytaenoi'dei gelähmten Muskeln sind sonach die Interary-