Inhalt der sieben Bücher. LIV schnitt dieselben Irrtümer über den Ursprung und Verlauf gewisser Ge- fäße, insbesondere der Vena azygos und der Vena jugularis externa, so daß man glauben möchte, Galen habe neue Präparationen an diesen Gefäßen wenigstens seit Abfassung der Schrift „Von den Venen und Ar- terien", also seit geraumer Zeit, nicht mehr angestellt. Am wenigsten an konkreten neuen Angaben bringt das Buch von den Sexualorganen. Immerhin ermangelt auch dieses Kapitel nicht ganz der Fortschritte. Dazu gehören am weiblichen Körper die Experimente am graviden Ute- rus, die Kompression der Nabelschnur des lebenden Foetus und Beob- achtung seiner asphyktischen Bewegungen, ergänzende Angaben über die Uteringefäße, Foramen ovale und Ductus Botalli u. a. mehr; am männlichen Beiträge zur Kenntnis der Häute des Funiculus spermaticus und zur Erklärung der vielfach verworrenen Frage von den sogenannten Parastateis. Von grundlegender Bedeutung für das anatomische System der Alten erwiesen sich die öfteren und bestimmteren Angaben über die sogenannten „sechs Klassen" und die spezielle Unterscheidung der „vier Hauptarten" menschenähnlicher Tiere. Endlich sind hier die interessanten bibliographischen Nova am Schlüsse des elften und am Anfange des vierzehnten Buches zu erwähnen.