Lxvn vom neunten ^uche, nach dem Arabischen. hinteren Ventrikel hindurchgeht Und was den anderen Durchgang be- trifft, so siehst Du ihn in der Aushöhlung des mittleren Ventrikels nach unten verlaufen. Hast Du nun von der Piniennuß die Körper abgetragen, welche um sie herum liegen, so lasse sie auf dem Gange liegen, denn es ist so ihre Art, daß sie fällt und nicht aufrecht bleibt und nicht im Gleichen verharrt so wie sie war als sie durch die Hüllen mit den Venen zusammenhing, und sie fällt ganz und gar nach hinten geneigt. Ihr Fall geschieht auf ziemlich runde Körper, welche hier sind, gleichsam von einer ihnen besonders eigenen Abgrenzung umzogen, und die sind Teile vom gesamten Gehirn, und ihre Substanz ist genau die des Ge- hirnes. Manche nennen sie nach ihrer Gestalt „Glutaeen", und manche nennen sie „die Ova" nach ihrer nahen Ähnlichkeit mit den Testikeln, denn auch die Testikel werden ja wohl Ova genannt, und man wollte sich jenen unziemlichen Namen ersparen. Der Gang nun, von welchem ich sagte, daß er zwischen dem mittleren und dem hinteren Ventrikel ist, geht zwischen diesen beiden „Testikeln" einher, bedeckt durch eine ihm speziell eigene Decke, deren Substanz so ist wie die Substanz der Hülle des Gehirnes, welche alle Venen und Arterien im Gehirn verknüpft. Es ist deshalb nötig, daß Du Deinen Geist weckest und Deine Acht- samkeit an die Bemühung zum Freimachen dieser Decke von dem, was auf ihr ist, setzest, nachdem Du erfahren hast, daß sie, wenn Du in ihrem Betreff nachlässig verfährst, entzweigeht. Über dieser Decke ist ein Teil des Gehirnes, dessen Umriß und Umgrenzung ähnlich ist der Gestalt eines von den Würmern, welche im Holze entstehen. Und aus diesem Grunde haben die Anatomen diesen Körper, welcher den ganzen Gang zudeckt, „dem Wurme ähnlichen Auswuchs" genannt. Du siehst an diesem Auswüchse zwei Enden, eines der beiden vorn, hinter der Piniennuß gelegen, wie ich beschrieb, und ein anderes Ende hinten, auf welches der Blick noch nicht trifft, da auf diesem Ende der gesamte oberste Teil von der Substanz des Gehirnes liegt, welches im Hinter- kopfe ist. Wenn Du nun von diesem Teile das dem Anfange des Rückenmarkes benachbart liegende Ende gefaßt hast, so mach es nach vom gehen, gleich als wälztest Du es, bis Du hier, wie ich Dir beschrieb, einen andern, dem Wurme ähnlichen Körper erblickst. Und wenn Du diesen aufgefunden und entdeckt hast, so hebe die Hauptmasse der Körper ab, welche über ihm sind, und trenne sie los, allmählich, so daß nichts bleibt außer den Teilen, welche auf dem Gange sind, das sind diejenigen, welche zwei Enden haben auf beiden Seiten, in ihrer Gestalt den Würmern ähnelnd, von welchen ich sprach. Du wirst jetzt auch die dünnen Körper sehen, welche den wurmähnlichen Auswuchs vorn mit den an die Glutaeen an beiden Seiten sich anschließenden Teilen des Ge- hirnes verknüpfen. Manche Anatomen nennen diese Bänder „Sehnen". Wenn nun die Präparation diese Grenze erreicht hat, so fasse eines der