A.ufineißelung d. Canalis opticus u. d. Orbita. Periost. Opticus u. Oculomotorius. 25 Arab. Text Seite 33 Zeile 4 bis Seite 34 Zeile 9. des „Knochenbrecher" genannten Instrumentes ein, und zwar muß es stark sein, durch einen von oben nach unten verlaufenden Schnitt, bis Du dem Nerven begegnest. Das Loch, in welchem dieser Nerv einherkommt, gibt Dir die Führung zum Platze des Auges {Ordita)'^^, und Du findest den Schädel an der Höhlung dieser Stelle von innen her von einem runden Loche durchsetzt {Foramen opticwn). Willst Du diesen Eingriff machen, so ist es am besten, einen alten Affenschädel zur Hand zu haben, einen der abgefault ist und an dem kein Rest von Sehne, noch Hülle, noch Gefäß, noch Band zurückgeblieben, sondern nur die Knochensubstanz bloß und nackt übrig ist, nach völliger Verwesung sämtlicher daran befindlicher Organteile. Ihr habt bei mir schon viele Schädel von dieser Beschaffenheit gesehen, teils solche die vollständig waren, teils solche von denen der oberste Teil abgetrennt war, nach gleicher Art wie die Schädel, welche hier für die Anatomie des Ge- hirnes zur Stelle sind. Betrachtest Du nämlich einen alten, abgefaulten Schädel wie er vor Dir liegt, so gewährt Dir das die Führung zum Platze des Sehnerven92 {Canalis opticus), bis da, wo er aus diesem heraustritt. Am besten ist es, Du siehst Dir ein Auge genau an, welches aus dem Schädel herausgenommen ist. Denn an ihm siehst Du diesen Nerven so, als ob er eine Wurzel für das gesamte Organ wäre. Siehst Du auch dies, so kommst Du zu der Ansicht, daß die Anatomen sehr recht daran taten, wenn sie die Form des ganzen Auges mit samt dem Nerven mit der Mohnblumenkapsel verglichen'»^93. Hast Du nun den Knochen, welcher diesen Nerven umgibt, losgetrennt, und zwar namentlich an seinen oberen Abschnitten, so betrachte, wie er an die das Auge umfassende Muskulatur 94 durch Bänder in diesem ge- samten Hohlräume angeheftet ist, bis Du zur Wurzel der Augenlider kommst. Hier ist nämlich keinerlei Muskelursprung, sondern eine Hülle, die von ihrer Wurzel ausgeht und die gesamte Muskulatur umhüllt 95^ sie von außen umkreisend und sich mit ihr verbindend. Und zwar ist das die Hülle, welchedenSchädelumfaßt {Pericraniiim), da diese mit jener (Hülle) durch die (in der) Substanz der Augenlider in unmittelbarer und inniger Verbindung steht. Doch geh hiervon ab, um diese Dinge zum Schluße ins Auge zu fassen. Für jetzt trage die Knochen von den Muskeln ab und bemühe Dich sodann, ein anderes Foramen aufzufinden, welches dicht bei dem erwähnten Foramen liegt {Fissura supraorbitalis) 9^, und aus welchem ein harter Nerv hervortritt {Oculomotorius), kleiner als der erste 97. Er geht zu der erwähnten Muskulatur, von der wir sagten, daß sie das Auge umfaßt. Denn es begeben sich zum Platze des Auges clurch diese beiden Löcher, deren eines sich an das andere anlegt, zwei Nerven, welche viel mächtiger sind als dem Verhältniße zu den Abmessungen des Platzes entspricht. Jetzt siehe den Ansatz dieses Nerven, wie er sich am Auge anheftet, um