X. Buch. — Tarsus. Muse, levator palpebrae. 42 Arab. Text Seite 57 Zeile 2 bis Seite 58 Zeile 8. pern meine ich die Haare an den Lidern, so wie ich mit dem Ausdruck „Saum der Lider" deren Ende ^ss verstehe, an welchem die Wimper- haare hervorsprossen. Diese Haare an den Lidern sind eingesetzt in ein Ding von härterer Beschaffenheit als die der Haut'59. Die Anatomen nennen es die knorpelähnliche (Substanz), und es schaut über dem Lidsaume hervor. Manche nennen es auch geradezu einen Knorpel. Nachdem nun diese zusammengefaltete Deckhaut, von welcher, nebst der Haut, das Lid gebildet wird, vom Platze des Lidsaumes aus auf- wärts gestiegen ist und sich mit dem Ende des Muskels verbunden hat, der das ganze Lid nach oben zieht {Levator palpebrcB), so bleibt sie hiernach nicht mehr zusammengefaltet, sondern ihre beiden Teile, ich meine ihre beiden Schichten, trennen sich eine von der andern. Und der untere der beiden Teile geht zum Kranze"^ der obere nimmt die Richtung nach den Brauenbögen hin. Den Ort, an welchem sich die eine der beiden Hüllen {Fascienblätter) von der andern trennt, mußt Du Dir hier so vorstellen, daß er eine Art von Wurzel, von Kopf für die eigent- liche Substanz des Lides ist. Und mit diesem Kopfe verbindet sich und verwächst die Sehne des Muskels, welcher das Lid bewegt und auf dessen Rücken die als Blase bezeichnete Erkrankung statthat. Oft aber, wenn das Tier fettleibig ist, zeigt sich, wegen seiner großen Menge, das Fett allein, sobald die darüber liegende Hülle {Fascie) davon abgetragen wird, diejenige von welcher ich sagte, daß sie von den Brauenbögen herabsteigt. Und manchmal ist die Substanz des Muskels {Levator) unter dem Fette wegen dessen geringer Menge deutlich erkenn- bar'^\ Nimmt dieses Fett in einem das natürliche Maß überschreitenden Grade zu, so bildet sich daraus das Leiden, welches man Blase nenntDas Fortnehmen dieses überschüssigen Fettes, der sogenannten Blase, ist sehr leicht. Es kommt aber dabei häufig das nicht ge- ringe Versehen vor, wie es beim Aderlaß am Arme'^^so gg. schiebt. Denn dieser ist ebenfalls ein Heileingriff, aus welchem, falls er gehörig und richtig vor sich geht, kein großer Nachteil erwächst. Läuft er aber schlecht ab, so zieht er dem davon Betroffenen dreierlei Schädig- ungen zu. Es wird nämlich entweder zusammen mit der mittelsten der an der Armbeuge liegenden Venen, der Blauschwarzen (Mediana)^ ein kleiner, hier befindlicher Nerv durchgeschnitten; oder es wird mit der großen inneren Vene, das ist der Basiiica, zugleich die unter ihr liegende Arterie angeschnitten, oder zusammen mit der Schultervene, das ist der Cephalica'ö*, der Kopf des sehnigen Muskels durchtrennL [IJunain sagt: hier^müssen wir einhalten und zusehen, ob die Uber- setzung aus dem Griechischen so sein soll, wie ich übersetzt habe, oder ob es heißen muß „der sehnige Kopf des Muskels" ^^s.] Ebenso liegt die Sache also bei der Ausschneidung des überschüssigen