83 Halsmuskeln u. -Nerven b. Schwein. Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) entsprungen sind, legen sie sich über die beiden Seiten der oberen Linie des schildähnlichen Knorpels hinweg und gehen dann von hier aus schräg nach unten an seiner Crista. Und hier an dieser Stelle begegnen sich die beiden Muskeln und fassen einander an. Daneben nach außen zu sind die Ursprünge der Muskeln, welche zum Brustbein kommen, sodaß hier an diesem Platze -auch nicht ein einziges Stück am ersten Knorpel {Schildknorpel) unbedeckt ist*92. So wie nun bei den Affen, nachdem vom Halse der ihn bekleidende Muskel, der sogenannte muskulöse Teppich {Platysma myoides) ab- getragen wurde, vor allem die Muskeln erscheinen, die vom lambda- ähnlichen Knochen {Zungenbein) zum Brustbein herabsteigen, ebenso findest Du die Sache bei den Schweinen. Und wenn dem so ist, dann ist es klar, daß Du zuerst diejenigen Muskeln abpräparieren mußt, auf welche der Blick in zweiter Linie trifft, das sind diejenigen, welche vom schildähnlichen Knorpel auf das Brustbein zukommen, zwei Muskeln jederseits, denn im ganzen sind es ihrer vi er ^93, Und damit sich Dir die gesamte Vorderseite des Halses entdecke und entblöße, so schneide und rotte auch den Muskel aus, welcher vom Kopfe zum Brustbein kommt, ein Muskel jederseits {Sterno-cleido-mast.), der im Körper der Schweine an dieser Stelle liegt, und zwar deshalb, weil die Schweine keine Schlüsselbeine haben. Im Körper der Affen aber legt sich dieser Muskel an denjenigen Muskel an, welcher am Schlüsselbein ansetzt und festwächst, auf jeder der beiden Seiten ein Muskel {Portio clavicularis m. stern.-cleid.-m.). Willst Du gleichzeitig mit Deiner Präparation der Kehlkopfgegend die ganze vordere Halsseite freilegen und auch die Betäubungsarterie {Arteria carotis) völlig zu sehen bekommen, so mußt Du an beiden Seiten die Muskeln losschneiden, welche zum Brustbein kommen, diejenigen, welche von eben jenen Teilen des Kopfes aus be- ginnen. Der Einschnitt geschieht an der Ohrwurzel, am Ansätze der beiden, wie Du das am AfTenkörper bereits gelernt hast. Wenn Du hierauf die Hüllen {Fascieii) abträgst, welche die Gefäße und den am Halse liegenden Nerven (Vagus) umgeben, so erblickst Du ganz klar die Jugularvenen und die Betäubungsarterie {Arteria carotis) und den Nerven, welcher am Halse herabsteigt {Vagus), und außer diesen Dingen die Äste dieses Nerven ="94^ die zu den Muskeln kommen, von denen wir vorher sprachen. Möchtest Du g^ern auch das letzte Stück dieses Nerven, am Kopfe selbst, betrachten, so präpariere die hier liegende Muskulatur ab. Tust Du das, so siehst Du auch vollständig das siebente Nervenpaar {N. hypoglossiis). Und wenn Du auf diese beiden Nerven eingehst und sie mit den Fingern oder mit einer Schnur zusammenpressest, oder durchschneidest, oder wenn an ihnen eine Arab. Text Seite 113 Zeile 3 bis Seite 114 Zeile 11. 6*