71 Muskeln i. d. Umgebung d. Kehlkopfes. Arab. Text Seite 96 Zeile 14 bis Seite 98 Zeile 3. * Sic. Auskunft gegeben habe. Zwei andere Muskeln steigen von ihm (dem Zungenbeine) zu den Schulterblättern hinauf* {Mm. omo-hyöidei). Das sind zwei schmale, lange Muskeln. Und zwei andere, miteinander ver- einigte Muskeln gehen von ihm aus zum Unterkiefer {Mm. genio-hyoidei), und außerdem verbinden ihn (den Lambdaknochen, i. e. das Zungenbein) zwei andere Muskeln mit dem Kopfe, an den Wurzeln der pfriemenähn- lichen Fortsätze {Proc. stylo'idei, Mm. stylo-hyoidei). Die Anatomen haben sie nicht gesehen, weil sie klein sind, haben sie auch oft durchgeschnitten oder zerstört, wenn sie diese ganze Gegend von den Hüllen {Fascien) befreiten. — Zwei andere Muskeln gehen zu den breiten (queren) Teilen des Unterkiefers, und ihr Ursprungsplatz ist an den beiden unteren Rippen dieses lambdaähnlichen Knochens {ZungenöeinesY^'^. Gleichfalls entspringen noch zwei andere Muskeln von diesen beiden Rippen und verbinden ihn mit dem schildähnlichen Knorpel {Mm. tJiyreo-hyoidei). Hinsichtlich dieser Muskeln sagte ich bereits, daß die Nervenzweige von den beiden harten Zungennerven {Hypoglossi) zu ihnen treten. Außer diesen Muskeln ist da noch ein anderer, einzelner, ohne Partner. Der entspringt vom Ende dieses Knochens welches sich der Zunge entgegenwendet, und ver- wächst mit dem Rücken des Kehldeckels An dem oder jenem Tier- körper siehst Du diesen Muskel doppelt, aus zwei Portionen bestehend. Ich sagte schon vorher, daß runde, dünne Bänder die Enden der beiden oberen Rippen dieses Knochens {Zungenbeines) mit den Enden der beiden pfriemenähnlichen Fortsätze {Proc. stylo'idei) verbinden. Hast Du nun die Muskulatur^^3 fortgenommen, welche ihn (den Lambdaknochen, i. e. das Zungenbein) mit dem Kiefer verbinden, und die Muskeln, welche nach den Schulterblättern hinaufsteigen, sowie die Muskeln, die nach dem Brustbein hinabsteigen, und hast ferner auch den kleinen Muskel abgetrennt, von dem ich sagte, daß er auf dem be- sonderen Unterkiefermuskel {M. biventer maxillae) aufliege {M. stylo- hyoideus)^^^, und gleichfalls zusammen mit ihm die Bänder fortgenommen, von denen ich angab, daß sie die beiden oberen Rippen des lambda- ähnlichen Knochens {Zungenbeiiies) mit dem Kopfe verbinden, so fällt es leicht, die darunterliegenden Teile zu betrachten, welche wir noch nicht genannt und von denen wir noch garnichts gesagt haben. Du kannst auch den ganzen Kehlkopf samt dem lambdaähnlichen Knochen heraus- schneiden, und zwar schneidest Du ihn, wenn Du willst, nur zusammen mit ihm, oder, wenn Du willst, noch zusamt der Zunge und dem Kehl- deckel, oder auch noch mit der Speiseröhre heraus. Hierauf betrachtest Du gehörig die besonderen Kehlkopfteile und überzeugst Dich von der ganzen Natur dieser Teile. Was die unterhalb liegenden Teile anbetrifft, welche Du betrachten mußt, bevor Du jene^ besiehst, so sind es der dünne Nerv, welcher zur Zungenwurzel geht {N. glosso-pkaryngeiis),