23 Durchschneidung des Brustmarkes. Arab. Text Seite 31 Zeile 2 bis Zeile 16. * Wörtlich: „an sämtlichen". den Schnitt geschah. Bei der Durchschneidung aber, welche hinter dem 7. Wirbel geschieht, und namentlich bei der hinter dem 5. Wirbel gemachten, bleibt die gesamte Zwerchfellsbewegung unversehrt, und zwar meistens noch mehr als es bei dem Schnitte am 6. Wirbel der Fall ist. Auch wird wohl die Bewegung der aufsteigenden Muskulatur {Scaleni) und die Bewegung des ganzen Halses vor Schaden bewahrt bleiben, nicht aber werden dabei zugleich die Zwischenrippen- niuskeln unversehrt bleiben. Denn die Bewegung dieser Muskulatur geht völlig verloren, wenn man den Schnitt an irgend einem* der Halswirbel führt, und das ganze Hinterhirn vom i. Brustwirbel abgeschnitten wird. Es bewahrheitet das unter anderm der Umstand, daß die Tätigkeit der Zwischenrippenmuskeln völlig verloren geht, wenn man durch das Rücken- mark hinter dem i. Brustwirbel einen Schnitt führt, welcher es völlig durchtrennt, während ein geringer Betrag dieser Tätigkeit erhalten bleibt, wenn der Schnitt hinter dem 2. Wirbel geschieht. Ganz dem analog und in stetiger Fortsetzung davon versehen immer diejenigen Zwischenrippen- muskeln ihre Tätigkeit, welche höher liegen als die Schnittstelle, wäh- rend die Tätigkeit der unterhalb der Schnittstelle liegenden Muskeln auf- gehoben Wirdes 2, Ende des neunten Buches der Schrift des Galenus über die ana- tomische Zergliederung. —