238 XV. Buch. — Sympathie! u. Intercostales. Zahl der Lendenwirbel. das SO, dann siehst Du vollständig die Nerven an den Rippenwurzeln von oben herablaufen {Nn. sympathici). Manche glauben von diesen Nerven, daß es Äste des sechsten Paares der vom Gehirn kommenden Nerven seien. >'3° Wir haben den Anfangsort dieser Nerven schon in dem Buche beschrieben, welches diesem voranging, da, wo wir von den Nerven handelten, welche ihren Ursprung am Gehirn haben. Und haben auch beschrieben, wie sie die Brust durchschreiten, und welche Gemein- schaft zwischen ihnen und den Nerven besteht, welche in den Zwischen- rippenräumen hindurch- und herauslaufen, und vermittels welcher Art von Präparation Du sie gut sehen kannst (S. 198/199, 201/202). Jetzt aber nehmen wir die unterhalb der Brust liegenden Plätze in Angriff. Du mußt dieses wissen, was ich Dir sagen will, daß nämlich nicht so, wie an den Wirbeln des Halses und der Brust im Körper der Affen und in dem der Menschen die Zahl ein und dieselbe ist, das ebenso an den Lendenwirbeln ist. Vielmehr ähnelt der Affe an diesen Wirbeln den übrigen Tieren, welche ich im Anfange in sechs Klassen einteilte. Und zwar haben alle diese Tiere in der Lendenwirbelsäule sieben Wirbel, ebenso wie der Affe, hinter der Brust aber zwölf Wirbel, ebenso wie der Mensch. 73^ Und wenn dem so ist, dann müssen die Nerven, deren Ursprung nach dem Zwerchfell aus dem in der Lendenwirbelsäule befindlichen Rückenmarke kommt, im Körper der Menschen von Rechts wegen von größeren Massen sein, bei den übrigen Tieren aber, und auch bei den Affen, klein sein, und zwar deshalb, weil bei diesen Tieren, während sie zwei Wirbel Über- schuß haben, nachher die Zahl der bei ihnen* vorhandenen Ursprünge derjenigen Nerven, welche zu den Beinen gehen, der Zahl gleich wird, welche sie im Körper der Menschen haben. Und wenn dem so ist, dann wisse, daß die Ähnlichkeit des Affen mit dem Menschen an den Ursprüngen dieser Nerven, von denen wir sprechen wollen, nicht am zwanzigsten Wirbel vorhanden ist und auch nicht am einundzwanzig- sten, sondern am zweiundzwanzigsten. Und wenn dem so ist, dann wisse auch, daß sich das, was Du bei der Zergliederung der Affen am zweiundzwanzigsten Wirbel siehst, beim Menschen am zwanzigsten findet, und was Du beim Affen am dreiundzwanzigsten Wirbel siehst, das findet man, so mußt Du wissen, beim Menschen am einundzwanzigsten. Ebenso verstehe auch, daß das, was Du bei den Affen am vierundzwanzigsten Wirbel siehst, beim Menschen ganz ebenso am zweiundzwanzigsten Wirbel ist. Und das, was Du bei den Affen am fünfundzwanzigsten Wirbel siehst, das findet sich bei den Menschen am dreiundzwanzigsten Wirbel. Ebenso wirst Du das am letzten Wirbel des Rückgratknochens finden, welcher noch übrig ist, das ist beim Menschen der vierundzwanzigste, Arab. Text Seite 327 Zeile 14 bis Seite 329 Zeile 5. * Oder „an ihnen". Sowohl auf „Tiere" als auf „Wirbel" beziehbar.