Einleitung. — Material. Anatomische Ähnlichkeit des Menschen und Affen. alles in allem eine zwar unzusammenhängende und nichts weniger als vollständige Darstellung der Technik, aus welcher aber Galen bei einigen Ergänzungen ohne viele Mühe einen besonderen nützlichen Leitfaden hätte herstellen können, und jedenfalls reichhaltig genug, um an vielen Stellen dem Leser den unmittelbaren Einblick in seine Präparationsweise zu gestatten. In weit höherem Maße als alles bisher Betrachtete hat eine andere Frage von jeher das Interesse der Forschung auf sich gelenkt, das Material von Galens anatomischen Zergliederungen. Indem wir dazu übergehen, diesen Gegenstand einst sehr lebhafter Kontroversen von neuem zu prüfen, beeilen wir uns, vorauszuschicken, daß wir den alten Streit, ob Galens Anatomie in ihren wesentlichen Teilen an menschlichen Kadavern gewonnen sei oder an Tieren, speziell Affen, nicht wieder aufzu- nehmen gedenken. Man bedarf nur einer zusammenhängenden, wenn auch noch so flüchtigen Durchsicht seiner anatomischen Schriften, um sich zu überzeugen, daß er an Tieren, und zwar gewohnheitsmäßig an Affen, präparierte und auch selbst nirgends den Anspruch erhebt, etwas anderes getan zu haben. Seit Vesal mit aller Bestimmtheit darauf hingewiesen hat, daß Galen an Tieren präpariert habe und nicht an Menschen, hätte ein Disput darüber eigentlich nicht wieder aufkommen sollen. Allein für das Verständnis von Galens anatomischer Forschung ergeben sich daraus noch keine Resultate, sondern nur weitere Fragen. Zunächst die, was für Schlüsse er aus seiner Anatomie auf die Ähnlichkeit zwischen Tier und Mensch gezogen hat, und die damit zusammenhängende weitere, was die Alten eigentlich unter anatomischer Analogie oder „Ähnlichkeit" verstanden. Hier ist vorerst festzustellen, daß die absolute, das heißt mathema- tische Ähnlichkeit des gesamten inneren Baues des menschlichen und des Affenkörpers von Galen nicht behauptet wird. Der Affe ist zwar „das dem Menschen ähnlichste Tier hinsichtlich der Muskeln, Ein- geweide, Arterien, Venen und des morphologischen Wesens* der Knochen", aber dies schränkt sich alsbald dadurch ein, daß Galen die ver- schiedenen Affenarten in Ansehung ihrer Ähnlichkeit mit dem Menschen in Stufen ordnet. Im allgemeinen gleichen diejenigen Affen dem Menschen am meisten, welche weder ein langes'' Gesicht noch große Eckzähne haben, deren Daumen groß und deren erste Zehe klein ist, deren Musculus temporalis keine besondere Mächtigkeit besitzt und deren vom Oberschenkel zum Unterschenkel gehende Muskeln nicht weit unten er bei der Rippenresektion heutzutage verwendet "wird. Der Meißel mit Linsenansatz zur Trepanation wird genau beschrieben. S. 11/12 u. Komm. No. 50. a ibia ('Av. iyx- H, II 219). b Trpö|nnKeq ('Av. ^yX- VI, II 532/33, wo auch die übrigen oben angeführten Merkmale). Analog S. 10 „rundes Gesicht".