Kommentar No. 495—507, zu Seite 146—148. 49S Die Worte „das ist die Cephalica", können nur Zusatz des Arabers sein. Vgl. No. 164. 496—97 ,,Und diese Venen entspringen aus der Vene, die aus der Hohlvene hervorgeht", d. h. die Venae intercostales anteriores entspringen aus der Mammaria interna. Die Worte in Anführungszeichen fehlen in den Hsr. Die Ergänzung gründet sich auf S. 143 „rechterseits von der Hohlvene abzweigt, bevor sie sich zweiteilt". Allerdings ist dort nicht von der Mammaria interna bezw. den Venae intercostales anteriores die Rede, sondern von der Azygos, bezw. den Vv. intercost. posteriores, aber solche Verwechselungen scheinen uns im komplizierten Zusammenhange dieses, wohl auch handschriftlich mehrfach verdorbenen Kapitels keineswegs aus- geschlossen, und der erhaltene Text läßt eine andere Ergänzung kaum zu. Die Worte „aus der Hohlvene hervorgeht, etwas unterhalb der Teilungs- stelle der Hohlvene" sind auf die Mammaria im galenischen Sinne ganz wohl anwendbar, wenn man auch hier wieder unter „Hohlvene" deren Spaltstücke, die Anonymae, verstehen will, wie das G. etwas geläufiges ist. (Vgl. No. 486). Unmittelbar darauf ist in der Tat von der Vena mammaria die Rede. „Diese Vene also wendet sich, während sie vor- wärts läuft" etc. Aber in sehr unklaren Ausführungen. Vgl. S. 143 und N. 486. 499 Was hier von der Anastomose Mammaria — Epigastrica gesagt wird, ist wiederum unzulänglich und wohl auch von zweifelhafter Echt- heit, man müßte denn annehmen, G. habe den in die Epigastrica in- ferior übergehenden Hauptstamm der Mammaria als einen bloßen Zweig dieses Gefäßes angesehen. Über diese Anastomose ist besser S. 137/38 zu vergleichen, dazu No. 471, 475. Schwer zu deuten, es sei denn, man lese „kleine Venen" statt „kleine Vene". Dann könnte man an das feine Anastomosennetz zwischen den Venae vertebrales und jugulares internae denken. 5°' KttjUTtai Tujv TüXeupüJV sind die vorderen Rippenbiegungen, da wo die Spange der Rippe sich nach aufwärts zum Sternum wendet, liexd Yctp Tiiv '•npb<; roug CTTTOVÖuXoug öidp0p'uj(Tiv im xd irpöcTuu xe ä\xa Kai Kdxuu qpepöjievai Kai juexpi ttoXXoO xouxo udaxovam iraXiv dvaveuou(Tiv dvw Txpb<; xö crx€pvov, dGpöriv xivd Troiou)Lievai Kajairriv (TT. öcrx. II 765). D. h. wiederum „aus dem Teilstücke der Hohlvene (der Anonyma), vor dessen Teilung" (vgl. No. 486), wie das gleich folgende erweist. 5°3 jaöpiov, iLiepo^ xf]^ KOi'Xri(; (pXeßö(; (TT. qpXeß. Kai dpx. II 796). Vgl. No. 486. Vom Ursprünge der linken V. intercostalis suprema erfahren wir also nichts. Weiter unten geht der Verfasser unvermittelt zur Mam- maria über. 5°s Sonst bedeutet bei G. „Basis der Scapula" auch das untere Ende des Knochens: f) Kdxuj ßdaig . . . xö öe dvuu irepa? (TT. oCx. II 766). 5°^ Das erwähnte Paar sind die Vv. v'ertebralis und subscapularis. Von der Intercostalis suprema ist G. ganz abgekommen. 5°7 Ganz ebenso wie im Text wird der Ursprung der beiden Vv. mammariae internae beschrieben TT. qpXeß. Kai dpx. II 796: Kaxd |i^v xö