Kommentar No. 728—732, zu Seite 236—239. 358 wird betreffs dieser Nerven gleichfalls auf die dvai. ^YXeipn^ei? (die ersten) verAviesen, sowie auf TT. Tiwv Tfjq dvaTTVOTi(; aiiiiuv. In dem erhaltenen Fragmente dieser letzteren Schrift findet sich nichts darüber. 728 Eine auffallend unvollständige Angabe und schwerlich ganz authentisch. Genauer TT. veup. II 853: eKTTiTTiei irpöq UTroxovbpiov, de, le Tovq TTpuJTOug dmßeßXriiLievGus ^Huuöev }xvq tovc, lo^ovq tovc, dvuueev CK Tou 0djpaKO(; KaiaqpepoiLievGU? (Obliqui) Kai Toug Kaidviei^ Toug aap- Kwbeiq (Recti) biavejuojuevri (v. d. untersten Intercostales gesagt). 7^9 So in der einen Hsr. In der andern „Arterien benachbart sind". Kttid iuev CUV TOU? jaeaoirXeupioug ixxjq eTTUTatuu tou ty]C, TcXevpäq octtou TJiv dpTripi'av eup^aeig Kai Trjv qpXeßa, Kai tö veupov etc. ('Av. erx- VIII II 662). 73° Diese Ansicht finde ich sonst nirgends bei G. erwähnt, noch auch bei Andern. Sie wäre immer noch eher verständlich — insofern der Sympathicus mit dem Vagus, also dem „sechsten Gehirnnerven" bis weit hinauf nahe zusammen liegt — als die galenische, nach welcher der Sympathicus vom „vierten" Nerven, d. h. von der Radix motoria trige- mini, kommen soll. 73» In den Hsr. „sieben Wirbel, ebenso wie der Mensch, und hinter der Brust zwölf Wirbel, ebenso wie der Mensch". Das Folgende spricht aber entschieden für die von uns vorgeschlagene Lesart. Der Irrtum Galens, der uns hier begegnet, ist charakteristisch für seine Neigung zum Schematisieren. Die Affenart, welche er gewöhnlich für seine Präpa- rationen verwendete, war der Macacus ecaudatus. Über die Zahlen- verhältnisse der Brust- und Lendenwirbel bei Tieren bemerkt Gegen- bau r (1. c. I 261): „Die Zahl der Thoracolumbalwirbel hält sich bei den Säugetieren im Allgemeinen innerhalb engerer Grenzen als bei den Reptilien, und in den einzelnen Abteilungen bietet sie nur ganz geringe Schwankungen. Sehr hoch stellt sie sich bei den Prosimiern (19—23), auch noch bei platyrrhinen Affen (22 bei Nyctipithecus), in- deß andere nur 19 solcher Wirbel besitzen, wie auch die meisten Katar- rhinen. Diese Zahl sinkt unter den Anthropoiden auf 17, sogar auf 16 beim Orang." — Wo G. an andern Orten von den Lumbaiwirbeln handelt zählt er meist nur ihrer fünf (TT. octt. II 560, TT. XP- MoP- XII, IV 66 und ibid. XIII, IV 109), beim Affen aber sechs (Eig t. Itttt. tt. dpGp. uttojlIV. m, XVIII A 548). 732 Die Beschreibung des Plexus lumbo-sacralis fehlt in den andern Schriften*G.s so gut wie ganz. Freilich ist sie auch in unserem Texte weder vollständig noch klar. Dabei ist aber zu beachten, daß die Auf- zählung und Kennzeichnung der Beinnerven außerhalb des eigentlichen Plexus hier nur als Parergon gelten kann, insofern sich G. dieses Kapitel für die spezielle Anatomie der unteren Extremitäten vorbehalten hat, ebenso wie die Darstellung der Armnerven für die der oberen. — TT. XP- fiop. wird der Plexus lumbo-sacralis als solcher überhaupt nicht erörtert. TT. V£up. II 854/55 nur die dürftige Angabe, daß ein starkes zu den Beinen gehendes Nervenpaar mit andern schwächeren eine Verflechtung eingeht. Im Übrigen wird auf die dvaT. ^YXeipnc^ei? (erster Fassung)