XIV, Buch. — Präparation d. Vagus u. Recurrens. Partielle Unterbindung d. Vagus. offenbar der Fall war. Und ich sah ferner, daß, wenn der Nerv an- gespannt wurde, am großen Nerven so etwas wie eine Falte erschien. Nun trug ich alles, was sich von HüUkörpem außen am Nerven befindet {Nervenscheiden), vom Nerven ab und sah alsdann deutlich die Fasern sich strecken. Auf diese Fasern achtete ich und prüfte, welches hier- nach derjenige Teil des großen Nerven wäre, der sich nach unten streckte. Indem ich nämlich jeden der beiden Nerven mit einer Hand faßte, sah ich, daß, wenn ich das Stück des großen Nerven nach oben anspannte, der nach oben zurückkehrende Nerv sich in der Richtung nach unten, zur Brust hin, verzog. Und als ich nun klar und deutlich sah, daß ich über den Teil des großen Nerven, welcher nach oben zurückkehren will, ins klare gekommen war, sonderte ich diesen Teil * des großen Nerven aus und faßte ihn mit einem Faden, vermittels dessen ich ihn für sich allein umschnürte. Und da sah ich, daß das Tier sogleich nur noch die Hälfte der Stimme hatte. Darauf löste ich den Faden und begann aufwärts zu gehen, in der Absicht, den Teil des großen Nerven auszusondern, welcher dem nach oben zurückkehrenden Nerven gegenüber liegt**, doch ging ich nicht nach oben über den Platz des Astes hinaus, welcher sich von ihm abspaltet und zum Kehlkopf kommt {N. laryngeus superior). Denn ich fand, daß hier der ganze Nerv (Vagus) von dichtem und festem Körper war, so daß es schwer fiel, seine Einheit zu lösen und sein Ge- füge auseinander zu bringen. Hierauf verließ ich diese, die rechte Seite, und machte mich daran, ganz dieselbe Arbeit auf der linken Seite aus- zuführen, ohne indessen das gleiche zu erhoffen wie auf der rechten, wegen der weiten Entfernung des Biegungs- und Umwendungs- platzes des nach oben zurückkehrenden Nerven, welcher sich auf dieser Seite auf der Hauptarterie nahe am Herzen befindet. Und da mich nun die Umstände bei meinen emsigen Bemühungen nicht begünstigten, so sah ich, daß ich ganz und gar nicht zustande kommen würde, ohne folgenden Kunstgriff anzuwenden, welchen ich hier beschreiben will. Nachdem ich nämlich vom großen Nerven alles gut abgetragen hatte, was von hüllen(fascien-)artiger Substanz auf ihm liegt, bis nichts übrig blieb außer der speziellen, reinen Nervensubstanz, das ist die Substanz^ von der ich Dir erklärte, daß ihr Ursprung vom Gehirn ausgeht, ging ich daran zu untersuchen, welches Stück dieses Nerven analog wäre und das Gegenstück zu dem Nerven, den ich vorher auf der rechten Seite fertig präpariert hatte. Und nachdem ich dieses Stück***, das Gegen- stück zu jenem Nerven, herausgefunden hatte, sonderte ich dieses Stück jenes großen Nerven {Vagus) für sich allein ab und versicherte mich seiner durch eine Schnur. Und als ich nun bestimmt erkannte, daß ich Arab. Text Seite 267 Zeile 9 bis Seite 268 Zeile 18. * Hier nicht gleich „Ast". (Vgl. Anm. S. 128), sondern Teil des Querschnittes. ** D. h. ihm als Verlängerung entspricht, KOT" €066. *** wie *