I Herausnahme der Därme, Technik. Verschiedene Blutkonsistenz. i^g iKichen, nachdem ich dem Gesagten hinzugefügt haben werde, was mir c^ch erübrigt. Ich sagte ja, daß Du die Därme des Tieres auf weierlei Art herausnehmen kannst. Entweder indem Du die großen ^enen und Arterien am Kopfe der drei Mesenterien {Radix mesenterii) .bbindest, oder indem Du Dich zu den Ansatzstellen der Mesenterien n den Därmen wendest, sie von ihnen abschneidest und abziehst, so /•ie die Schlächter es zu machen pflegen. Tun wir das, so bleiben die rekröse allein ohne Därme zurück, und ihre sämtlichen Venen und vrterien bleiben in ihrer Gemeinschaft unter einander, in ihrem Zustande -halten. Doch mußt Du hinsichtlich dieses Verfahrens folgende Eigen- jmlichkeit kennen. Es geschieht nämlich oft, wenn wir die Därme auf .icse Weise herausnehmen, daß aus den Venen und Arterien, welche \m durchschnitten haben, einiges Blut ausströmt, speziell dann, wenn er Affe blutreich ist, und wenn man mit seiner Zergliederung sogleich .ach dem Tode beginnt. Und wenn es sich außerdem trifft, daß sein Hut von Natur noch dünner ist als das anderer Affen, und daß die um- lebende Luft des Ortes, an welchem man seziert, warm ist477^ so ist das romehmlich dazu geschickt, daß das Blut die Ernährungsvenen im Bauch- ill über der Lendengegend, welche betrachtet werden sollen, unsichtbar aacht, denn alle diese gehören zu den feinsten Venen überhaupt. Zu . iesem Teile des Bauchfelles gehen nämlich Venen mit sehr zahlreichen Ästen, spinnwebenähnliche Venen. Es kommen aber die meisten von ihnen con denjenigen Venen her dahin, welche zu den Hoden gehen+78_ Du .lußt also jetzt Deine Bemühungen darauf richten, daß sich kein Blut i.arauf ergieße, damit sich Dir sämtliche Venen klar sichtbar zeigen. rJnd dies geschieht wiederum dadurch, daß man nach dem Tode des raffen eine längere Zeit vergehen läßt*. Der Affe muß, bevor man L iese Arbeit vornimmt, ertränkt werden, entweder nach der Tageswende i der Abends, wie ich schon früher erläuterte, und dann am nächsten i-^age früh Morgens seziert werden. Macht man aber die Präparation rm Hunde und seziert ihn gleich nach dem Tode nach dieser hier ge- schilderten Methode der Zergliederung für die Gefäßgekröse, so ergießt ich kein sichtbares Blut**, geschweige denn solches in nennenswerter c/Ienge, und zwar wegen der Dicke des Hundeblutes. Ebenso ist es bei len Tieren, deren Zähne wechselseitig in einander eindringen, besonders •ei den Löwen. Die Präparation auf die besprochene Art also, ich meine durch )-.osreißen und Herausnehmen der Därme, ist ganz angebracht und ge- .:ignet, um die bezeichneten Venen auf einmal in kurzer Zeit zu be- i rächten, und auch für die Präparation aller im Innern der Bauchhöhle*** Arab, Text Seite 190 Zeile 15 bis Seite 192 Zeile 5. * Wörtlich „daß der Affe chon lange tot ist". ** Wörtlich „auf ihn" (den Secierenden). So öfters. *** Oder ■,des Bauchfelles".