XIV. Buch. — Anatomische Autoren. i68 Numisianus war, erklärte sie nicht auch seinerseits und veröffentlichte auch nichts davon. Denn er liebte es, daß sich ihm gewisse Erkennt- nisse erschlössen, welche nachher nicht bekannt würden. Auch von ' Pelops gab es höchst schätzbare Bücher, aber sie sind nach seinem Tode durch Brand zugrunde gegangen ehe man sie sich durch Abschriften mitgeteilt hatte, da er sie in seiner Wohnung zu verwahren pflegte und ihre Herausgabe stets aufschob. Jene vielen Bücher von Pelops aber über die Anatomie, welche sich in den Händen der Leute befinden, sind ^ nur solche Schriften, die Pelops seinen Schülern zu übergeben pflegte \ und denen er die Schrift von der Einführung zum HippokratesS74 anfügte, und zwar dann, sobald seine Schüler nach ihren Wohnorten zurückkehren j wollten, damit ihnen das ein Hilfsmittel wäre, dessen sie sich zur Ver- deutlichung des im Unterricht bei ihm Gewonnenen bedienen möchten, wenn es ihnen beliebte. Die Anatomie des Pelops hatte aber weit größeren Umfang und reicheren Gehalt als jenem Buche eigen ist, das jene Kapitel umfaßt; wobei dieses obenein weder ganz gründlich noch vollendet in der Form ists7s. So wie denn auch das Buch des Satyrus weder voll- ständig noch gründlich ist. Und wenn es sich schon mit diesen Schriften so verhält, dann brauche ich von den anderen Schülern des Quintus, welche alle aufzusuchen ich eifrig bemüht war und auch aufgefunden habe, keine sonst zu erwähnen als den Satyrus und Pelops. Weit geringer als beide ist der Makedonier Lykus, von dem es ein Buch über die Anatomie gibt, welches zurzeit in vieler Leute Händen ist. Auch ist er ein Mann, der zu seinen Lebzeiten bei den Griechen keinen großen Namen hatte. Und wenn jenes* nicht wäre, so würde ich es ganz gewiß unterlassen, auch auf ihn zu kommens?^. Denn was diese Schriften des Lykus anbelangt, welche ich in dieser unserer Zeit im Besitze vieler Leute gesehen habe, so liegt die Sache dabei ganz klar, daß sie näm- lich aus den Schriften des Marinus verfertigt sind, nur daß sie voller Irrtümer sind und der Vollständigkeit noch mehr ermangeln als die Bücher des Marinus. Denn der hatte nicht geringe Erfahrungen im Präparieren gesammelt und war selbst derjenige gewesen, welcher an alles, was er in seinen Schriften erklärte, Hand angelegt und es mit eigenen Augen betrachtet hatte. Dieser Mann also hatte die Lehre von den Knochen in seinem großen Buche 577 auf das gründlichste festgelegt und war eifrig bemüht gewesen, alle Foramina, welche den Schädel und die Wirbel durchsetzen, aufzufinden und ihr Wesen eingehend zu er- forschen, nur daß wir auch ihn hin und wieder im Irrtum finden, wie ich das von ihm zu wiederholten Malen in der Stadt Rom in ausgezeich- netem Kreise, im Beisein aller Ärzte von Ansehen, festgestellt habe. Ich beginne nun hier mit der Erörterung von Dingen, welche Ihr mich schon oft habt den speziellen Freunden erläutern sehen und auch Arab. Text Seite 232 Zeile l bis Seite 233 Zeile 9. * I. e. das vielgelesene Bach.