Nerv, Band und Sehne. 169 icht wenige Male der großen Zuhörerschaft, nachdem ich zuvor die Be- cutung der Namen, welche ich in dieser Besprechung anwende, erklärt aben werde. Von dem, was die einzelnen Namen „Nerv", „Band" und Sehne" besagen. — Mein Zweck in diesem Buche (Kapitel) ist, die 'räparation* der Nerven zu beschreiben, welche vom Gehirn herkommen, lippokrates nannte die Nerven insgesamt auf griechisch tevcov. Dies t ein von teiveiv abgeleitetes Wort. Die Bedeutung von teiveiv ist 3r spannt". Und dieser Name für den Nerven hat sich in der Tat von iesem Sinne abgeleitet, weil nämlich manche glauben, daß der Nerv panne. Die Nerven werden auf griechisch auch veüpa genannt, und ies kommt von veijeiv herS78. veugiy bedeutet „er beugt". Es werden ämlich die Glieder des Tieres nach der und jener Richtung zunächst urch die Nerven gezogen und beugen sich, da eben nur die Nerven, .'enn sie sich an die Muskeln angesetzt haben und mit ihnen verwachsen ind, diesen willkürliche Bewegung verleihen, alle willkürlichen Bewegungen ber, wie wir in der Schrift von den Muskelbewegungen auseinder- : esetzt haben, nur durch die Muskeln geschehen. Auch habe ich schon 1 früherer Erörterung in dieser Schrift hier des längeren und breiteren ie Anatomie der Muskeln beschrieben 579. Und wer das, was ich von er Anatomie gesagt habe, im Gedächtnis gegenwärtig hat, der weiß ehr wohl, daß die Muskeln im Tierkörper Werkzeuge für die willkür- ürlichen Bewegungen sind. — Es gibt im Körper auch ein Gebilde, /elches dem des Nerven ähnelt und von den Knochen ausgeht. Du .ndest dieses Gebilde bald rund, dem Nerven gleich, bald findest Du es 1 einem gewissen Grade breit, und die Breite größer oder geringer. Jnd zwar verdünnt und verbreitert es sich oft so sehr, daß es den Grad on Breite und Dünne der Hüllen {Fascien, Aponeurosen) erreicht. Diese xattung einfacher, für sich bestehender Gebilde und Organe im Körper rmangelt der Empfindung. Sie ist weißer und härter als der Nerv, ch nenne sie „Band", damit nicht Gemeinsamkeit der Benennung zur Jrsache werde, daß das weiter noch zu Sagende dunkel wird. Die ;roße Masse der Ärzte aber nennt auch diesen Körper „Nerv", nur laß sie dem Nomen ein Eigenschaftswort beifügen, wodurch es kennt- ich wird, und sagen „bindender Nerv", ebenso wie es ihre Gewohn- leit ist, den"** andern Nerven „willkürlichen Nerven" oder „emp- indenden Nerven"s8o zu nennen, also eines dieser beiden Adjektive dem N^omen anzuschließen. — Es gibt da noch eine andere, nervenähnliche jattung von Körpern, welche wir „Sehne" nennen. Die Sehnen ver- lalten sich in den Unterschieden der Form und in der Ungleichheit und n Vielheit der Eigenschaften ebenso wie die Bänder, und sie stehen an Arab, Text Seite 233 Zeile 9 bis Seite 234 Zeile 15. * Oder „Anatomie". ** Oder .die" etc.