33 Sclera. Vordere und hintere Kammer. das andere Mal von ihrem harten, knorpeligen Teile aus, welcher hinter dem Kranze bis zur Ansatzstelle des [Nerven hin liegt. Dagegen bist Du nicht im Stande, diesen Abschnitt in zahlreiche Teile zu zerlegen, so wie Du den vorderen Abschnitt zerteiltest, das heißt den hornähn- lichen, und mußt Dich darauf beschränken, einen Schnitt von der Ansatz- stelle des Nerven bis an den Kranz zu führen. Und damit Du mit der ersten Decke nicht auch zugleich die zweite einschneidest, so mache den Schnitt leicht schräg, nicht gerade in die Tiefe. Denn wenn der Schnitt in gerader Richtung nach der Tiefe geht, so pflegt das Messer in einem Zuge bis an die äußerste Grenze des Platzes hinabzufahren und zugleich mit der ersten Decke nicht nur die zweite durchzuschneiden, sondern gleichfalls auch die dritte, die netzähnliche {Retina). Erhält aber der Schnitt eine Neigung und wird mehr schräge gestaltet, so ist das behutsamer und für den Endzweck sicherer. Jetzt nun trenne also die ganze erste Decke von der zweiten, schwarzen ab, dann muß es sich sicherlich zeigen, daß die zweite Decke zusammengesetzt ist In ihr befindet sich ein einziges Loch, in ihren vor- deren Abschnitten. Und durch dieses erblickt jemand, der das Auge an- sieht, sein Abbild in der eisähnlichen Feuchtigkeit so, wie wenn er in den Spiegel sieht. Bist Du mit der Präparation bis hierher gekommen, so kannst Du die zweite Decke ebenfalls von der hinter ihr liegenden Decke abtragen. Nachdem Du sie von dem Loche aus rings umher in die Höhe gezogen hast, schneide dasjenige Stück von ihr, welches bis an den Kranz reicht, ganz ab. Denn in diesem Räume verbindet sie sich gar nicht mit dem was unter ihr liegt, so wie sie sich auch an ihren äußeren' Bezirken nicht verbindet, da wo sie sich mit der hornähn- lichen Decke begegnet. Und trägst Du von vorn her diese zweite Decke bis zum Kranze {Scleralsawn) ab, so wird alsdann die An- heftung am Kranze selbst klar. Hierbei kannst Du, wenn Du Dich der Flüssigkeit erinnerst, welche nach Ablösung des letzten Blattes der hom- ähnlichen Decke ausgeflossen war, untersuchen, was für ein Raum es ist (war), wo diese Flüssigkeit angesammelt gewesen war. Du siehst, daß sie angesammelt gewesen war in dem Räume zwischen der ersten {Cornea) und der zweiten Decke {Iris) und in dem Räume zwischen der zweiten Decke und der eisähnlichen Feuchtig- keit "s. Die zweite Decke siehst Du nämlich an ihren vorderen Teilen, bis zum Kranze, frei vom eisähnlichen Körper {Linse) und von der horn- ähnlichen Decke. Und zwar ist sie an diesem Platze ohne Dein Ein- greifen noch Zutun, von Natur, bereits frei und abgesondert gewesen. Diejenigen ihrer Teile aber, welche vom Kranze bis zur Ansatz- stelle des Nerven reichen, sind mit der ersten Decke durch feine, von einander gesonderte Fäden verbunden. Arab. Text Seite 43 Zeile 18 bis Seite 45 Zeile 7. Galen, Deutsch. -j