Anatomie des Menschen eine unerfüllte Forderung der Alten. XXVII findet sich in seinen bisher bekannten Schriften keine Angabe über irgendeine zu seiner Zeit tatsächlich ausgeführte Sektion oder auch nur Einzelpräparation am menschlichen Leibe, am wenigsten eine von ihm selbst vorgenommene. Die beiden Hauptbelegstellen für die Frage sind schon wiederholt von andern erörtert worden und brauchen hier nur kurz berührt zu werden. Die eine bezieht sich nur auf die Be- trachtung des menschlichen Skeletts* In der andern wird zunächst er- zählt, der Kaiser Marcus habe während des Markomannenkrieges einmal den Ärzten Gelegenheit gegeben, Leichname gefallener Feinde zu sezieren, sie hätten aber nichts damit anstellen können, weil sie überhaupt keine Übung im Zergliedern hatten.^ Dies zeigt, daß selbst im Kriege der tote Leib gemeinhin nicht angetastet wurde, denn offen- sichtlich war jene Erlaubnis des Kaisers für Galen etwas besonders Er- wähnenswertes; und ferner, daß unter den auserlesenen Ärzten, welche den Kaiser auf dessen Einladung in den Krieg begleiten durften,*^ keiner war, der im Präparieren, und vollends am Menschen, etwas verstand. Weiter sagt Galen ebenda: „wer sich zuvor an Affen geübt hat, der kann am Leichnam des Menschen, so zum Beispiel an den Kadavern von solchen, die wilden Tieren vorgeworfen worden sind, alles, was sich dem Blicke darbietet, rasch erkennen". Hier ist von Interesse die Schnelligkeit, welche als notwendig betont wird. „Andere haben an den Leichen ausge- setzter Kinder und unbestatteter Räuber vieles gelernt."'^ Dies besagt wiederum nicht, ob jene „andern" die Leichen zergliederten, oder ob sie nur betrachteten, was Verwesung, Tierfraß etc. bloßgelegt hatten. Zu diesen spärlichen Bemerkungen fügt nun unser Text eine weitere hinzu, welche von Wichtigkeit ist. Bei der Anatomie des Kehlkopfes be- griffen, sagt Galen: „Übrigens ist es doch wohl nötig, daß du deine Studien noch erweiterst und den Kehlkopf dadurch betrachtest, daß du einen toten Menschen präparierst."*^ Diese 'Vorschrift hat einen bestimmteren pfsitum et ordinem nosse debent; quae cadavera melius, quam vivus et vulneratus homo, repraesentant. (Celsus, Prooem., am Schlüsse). a 'Av. ifx. I, II 221. b 'Av. dyx- in, II 385. c Zu diesen Auserlesenen gehörte auch Galen, er lehnte aber die Einladung ab. Vgl. S. XXXI, Anm. c. d 'Av. ^YX« IHj H 385/386. e S. 78. Haeser, 1. c. 358, meint, da Galen auf die Notwendigkeit aufmerksam mache, menschliche Leichen zu sezieren, so könne man daraus wohl entnehmen, daß er selbst auch keine derartige Gelegenheit versäumt habe. Der Wortlaut seiner Schriften gibt aber da- zu nirgends einen Anhalt. Allenthalben, wo Galen die Frage berührt, äußert auch er sich da- rüber nur im Sinne einer prinzipiellen Forderung. Es war ja auch ganz und gar nicht seine Art, mit Verdiensten hinter dem Berge zu halten. Wo er etwas besonders Bemerkenswertes mitteilt, was er selbst geleistet hat, pflegt er gern in der ersten Person zu sprechen: „Ich (bezw. „wir") behandelte einmal eine eigenartige Armlähmung" ('Av. IfX. III, II 343/44) — „ich habe den Nervus recurrens entdeckt und ausführlich beschrieben" (S. 69) — „ich resezierte das Brustbein eines kranken Knaben" ('Av. ^YX- VII, II 632/33) — „ich präparierte einmal ein lebendes Schwein, da fand ich—"(S. 193). Sollte man da annehmen, Galen habe die Tatsache so wichtiger Untersuchungen, wie Zergliederungen menschlicher Kadaver, imter allgemeinen