Arab. Text Seite 206 Zeile 3 bis Seite 207 Zeile 14. * Oder „sichtbare". XTII. Buch. — Verlauf u. Äste der Jugulares. rascher vereinigen, so zweigt sich von der oberflächlichen Jugularis eine Vene ab welche zu dem Muskel hinaufsteigt, der vom Knochen des ersten Wirbels zum Schulterblatt geht. Wenn sie sich aber erst nach Zurücklegung einer langen Strecke so verbinden, daß eine einzige Vene aus ihnen entsteht, so entspringen alsdann aus jeder der beiden Venen kleinere. Die von der tiefer liegenden Vene absprossenden Zweige gehen speziell zur Muskulatur. Diejenigen Venen dagegen, welche von der oberflächlichen Vene absprossen, das ist die, von welcher ich sagte, daß sie das Schlüsselbein kreisend umschlingt, gehen zur Hülle {Fascie), zur Haut, und auch zu den oberen Teilen des Muskels, der vom Kopfe zum Brustbein und Schlüsselbein herabsteigt, und zwar werden sie nur von diesen Venen ernährt. Dabei verhält sich die Sache so, daß aus jenen beiden Venen, nachdem sie ineinander übergegangen sind und sich miteinander verbunden haben, mitunter kleine Venen abzweigen, und zwar sobald aus den beiden oberflächlichen Jugularvenen eine einzige entsteht. Und manchmal zweigt sich von dieser Vene gar kein Ast ab, und zwar dann, wenn die beiden Venen sich nicht sofort nach Über- schreitung des Schlüsselbeines vereinigen und nur diejenigen Teilungen eingehen, welche sie nach Zurücklegung eines längeren Weges, nicht aber sogleich, bilden. [yunain sagt: in einigen Handschriften haben wir gefunden — und in einer andern — eine kleine Vene —] Denn teilen muß sich ja diese oberflächliche Jugularvene, welche aus den zweien entsteht, notwendigerweise und unter allen Umständen. Ein Ast von ihr steigt zu der zarten Unterkiefergegend, an der Wange, hinauf und wandert dann seitlich daran hin, bis er zum Ende des Unter- kiefers gelangt, der Stelle welche man das Kinn nennt (V. facialis afite- rior)^^K Und auf seiner ganzen Bahn spalten sich von ihm Zweige ab, welche zu den benachbarten Teilen gehen. Auch verbinden und ver- einigen sich Zweige von dieser Vene mit der tiefen Jugularis, und nament- lich verbindet und vereinigt sich eine einzelne, ganz oberflächliche* Vene mit einem nicht kleinen Aste der tiefen Jugularis am schlaffen Fleische'° des Kehlkopfes {Glandula thyt'edidea). Zu diesem geht außerdem eine Vene, welche besonders zu den inneren und oberen Abschnitten gelangt. Du mußt Dich deshalb, wenn der Affe, den Du sezierst, noch nicht lange tot ist, und das Blut noch nicht stark geronnen, wohl hüten, dieses schlaffe Fleisch anzuschneiden, einzureißen oder von jenen Venen ab- zureißen. Denn es ist das eine Stelle, wo Dir das Blut, wenn es aus der Vene ausrinnt, und sei es auch nur wenig, den Anblick alles dessen, was Du betrachten möchtest, verdirbt. Ist es aber nicht möglich, die Gemeinschaft (Anastomose) der Venen zu sehen, ohne daß dieses schlaffe Fleisch abgetrennt werde, so hast Du es am besten so einzurichten daß