Speicheldrüsen u. Speichelgänge. 55 Arab, Text Seite 75 Zeile 14 bis Seite 77 Zeile 1. Sachlage zur Durchschneidung des Bandes und nachherigen Freimachung der Zunge, damit sie, wenn sie zum Sprechen gebracht wird, imstande sei, sich zu strecken und den obersten Teil des Gaumens und die Seiten des Mundes zu erreichen. Zu beiden Seiten dieses Bandes findest Du Mündungen von Gefäßen, welche speichelergießende^'"^ genannt werden {Ductus Bartholinia7ii, Whartoniani). An der Zunge des Stieres vermag eine dicke Sonde in eine einzelne von diesen Mündungen einzudringen, an Zungen der kleinleibigen Tiere-aber bedarf man hierbei einer feinen Sonde. Die Anfangsstelle dieser Gefäße ist an derZungenwurzel, da, wo das derZungeangehörigeschlaffe Fleisch {Speicheldrüse, Glandula subungualis) liegt, denn der Ursprung dieser Gefäße geschieht von diesem Platze aus. Das Aussehen dieser Gefäße ist das von schlagenden Gefäßen, das sind die Arterien, und oft glaubst Du, wenn Du die Arterie^" der Zunge siehst, welche an diesem Platze liegt, Du sehest eben nur diese Gefäße, und zwar un- geachtet des Umstandes, daß der Körper dieser Gefäße aus einer einzigen Decke besteht ^'j. Hast Du nun aber zunächst ihre erste (vordere) Endigung aufgefunden, die, welche nach außen, beiderseits des Bandes {Fnnulurn) liegt, so führe eine lange, feine Sonde darin ein, ent- weder eine hölzerne oder eine von Bronze, folge der Sonde und gehe ihrer Spur nach, bis Du zu dem schlaffen Fleische {Speicheldrüse) kommst, welches ich erwähnte. Willst Du aber gern von eben diesem erwähnten, an der Zunge Hegenden Fleische'^'^ aus den Anfang machen und so hingelangen, so spalte dieses Fleisch von der Hülle {Tunica propria) ab, welche alle seine einzelnen Fleischteile {Drüsenläpp- cheti) umgibt, und sieh nach den Wurzeln jener Gefäße, welche den Speichel ergießen. Ihre Ursprungsstelle ist eben dieses schlaffe Fleisch {Drüse), und zwar sind sie in Wirklichkeit zahlreichen feinen Wurzeln gleich, die sich aneinander anschließen^ und aus ihnen entstehen andere Wurzeln, stärker als die ersten. — Untersuchst Du die Natur dieses schlaffen Fleisches {Drüse) recht genau und stellst sie fest, so siehst Du, daß aus jenen feinen Wurzeln zwei mächtige Wurzeln hervorgehen, und wenn die beiden sich versammelt haben und eine sich der andern an- geschlossen hat, so geht aus ihnen eine einzige hervor, nach Art eines einzigen Baumstammes von einheitlicher Sprossung, und zwar ein Stamm auf jeder von beiden Seiten der Zunge. Das Gefäß, welches man Speichelausguß nennt {Ductus BarthoL Wharton), besitzt also, wie ich beschrieb, auf jeder von beiden Seiten je zwei mächtige Wurzeln. Du siehst auch, daß sich an dieses erwähnte schlaffe Fleisch {Speicheldrüse) eine Vene und eine Arterie zu- sammen ansetzen und darin einwachsen. Es ist das ein Umstand, dessen Du Dich bei all dem schlaffen Fleische {Drüsen) erinnern mußt, welches