Einleitung, — Darstellungsweise Galens, VI es hier vor, eine Reihe allgemeiner Fragen aus Galens Anatomie zu betrachten. Dabei werden mancherlei Koinzidenzen unserer Belege an Stelle Aveiterer Echtheitsbeweise für den ergänzten Teil gelten können. Wir wählen den Weg von äußeren zu inneren Momenten. In voller Ausprägung tritt uns sogleich auch in diesem Stücke hier * die bekannte Breite und Weitschweifigkeit Galens entgegen. Es sei erinnnert an das mühsame Suchen, Wählen und wieder Verwerfen des Ausdrucks, welcher oft mangelhaft genug bleibt; an das mehrfache An- setzen und Wiederabbrechen in derselben Gedankenfolge, das unermüd- liche Wiederholen der gleichen Lehrgrundsätze; an die Häufung des Schlag- wortes, den meistens schlecht passenden Vergleich, das gelegentliche Eingeständnis des Unvermögens zu treffender Schilderung. Wenn z, B. Galen anderwärts sagt, die Herzsubstanz sei ein merkwürdiges Ding, man könne ihr Wesen wohl andeuten, aber nicht klarmachen, denn was sich bloß durch Blick und Betastung erkennen lasse, das könne man un- möglich in Worte fassen,so steht dem ganz parallel eine Angabe wie die im neunten Bucheüber einen Gehirnteil von besonderer Art, wel- cher von den übrigen verschieden und durch einen besonderen Umriß gekennzeichnet sei — womit dann dem Leser überlassen wird, sich das Weitere zu denken. Wir erwähnen ferner nur kurz den Ballast der reinen Wiederholungen, wie etwa, der Verfasser habe sich nunmehr kurz über seinen Gegenstand ausgedrückt, wolle es aber sogleich noch einmal ausführlich tun.'^ Wenn nun allerdings diese Breite gelegentlich bis zu einem Grade ausartet, welcher noch höhere Ansprüche an die Duldsamkeit des Lesers stellt als sonst, so trägt einen Teil der Schuld daran das treufleißige Be- mühen des Arabers, das Original genau wiederzugeben, wobei dem Charakter der arabischen Sprache gemäß nicht selten eine nochmälige Dehnung sich ergeben mußte. Doch wurde auch manches von jenen Weitschweifigkeiten und Seltsamkeiten durch den doppelten Zweck verursacht, den der Autor in den andern anatomischen Schriften mitunter, in dieser hier aber durchweg verfolgt, nämlich eine deskrip- tive Anatomie mit einer Präparierlehre zu verbinden. Hat Galen zu- erst ein anatomisches System oder Teile eines solchen, etwa das Verzweigungsgebiet eines Nervenstammes, den Asten nachgehend be- schrieben und will dann die Anweisung zum Freilegen dieser Teile daranschließen, so kann es nicht ausbleiben, daß bereits Gesagtes noch- mals aufgenommen werden muß. Hier stand also der Verfasser vor einer schwierigen Aufgabe. Sie wurde vollends unlösbar durch sein Bemühen, mitunter gleichzeitig topographische Betrachtungen anzustellen, a Über die Abfassungszeit der Bücher vgl. Bd. I. Bibliographisches, b 'Av. dYX- VII, II 609. c S. 3. d S. 15.