45 Lidbewegung, pathologische Störungen. das Augenlid schief und einwärts gewendet''^i, weil nur ein Muskel allein es nach unten zieht Bei der Störung, welche an diesen beiden Muskeln vorkommt, handelt es sich um eines von zweien, nämlich entweder um eine Erschlaffung oder um eine Zusammenziehung Und zwar rückt das Augenlid, wenn der am größeren Augenwinkel liegende Muskel erschlafft, nach dem gegenüber liegenden Muskel hin, und man sieht dann das Lid zum kleineren Augenwinkel hin flach ausgebreitet*. Und wenn der Muskel am kleineren Augenwinkel erschlafft, so wird zum größeren Augenwinkel hin derjenige Teil des Lides fortgezogen, an welchem der Muskel ansetzt ^73. Und ebenso verhält sich die Sache bei der Schief- ♦ Stellung und UmroUung der Lider, wenn diese Muskeln beide erschlaffen. Wenn aber einer von ihnen sich in einem den natürlichen Zustand über- schreitenden Grade zusammenzieht, so wird der mit diesem zusammen- gezogenen Muskel in Verbindung stehende Teil nach dem Muskel selbst hingezerrt. Und wenn dem so ist, dann ist in der Tat keinerlei Schaden dabei, wenn Du auch den ganzen, nur aus der Knochenumfassungshülle, wenn sie sich umlegt, hervorgehenden Teil des Lides einreißest, an- schneidest oder spaltest. Durchschneidest Du aber einen der das Augenlid bewegenden Muskeln, so entsteht dadurch eine mit Schmerzhaftig- keit verbundene Anschwellung, Umwendung und Erschlaffung^7^ des Augenlides ^74 Und zwar findet sich von dieser Substanz eine sehr be- trächtliche Menge in der Mitte des Augenlides. Wenn ich sage Mitte, so meine ich diejenige Mitte, welche zwischen dem oberen und dem unteren Teile des Augenlides liegt, nicht die Mitte zwischen dessen an den größeren Augenwinkel angrenzenden Stücke und dem an den kleineren Augenwinkel angrenzenden, der Länge des Lidsaumes nach. Jene gefaltete Hülle also geht von dieser Mitte zur Anwachsungs- und Ansatzstelle des kleinsten*** Muskels-(Leva^or). Zu beiden Seiten der Mitte des Lidsaumes aber liegt die Endigung der Muskeln, welche das Augenlid herunterziehen. Von dem nun, was von dieser Stelle ab nach oben zu liegt, wenn Du in der Richtung des Augenlides aufwärts gehst, liegt alles den Augenwinkeln Benachbarte dem das Lid aufwärts ziehen- den Muskel nicht berührend an. Alles dasjenige aber, was in den hochliegenden Teilen des Lides sich nach aufwärts erstreckt, liegt • diesem Muskel berührend an, dem Umstände zufolge, daß er 'sich mit dem Kopfe (oberen Rande) der Grundsubstanz des Augenlides ver- bindet und verwächst. Was die beiden einzelnen Muskeln betrifft, die das Lid nach unten ziehen, so verhalten diese sich anders. So zwar, daß sie nicht bis zum Kopfe des Lides reichen. Sondern da sie längs des Lidrandes ausgestreckt und mit ihm verwachsen und verbunden sind, so geschieht es, daß sie ihn mit sich in der Richtung nach Arab. Text Seite 6l Zeile 9 bis Seite 62 Zeile 15. * Ders. Ausdruck wie v. Aus- breiten e. Teppichs. ** Textlücke. *** Sic, vgl. aber S. 44-