: Lumbalnerven. 239 i t i ei den Affen der sechsundzwanzigste Wirbel. Und hinsichtlich der öcher, der Durchlässe im breiten Knochen verhält sich die Sache bei 2lden gleich. Der breite Knochen wird auch, wie ich schon früher Igte, der „heilige Knochen" genannt, das ist das Kreuzbein. In den Körpern der Affen wirst Du nun sehen, daß an den drei Zirbeln, welche nach dem Zwerchfell kommen, ich meine den zwanzig- en, einundzwanzigsten und zweiundzwanzigsten Wirbel, Ursprünge nicht ' '-olier Nerven sind, und diese sind außerdem zweigespalten. Und einer >r Nerven steigt zu den dem Bauche aufliegenden Muskeln hinauf, ich eine zu demjenigen Muskel, welcher quer liegt und der erste von den ■ neren Muskeln ist {M. transversus abdominis), und zu dem schrägen, I if ihm liegenden Muskel {M. obliquus abd. int). Und ein geringes von \ im Nerven zerspaltet sich auch in den Gebilden, welche diesen benach- irt sind. Der andere Nerv aber zerspaltet und zerfasert sich in der ( Muskulatur der Wirbelsäule {Lange Rückenmuskeln) und in dem Muskel, ; elcher die letzten Brustrippen nach unten zieht {M. serratusposticus inf.), Lid im Kopfe (Ursprungsteile) des großen Muskels, welcher zum Schulter- fiilenk hinaufsteigt {M. latissimus dorsi), und gelangt bis zu dem (seinem) |aßerhalb der Achselhöhle liegenden Teile. Auch die beiden Lenden, sind die Muskeln, welche sich dem Wirbelsäulenknochen von innen i! liegen {M. psoas, quadratus Imnboriim), erhalten von diesen Nerven ^'.ste. Alle die Nerven nun, welche wir nannten {Nn. intercostales, lum- iiles)y vereinigen sich mit* denjenigen Nerven, welche vom Gehirn herab- r eigen {Nn. sympathici). Wir haben diese Vereinigung schon an dem •rte besprochen, wo wir von der Anatomie jener Nerven handelten, ./as dann denjenigen Nerven betrifft, dessen Ursprung am zweiund- tvanzigsten Wirbel ist, so kommt ein Ast** von ihm zu dem nach ihm titspringenden Nerven. Auch verbindet und vereint er sich wiederum tut den beiden oberhalb entspringenden Nerven, einer mit dem andern, eie das eben die Gewohnheit dieser Nerven ist, sich an sämtlichen i Zirbeln zu vereinigen, so wie wir es Dir früher angaben. Was den t-eiundzwanzigsten Wirbel betrifft, so finden sich alle diese Dinge an lim, welche wir Dir vorhin genannt haben. Und von diesem Wirbel ab beginnt die Entstehung der Nerven, reiche zu den Beinen gehen. 732 Es tritt nämlich zu dem Nerven, dessen i 'rsprung am dreiundzwanzigsten Wirbel ist, ein kleiner Ast vom vorher- gehenden Nerven, wie wir beschrieben, und hierauf wandert er weiter ab- ^'ärts und verbindet sich mit demjenigen Nerven, dessen Ursprung vom f lerundzwanzigsten Wirbel kommt. Und von den resultierenden drei Nerven, ; 'eiche zu den Beinen kommen, wandert nun der eine an den Wirbeln vor- Arab. Text Seite 329 Zeile 5 bis Seite 330 Zeile 10. * „Äste. — vereinigen sich l' it" fehlt in den Hsr. Es ist ohne Zweifel von der Anastomose der Nn. intercostales mit 2n Sympathici die Rede, wie sie S. 198/199 beschrieben wurde. ** Wörtlich „etwas".