l82 XIV. Buch. — Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius. Hypoglossus. Glosso-ph., Accessorius), so verflicht und verwebt sich dann noch mit beiden dasjenige Paar, welches aus dem steinähnlichen Knochen heraus- tritt {Sympathicus). Was das dritte (Paar)^°5 angeht, so verflicht es sich nur mit dem Nerven am* breiten Schultermuskel {M. aicuLlaris, accessorius) sehr eng. Sämtliche Nerven, Venen und Arterien, welche hier liegen, lassen sich also auf diese Weise von einander sondern, wenn Du alle sie überlagernden Hüllen {Scheiden) einschneidest und von ihnen abträgst, so daß Du jede einzelne Vene, Arterie und Nerven völlig für sich gesondert erblickst. Und es wird sich Dir zeigen, daß das erste, was sich von ihnen trennt und abscheidet, derjenige Nerv ist, welcher zum siebenten Paare gehört {Hypoglossus). Er ist härter als die übrigen Nerven, welche ihn berühren. Denn die Nerven des sechsten Paares unterscheiden sich allerdings an Härte um ein geringes von einander, sind aber alle weniger hart als der Nerv des siebenten Paares. Was denjenigen Nerven anbetrifft, welcher das Foramen im steinähnlichen Knochen durchsetzt {N. sympatJiicus, Canahs caroticus), so steht er jenen Nerven keineswegs nach, vielmehr ist er noch weicher als sie. — Der- jenige Nerv also, welcher der härteste von allen diesen ist, ich meine den Nerven des siebenten Paares, trennt sich zuerst von ihnen ab und beginnt sich schräg nach oben auszustrecken, in der Richtung zu den Zungenmuskeln. Und dies ist der Nerv, von welchem wir im zehnten Buche dieser Schriftsprachen (S.47—49) und schilderten, wie man ihn in kürzester Zeit freilegt während das Tier noch lebt, wenn man das will, und wie man sich dann seiner mittelst eines Fadens versichert oder ihn zerstört oder durchschneidet und dadurch die ganze Zungenmuskulatur, in welcher sich dieser Nerv verteilt und zerspaltet, erschlaffen macht und ihrer Be- wegung beraubt. Oft^°7 habe ich auch schon gesehen, daß von diesem Nerven ein sehr feiner Zweig absproßte zu dem Muskel, welcher von der unteren Rippe des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zum schild- ähnlichen Knorpel geht {M. thyreo-hydideus). Und bei einem Affen schien es mir auch einmal so, als käme der Nerv zu diesem Muskel umgekehrt vom sechsten Paare her (Vagus), und** auch zu demjenigen Muskel, welcher vom lambdaähnlichen Knochen zum Brustbein tritt {M. sterno-hydideus)^°^. Zu demjenigen Muskel, welcher sich zu den Schulter- blättern hin erstreckt {M. oino-hydideus) und dessen Ursprung mit dem Ursprünge jenes Muskels verbunden ist, sich ihm anschließt, sah ich auch den Nerven, bis zu seinem Kopfe (Ursprünge), vom siebenten Paare {Hypoglossus) kommen. Und gelegentlich auch, daß der Ner\ bis an. seine untersten Teile heran vom sechsten Paare zu ihm trat. Du mußt Dich nun bei dieser Präparation, auf welche wir hinaus-; wollen, recht sicher und eingehend bezüglich des Bandes unterrichten, | Arab. Text Seite 251 Zeile 6 bis Seite 252 Zeile 13. * Sic. ** Ergänze t „als ginge dieser selbe Nervenzweig",