200 XIV. Buch. — Nervenanastomosen, ihr Wesen u. Zweck. Arab. Text Seite 275 Zeile 13 bis Seite 277 Zeile 4. für sich besonders hat. Eine ebensolche wechselseitige Gemeinschaft wie diese magst Du auch an den Nerven in der Achselhöhle, bei manchen ihrer Äste, sehen, und zwar wirst Du dort einen dritten, sich quer stellenden Nerven zwischen den (je) zwei Nerven sehen, welche sich viele Male miteinander verbinden, ohne daß die Substanz dieser beiden Nerven zu- oder abnähme, wie das bei allen denjenigen Nerven ge- schieht, welche sich teilen, indem sich der Wurzelnerv, von welchem sich ein anderer Nerv abteilt, verkleinert und gegen den Durchmesser abnimmt, welchen er anfänglich hatte. Der Grad seiner Abnahme, seiner Verkleinerung, entspricht der Stärke desjenigen Nerven, welcher sich von ihm abteilt. Derjenige Nerv aber, welcher zu einem andern heran- kommt, verbindet sich und verwächst mit ihm, und Du wirst sehen, daß er umgekehrt das Maß des Nerven vermehrt, mit welchem er sich ver- bindet. Und zwar tut er das nach der Proportion seiner eigenen Masse. Und dem analog ist es, wenn sich zwei Nerven miteinander durch Vermittelung eines dritten Nerven verbinden, nicht wahrzunehmen, daCi sie geringer oder größer geworden wären als zuvor. Und Du mußt also von jenem, zwischen ihnen beiden vermittelnden, an beiden Anteil haben- den Nerven denken, daß er nur ein Band für sie sei. Und da dem so ist, so wirst Du denn auch sehen, daß gerade an denjenigen Stellen, an denen Du einen dünnen Nerven verlaufen und eine weite Strecke zurücklegen siehst, ohne daß er angelehnt oder befestigt wäre, daß als- dann jener andere, gemeinschaftliche Nerv sehr passend ist, als Band zu den ihm benachbarten Teilen zu dienen. Und wenn sich jene Stellen, an denen dieser Nerv verläuft, in beständiger Bewegung befinden, so wird er alsdann noch mehr eines Zuwachses an festem Halt und Stütze bedürfen und deshalb aus einem solchen Bande Vorteil für Festigkeit und Sicherung ziehen. Und wenn wir nun sehen, daß die Substanz des vom Gehirn herabsteigenden und an den Rippenwurzeln hin verlaufenden Nerven iSynipathicus) weder zu- noch abnimmt, so ist das zutreffendste, was wir von ihm sagen werden, er verknüpft sich mit den Zwischen- rippennerven, ohne ihnen etwas zu geben, noch von ihnen zu erhalten. — Der Weg also, den dieser Nerv in der Brust verfolgt, ist von der Art, von welcher Du Dir nun Einsicht verschafft hast. Wie er sich aber mit den Nerven des sechsten Paares {Vagus) zusammengesellt, nachdem er die Brust durchzogen hat, und mit den aus den Lenden- wirbeln aussprossenden Nerven, das sollst Du im weiteren Verfolg sehen, nachdem wir uns zuvor noch weiter zum großen Nerven gewendet haben werden, welcher der Nerv des sechsten Paares ist. Dieser Nerv {Vagus) umhalst, nachdem er am Herzen vorüber- gegangen ist, die Speiseröhre, legt sich allenthalben mit ihr zusammen und ist gleichsam mit ihr verknüpft^^s. Und wenn er zusammen mit