Einleitung. — Galen. XLIV Erasistratus, an gewohnheitsmäßig in der von ihm durchgemachten Schule angestellte Präparationen glauben, wenn man erfährt, daß er früher die Hirnnerven aus der Meninx hatte entspringen lassen und noch ein Jahr vor jenen Experimenten vom Wesen der vier Ventrikel nichts wußte. ^ Der Notiz des Plinius, nach welcher die ägyptischen Könige zum Studium der Krankheiten Autopsien angeordnet hätten,sei nur im Vorübergehen gedacht. Sic braucht zwar nicht angezweifelt zu werden und würde ihre Bedeutung auch dann noch haben, wenn jene sogenann- ten Sektionen etwa in einer bloßen Eingeweideschau bei der Einbalsa- mierung bestanden hätten, fällt aber hier aus der Betrachtung, weil Pli- nius keine anatomischen Daten greifbarer Art daran geknüpft hat, seine Worte uns daher in dem Versuche, eine unmittelbare Anschauung zu gewinnen, nicht fördern. Werfen wir nunmehr einen Blick zurück. Wir sahen, Galens ana- tomisches Arbeiten und Trachten prüfend, ein künstlich errichtetes, zwar nicht von ihm selbst ersonnenes, aber doch mit Uberzeugung gehütetes System, an welchem etwas anderes wertschätzen zu wollen als den auf das Allgemeine gerichteten Blick an sich, niemandem beikommen wird. Wir sahen eine Begabung, deren Elemente, ungleich bemessen, mit einander im Widerstreit lagen. Ein klares Erfassen der Bedeutung der anatomischen Disziplin für den Arzt, aufmerksame Beobachtung, ge- fördert durch ein gutes Auge und eine meisterliche Hand, Streben nach ehrlichem Ausdruck, gehemmt durch einen Mangel an Anschauungs- vermögen und Ungelenkigkeit in der Handhabung des Wortes, aber bewußtes Eintreten für erprobte, zum Teil heute noch anerkannte Grund- sätze der Wissenschaft; theoretische Voreingenommenheit, aber un- beirrtes Fortschreiten auf der Bahn der individuellen Erfahrungen. Eine zwiespältige Natur, so scheint es; doch in der Zweiheit der Seele wenigstens, welche auf der einen Seite zum harmonisierenden Ganzen verlangend ausblickt, auf der andern von der Welt der Einzelerschei- nungen sich mächtig angezogen fühlt, nur der Typus des Hellenen. Über die anatomische Tätigkeit Galens ein zusammenfassendes Ur- teil zu fällen, begegnet besonderen Schwierigkeiten. Man steht dabei zunächst vor der unbestreitbaren Tatsache, daß diese Tätigkeit, so an- gestrengt und inhaltreich sie war, doch eine fruchtbringende Wirkung fürs erste nicht gehabt hat, vielmehr teils dem Vergessen, teils dem Mißverständnisse anheimfiel. Warum dies so sein mußte, lehren zahl- reiche Analogien aus der Geschichte des späteren Geisteslebens be- greifen. Zwar ist nicht zu übersehen, daß eine gewisse Schuld an der a "Wie unter b vor. S., u. öfters. b Nat. bist. XIX, 5. „insecantibus" ist wohl schon dort wie das „anatomizare" der mittelalterlichen Mediziner (vgl. Roth 1. c.) nur im Sinne von „sezieren lassen" gebraucht.