20 IX. Buch, — Querdurchschaeidungea des Markes am lebendea Tiere. ohne die Knochen durchzuschneiden, das heißt bei jungen Böcken, Hunden oder Schweinen. Hierzu mußt Du das sogenannte längliche oder Palm'- blattmesser76 zur Hand haben, und zwar muß es stark sein. Nachdem Du dieses senkrecht ^^ und gerade von hinten her zwischen den Wirbeln auf das Rückenmark eingeführt hast, schneide dieses quer durch. Dabei geh möglichst so vor, daß Du das Einbringen dieses Instrumentes an der Begegnungsstelle der beiden Wirbel bewerkstelligst. Dies erreichst Du nur dadurch, daß Du genau auf das Ende des Domes jedes der beiden Wirbel achtest. Denn die Begegnungsstelle der beiden Wirbel liegt gerade in der Mitte dieses Platzes. Hast Du also hier eingeschnitten und das In- strument zum Platze des Rückenmarkes9^ gebracht, so mußt Du es nunmehr so bewegen, daß Du dabei gleichzeitig mit den Händen damit in die Tiefe tastest und es nach rechts und links hin und her wiegst, damit Du keinen Teil des Rückenmarkes undurchschnitten lässest. Daß an sämt- lichen Nerven, welche nach unten von der Durchschneidungsstelle liegen, nach dem Schnitte beide Kräfte verloren gegangen sind, ich meine die Empfindungs- und die Bewegungskraft, und daß ebenso wie sie alle Körperteile des Tieres, in welchen sie sich verteilen, empfin- dungs- und bewegungslos werden, das ist etwas Notwendiges, Klares und Verständliches. Schneidest Du nun das Rückenmark am Halse durch, zwischen zwei Wirbeln, so wird der Nerv, welcher an der Begegnungs- stelle der beiden entspringend hervortritt, abgeschnitten. An der Lenden- wirbelsäule hingegen, wenn Du da das Rückenmark allein durchschneidest, ohne über seinen Platz hinaus das, was an seinen beiden Seiten liegt,* auch nur wenig zu berühren, wird der Nerv nicht durchgeschnitten. Führst Du aber das Messer in der Quere um ein Geringes nach außen vom Wirbel, so schneidest Du den Nerven durch, weil dieser schräg nach unten ver- läuft. Bringst Du das Messer nicht bei neugeborenen Tieren an der Wirbelbegegnungsstelle ein, so wie ich sagte, daß Du es machen sollst, sondern führst es bei einem alten Tiere ein, so ist es bei einem solchen unumgänglich nötig, daß etwas von den Wirbeln durchgeschnitten werde Ist das Rückenmark vorher freigelegt worden, so mußt Du den Schnitt hindurch etwas oberhalb des Nervenursprunges anlegen. Denn wenn Du das tust, so wird die Empfindung und Bewegung des Nerven ver- nichtet, welcher darunter entspringt**. Willst Du nun bei der Untersuchung irgend einer Funktion Dich darüber unterrichten, was geschieht, wenn Du einen einzelnen Wirbel durchschneidest, so magst Du entweder den Schnitt mit einem Messer machen, oder den Wirbel auf die Art durchschneiden, wie ich es angab. Willst Du Dir aber eine ganz besondere Übung angedeihen lassen und da- Arab. Text Seite 27 Zeile l bis Seite 28 Zeile 7. * Wörtlich: „die beiden Seiten" ** Oder „der Nerven — welche — entspringen" (Im Arab. das gleiche "Wort für Singular und Kollektiv.) ^