i r i j Kehlkopfknorpel, beim Affen. 65 I vordere Knorpel, derjenige, von vi^elchem ich sagte, daß er der schild- ähnliche genannt wird, in der Hauptmasse seiner Teile. Du siehst nämlich, daß diejenigen von seinen Seiten^^s^ welche seine beiden Flanken begrenzen, dauernd den Seiten des zweitenKnorpels {Ringknorpels) an- liegen, und siehst, daß sein ganzer unterer Teil dem unteren Teile jenes Knorpels anliegt^39 und durch die Muskeln mit ihm verbunden ist. Was aber das obere Ende der beiden Knorpel anbetrifft, so steht der eine dem andern (hier) gegenüber. — Ihre Form gleicht derjenigen zweier länglicher Schilder, die mit ihren Gesichtsseiten einander begegnen, I sodaß sie sich zudecken und zwischen beiden eine Kluft, ein weit offener Raum bleibt. Und an diesem Platze befindet sich ein dritter, kleiner I Knorpel, auf den zweiten aufgesetztdessen Gestalt derjenigen einer I Trinkschale ähnlich ist**^ Deshalb leitet sich sein Name vom Namen „Trinkschale" her, und man nennt ihn den trinkschalenartigen, ! trink schalenähnlichen {Cartilagines arytaendideae, Gießbeckenknorpel), Hast Du alle diese Dinge, welche ich Dir beschrieben habe, gesehen, \ und auch diejenigen Dinge, welche ich Dir weiter beschreiben werde, I nachdem Du den Kehlkopf im ganzen herausgenommen hattest, so wird I Dein Verständnis für die Präparationen, welche ich Dir noch schildern ! will, klarer und sicherer. Die Dinge aber, von denen ich sagte, daß ich i von ihnen noch sprechen wolle, sind diese. Ich sage, der schildähnliche i Knorpel hat vier Winkel, an den Begegnungsstellen der vier Linien, ! welche ihn abgrenzen. Diejenigen beiden Winkel, welche unten liegen, sind durch ein Gelenkband mit dem zweiten Knorpel {Ringknoipel) ver- i banden. Die beiden oberen Winkel aber sind mit den unteren Rändern i der unteren Rippen des Knochens vereinigt, welcher dem L der grie- ! chischen Schrift ähnelt {Zimgenbehi), durch ein Band, dessen Natur ein i Mittelding ist zwischen Sehne und Knorpel. Denn der lambdaähnliche i Knochen {Zungenbei7i) liegt über dem oberen Rande(jgg ersten 1 Knorpels {Schildknorpels), und seine ge'rade Mittellinie steht gerade i gegenüber der Mittellinie an den unteren Teilen der Zunge. Seine beiden I unteren Rippen aber gehen nach den beiden oberen Winkeln des schild- ähnlichen Knorpels hin; es ist gleichviel, ob Du diesen Knorpel „ersten" I oder „schildähnlichen" Knorpel nennst, so wie es auch keinen Unterschied 1' macht, ob ich sage „dritter Knorpel" oder „trinkschalenähnlicher Knorpel". ' Was jedoch den zweiten Knorpel {Ringknorpel) angeht, so hat der keinen besonderen Namen ^43, — Ich erinnere aber daran, meine Freunde*, daß I es 6 Tierklassen gibt, das sind diejenigen, von denen die Älteren in i ihren Abhandlungen sprechen und auf welche sie sich beziehen, wenn sie sagen „Tiere, welche der Natur des Menschen nicht sehr I fern stehen". Und sie lehrten, daß man bei allen diesen Tieren diese I drei Knorpel des Kehlkopfes ähnlich findet, unter den einen und den I Arab. Text Seite 88 Zeile 11 bis Seite 90 Zeile i. * Wörtlich „Ihr da". , Galen, Deutsch. ^ i