27 Conjunctiva. „Kreise" des Auges. Sclero-Comealsaum. Arab. Text Seite 35 Zeile 14 bis Seite 37 Zeile 4. Teilen und von seinen beiden Winkeln aus, zu den beiden Augenlidern und zu der das Auge umkleidenden und mit ihm verbundenen Hülle {Conjunctiva)kommen. Diese, die gesamte Muskulatur des Auges umfassende und mit ihr verwachsende Hülle geht zum Auge von dem umgebenden Knochen aus. Und deshalb haben sie einige Knochen- umfassungshülle {Pef'iost) genannt, ebenso wie andere sie Schädel- umfassungshülle nennen {Pericraniwn), während wieder andere sich damit begnügten, sie auf Griechisch eiTiTreqpuKUjg zu nennen, was so viel bedeutet wie die umkleidende, sich anheftende. Die Idee, von der diese einzelnen Namen sich herleiten, ist offenkundig. Ich habe Dir nun beschrieben, wie sich das Auge mit den darum herumliegenden Gebilden vergesellschaftet, und Du mußt Dich mit der Kenntnis hiervon bei erhaltener Lage der Augen im Körper vertraut machen. Haben wir dagegen die Augen herausgenommen, so mußt Du Dir von ihrer Natur nach (durch) Zerlegung in ihre Teile Gewißheit geben. Zuerst triffst Du auf die zarte Hülle {Fascie), welche die Mus- kulatur umhüllt und sich mit ihr verbindet. Dieser gehst Du nach, bis Du siehst, wie sie an das Auge herantritt und sich daran anheftet. Und zwar ist die Stelle, an welche sie festwachsend hinantritt, diejenige, wo der weiße Körper, der den größeren Kreis, außerhalb von ihm liegend, umfaßt, auf diesen größeren Kreis trifft. Ich sagte der größere Kreis, weil sich am Auge noch ein anderer, kleiner Kreis findet, nach innen von diesem, und dies ist der Kreis, aus dem heraus Jemand, der nach dem Auge schaut, das Abbild erblickt, und man nennt ihn Pupille. Der Kreis aber, welcher den größeren umgibt, ist an allen Augen weiß, nur daß seine Weiße nicht bei allen Augen gleich ist. Sondern sie ist größer oder geringer. Was dann jenen (den größeren) Kreis angeht, so ist er bei allen Augen nicht weiß, sondern bei den verschiedenen Menschen und den anderen Tieren in mannigfachen und zahlreichen Arten von Farben gefärbt. Und zwar ist dieser ganze Teil des Auges bei manchen Menschen und Tieren schwarz, bei manchen grau und blau, und bei andern fehlt zur schwarzen Farbe ein Geringes. Augen, welche diese Farbe haben, pflegen viele Ziegenauge zu nennen. Die Linie ferner, welche diesen Kreis von dem umgebenden weißen Körper scheidet, nennen die Anatomen Regenbogen oder Kranz. Und sie nennen sie einen Kreisobwohl sie kein Kreis ist, sondern eine Linie, die einen Kreis umgibt. Es verschlägt im Übrigen nichts, wenn Du sie einen Kreis nennst, wie das jene tun. Wenn nun bis zu dieser Linie, magst Du sie einen Kreis nennen oder eine einen Kreis umgebende Linie, die Hülle gelangt, welche die Muskulatur des Auges umkleidet {Fascie -h Conjunctiva) und sich mit ihr verbindet, so macht sie an ihr Halt, ohne sie zu überschreiten, und heftet sich am Regenbogen an die unter