XI. Buch. — Durchschneidung d. Hypoglossus am leb. Tier. 94 Arab. Text Seite 128 Zeile 14 bis Seite 130 Zeile 5. Wer sich bereits geübt hat, der wird das auf das Leichteste machen, ohne daß ihn Blut bespritzt, und alsbald wird sich ihm der harte Nerv {Hypoglossus) entdecken. Wie ich beschrieb, ist es je einer auf jeder der beiden Körperseiten. Und da es hier bei der Verteilung der Venen, Arterien und Nerven ebenso zugeht wie bei allen Organen, in gleich- mäßiger Hälftenverteilung, so verliert die Hälfte der Zunge sofort die Bewegung, wenn man einen der Nerven durchschneidet. Und wenn wir beide Nerven durchschneiden, so wird die ganze Zunge auf der Stelle der willkürlichen Bewegungen beraubt. Ich sagte schon zu wiederholten Malen, daß, wenn Du diesen Nerven mit einer Schnur umbindest oder ihn mit den Fingern kneifst, oder ihn quetschest oder zermalmst. Du ihm den gleichen Schaden zufügst wie mit der Durch- schneidung. Daran erinnere ich Dich nun hier wieder, und außerdem daran, daß es am besten und angebrachtesten ist, falls Du willst, daß das Tier, wenn Du die Schnur lösest, wieder dazu kommt, mit diesem Organe seine natürliche Tätigkeit zu verrichten. Du schneidest den Nerven nicht durch, noch quetschest, zermalmst oder schnürst ihn sehr stark mit einer festen Schnur zusammen, noch sei der Faden, mit welchem er umbunden wird, sehr fest und dünn; denn wenn der Faden so ist, dann dringt er in die Tiefe des Nerven und verursacht an ihm eine ähnliche Verletzung wie die, welche vom Schnitt oder der Quetschung herrührt Nachdem Du nun den Nerven geschädigt hast, auf welche Art und Weise der Schädigung es Dir beliebt, und die Zunge der willkürlichen Bewegungen beraubt hast, so kannst Du, wenn Du willst, diesen Schnitt zusammennähen. Auch kannst Du, wenn Du ihn nicht zusammennähst, einen weichen Schwamm fest darauf binden und das Tier in Ruhe lassen, bis sein Bewußtsein zurückkehrt und es wieder zu Kräften kommt und verschnauft von der durchgemachten Pein, in welcher es sich zu der Zeit befand, als man an ihm schnitt. Das Tier soll, wenn es in dieser Lage ist, durstig sein. Denn wenn es so ist, dann siehst Du es bald trinken, wenn es Wasser in einem Gefäße erblickt, welches sich zum Trinken eignet. Und hierauf, wenn es dieses Wasser, welches es säuft, herunterschlingt, wirst Du sehen, wie der Kehlkopf nach oben steigt, auf ebensolche Weise wie er sich hinaufhob, als das Tier unver- sehrt und in seinem natürlichen Gange war. Dies zeigt nun, daß der Zusammenziehung der Zunge bei der Bewegung des Kehlkopfes keine Wirkung eignet, da wir ja doch finden, daß der Kehlkopf sich ver- schiebt und nach oben hinaufhebt, während die Zunge ganz und gar nichts tut. — Willst Du ein Gefäß mit engem Munde nehmen, es auf die Wölbung der Zunge aufsetzen und das Wasser daraus in den Schlund schütten, so wirst Du sehen, daß das Tier dieses Wasser verschluckt, und daß der Kehlkopf nach oben schnellt. Es ist das etwas, was wir