Arab. Text Seite 234 Zeile 15 bis Seite 236 Zeile 5. * Oder „trotz". I/o XIV. Buch. — Lobi olfactorii. Nn. optici. Härte und Weiße zwischen den Nerven und Bändern in der Mitte, doch ist diese Gattung von Körpern nicht empfindungslos wie das Band. Sie geht stets von einem Muskel aus, und aus diesem Grunde nennt man sie Sehne 58^ _ Du mußt also jetzt die Bedeutungen dieser Namen ganz genau im Gedächtnis behalten und Dich stets erinnern, daß wir, wenn wir sagen „Nerven", damit nur das meinen, was aus dem Gehirn oder dem Rückenmark entspringt, und wenn wir sagen „Band", damit nur das bezeichnen wollen, was von den Knochen auswächst. Und wenn wir sagen „Sehne", so meinen wir damit das, was Ursprung und Ausgang vom Muskel nimmt. So also dreht und wendet sich die Sache bei unserer Anwendung der Namen, welche auf jene angegebenen Be- deutungen hinzeigen. Nunmehr ist es aber an der Zeit, daß wir uns dem zuwenden, was von Anfang her unser Vorhaben war. Von den Fortsätzen, welche vom Gehirn zu den beiden Nasenhöhlen gelangen {Lobi olfactorii). Vom Gehirn sprossen zwei lange. Hörnern ähnliche Fortsätze aus und erreichen die beiden Nasen- höhlen. Diese zwei Fortsätze nun sind, nebenihrer Länge, innen auch hohl, von einer Höhlung, welche derjenigen eines Flötenrohres ähnelt, und ihre Substanz gleicht der des Gehirnes, ohne Unterschied zwischen beiden. Der Nerv aber verhält sich nicht so. Vielmehr ist seine Sub- stanz dicht und zäh, und deshalb ist der Nerv von härterer Konsistenz als das Gehirn ss^. Auch Du wirst in den Nerven außer dieser Höhlung^ welche Du in den beiden zu den Nasenhöhlen gehenden Fortsätzen siehst, sonst keine solche finden; denn wenn schon sich in den beiden vom Gehirn zu den Augen verlaufenden Fortsätzen {Nn. optici) eine Höhlung findet, so ist doch diese nicht so groß wie jene und reicht auch nicht so weit wie sie. Sondern es ist nur ein kleiner, dem Blicke schwer zugänglicher Hohlraums83. Und man erkennt ihn nur dadurch, daß eine feine Sonde, eine Schweinsborste oder ein anderer ebenso feiner Körper darin ein- dringt. Die Substanz dieser beiden Fortsätze ist auch eine derbe, dichte, doch ist ihre Festigkeit und Dichtigkeit geringer als die Festigkeit und Dichtigkeit der Substanz aller übrigen Nerven. Das Maß des Unter- schiedes zwischen ihr und ihnen ist dasselbe wie zwischen Milch, welche angefangen hat zu gerinnen, und Milch, welche schon geronnen und deren Gerinnung so vollständig geworden ist, daß sie sich nicht umrühren läßt. Und dabei ist nun die Substanz dieses Nerven weiter von der des Gehirnes entfernt als der Abstand zwischen der Substanz der übrigen Nerven und der Substanz dieses Nerven beträgt. Dieses Paar also ist der als „Sehnerv" bekannte Nerv584. Sein Platz ist hinter dem der| beiden Fortsätze, welche, in ihrer Bahn gleich, zur Nase ziehen. Einen vollständigen Anblick dieses Nervenpaares kannst Du bekommen, nach-