73 Kehlkopfknorpel u, -Muskeln. trennt und ganz herausgenommen wurde, und will nun an die Erklärung des Wesens seiner speziellen Teile gehen und sie verständlich machen. Ich sage also, der erste Knorpel, der sogenannte schildähnliche {Car- tilago thyreoideci), hat vier Grenzen, wie ich beschrieb, welche in vier Linien an ihm längsgehen. Zwei davon sind senkrecht aufrecht in der Längsrichtung, eine jederseits, und diese beiden will ich die Seiten^^s 269 dieses ersten Knorpels nennen. Die beiden andern quer, eine davon oben, dort wo der lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) liegt, die andere unten, wo der Abschluß des zweiten Knorpels {Ringknorpels) ist. Der zweite Knorpel aber hat zwei Seiten, welche sich an die senkrechten Seiten des ersten Knorpels {Schildkjiorpels) anlegen, und zwar sind sie gleichfalls senkrecht*, aufrecht, gerade so wie die beiden Seiten des ersten Knorpels. Und er hat eine dritte Seite, oben, ebenso quer verlaufend wie die obere Linie des ersten Knorpels, gleichsam jener gegenübergestellt, und sie steht von ihr um eine beträchtliche Entfernung ab, damit der Hohlraum des Kehlkopfes zustande komme. Am unteren Ende aber hat der zweite Knorpel {Ringknorpel) nicht nur eine einzige Linie, welche ihn abgrenzte und an ihm längsliefe, so wie das beim ersten der Fall ist. Insofern nämlich von jedem seiner beiden unteren Winkel, vermittels deren er durch ein Gelenkband mit dem ersten Knorpel {Schildknorpel) verknüpft ist, ein schräggestellter Fortsatz ausgeht, der sich in der Richtung nach innen und vorn erstreckt, daher denn jeder von diesen beiden Fortsätzen bald seinem Gefährten begegnet, und so aus beiden eine dreieckige Figur ent- steht ^7°, deren Basis die untere Linie des Knorpels ist. Der Mittelraum zwischen den drei Seiten dieses Dreiecks ist durch zwei Muskeln^7i ausgefüllt {Mm. crico-thyredidei), deren Amt es ist, daß sie, wenn beide angespannt, die beiden Ränder der zwei Kehlkopfknorpel miteinander versammeln^72. Unterrichte Dich ausreichend über das Wesen dieser beiden Muskeln, dadurch daß Du zuerst diejenigen von ihren Fasern durchschneidest, welche oberflächlich liegen, und danach die Fasern durchschneidest, welche in der Tiefe sind. Die beiden (Muskeln) be- stehen nämlich aus (je) zwei Lagen. Denn die Fasern beider umfassen die untere Linie (Kante) des schildähnlichen Knorpels von beiden Seiten, ich meine von außen und von innen. Jenseits der Linie (Kante), welche unten um den ersten Knorpel {ScJdldknorpel) herumläuft, nehmen ihre Fasern keinen großen Platz ein, weder außen noch innen *7i. Vielmehr nehmen sie (nur) so viel in Beschlag, als sie zum festen Halt bei der Vereinigung der beiden Muskeln** bedürfen. Präparierst oder schneidest Du diese beiden Muskeln {Mm. crico-thyreoidei) ganz ab und schneidest außerdem den quer gehenden Muskel durch, von welchem ich sagte, daß er den ersten Knorpel mit der Speiseröhre verbindet {M. thyreo- Arab. Text Seite 99 Zeile 10 bis Seite loo Zeile 17. * Sic. ** d. Ii. zur In- sertion der beiden Muskelschi cht en (am Knorpel).