224 XV. Buch. — Plexus brachialis, Schulteräste. Von diesem Paare also steigt, wie ich beschrieb, ein einzelner Nerv zum Rande* des Schulterblattes hinauf (N. suprascapularis). Da- nach geht ein anderer Nerv zur hohlen, vertieften Stelle des Schulter- blattes {N. sudscapidans). Verfolge wiederum zuerst den ersten Nerven, welchen wir nannten, nachdem Du rings um ihn herum alles fort- genommen hast, was sich an ihn ansetzt, bis daß Du siehst, wie er schon anfängt, sich herabzusenken und in die Tiefe der unterhalb des Schulter- kopfes {Akromion) liegenden Teile einzudringen, und schneide nun den Muskel los, welcher dem griechischen D ähnelt, welches so ist —*' {Muse, deltoides), und aus welchem die Hauptmasse des Schulterfleisches entsteht, und trenne ihn von der Stelle seiner Anwachsung am Oberarm ab. Hierauf zieh ihn nach oben, damit er Dich nicht an der Betrachtung des Nerven hindere, von welchem wir sprechen. Tust Du das, so wirst Du ein Band finden, welches den Hals des Schulterblattes^99 an das Ende*" der Scheidewand anknüpft, welche sich an seiner Mitte befindet, ich meine das Endef, welches sich zum Schulterblattkopfe erhebt Denn da diese beiden erwähnten Knochen so etwas ähnliches wie eine einzige, gemein- same Wurzel haben, so entsteht hier ein Winkel, nach Art der Figur hier, welche ich Dir unten aufzeichne, wobei der Punkt a die Stelle ist, an der die Entstehung der beiden Fortsätze des Schulterblattes beginnt; einer der beiden Fortsätze, das ist der Hals des Schulterblattes (sie, Proc. cora- coideiis), gleich der Linie ay ist, und das Ende der Scheidewand, welche sich an der Mitte des Schulterblattes befindet, das ist diejenige, welche man das „Auge" nennt {Spina scapidaey°°, gleich der Linie aß. Und verstehe mich, daß der Punkt ß der Kopf der Schulter {Akromiojt) selbst ist. Und so muß, wenn dem so ist, zwischen den beiden Linien ßa und ay ein Winkel sein, am Punkte a. Der Nerv nun, von welchem wir sprechen (A^. suprascapularis), tritt durch diesen Winkel hindurch, vorüber und hin- aus. Und damit er sich nicht zu gewissen Zeiten nach oben verschiebe an der Linie aß, noch nach vorn, so ist hier ein Band hergestellt, welches von der Linie aß herkommt und zur Linie ay gelangt, ein dünnes von der Gattung der Hüllen {Fascien), jedoch trotz seiner Dünne stark {Ligamefituin coraco-acroniiale). Und dieses Band fesselt diesen Nerven, indem es ihn an der Stelle des Zusammentreffens der beiden Linien ßa und ay umgreift, und läßt nicht zu, daß er hindurch und hinausgelange und den Platz verlasse, an welchem er sein soll.7°' Und schneidest Du dieses Band durch, so siehst Du, daß dieser Nerv schlaft wird, so daß Du seine Zweige erblickst, welche sich in der auf dem Schulterblatt liegenden Muskulatur7°^ verteilen; in deren Mitte liegt du Scheidewand, welche sich an der Mitte des Schulterblattes befindet. E--- ist das die Muskulatur, von der ich Dir zu wissen tat, daß sie den Kopf Arab. Text Seite 308 Zeile 18 bis Seite 310 Zeile 5. * Oder „Ende". ** Figur fehlt. *** Oder an den „Rand". f Wie vorige Anm.