So XI. Buch. — Kehlkopf d. Schweines. Wenn sich nun die Sache so verhält, wie ich beschrieb, dann kannst Du Dich nicht nur bei den Schweinen davon überzeugen, was für Schä- digungen und Störungen an der Stimme eintreten, sobald diesen Nerven Schaden trifft, sondern auch bei allen mit einer Stimme versehenen Tieren überhaupt. Damit Du aber imstande seiest, wenn Du hierzu bei den ein- zelnen Tierarten Hand anlegst, diesen Nerven schnell zu finden und seiner habhaft zu werden, wirst Du das betreffende Tier, welches Du zu sezieren wünschest, (zuerst im toten Zustande) * untersuchen und zergliedern müssen. Es ist damit so, wie ich Dir schon erläuterte, das heißt es nötigt Dich nichts, ein lebendes Tier zu sezieren, es seien denn Schweine oder Böcke Denn an diesen erreichst Du Deinen Zweck. Dagegen laß die lebenden Affen, halte Dich vielmehr an jene. Darauf überzeuge Dich an ihnen zuerst durch sorgliches Studium vom Bau aller Teile des Kehlkopfes im toten Zustande. — Ich will Dir nun den Bau des Kehl- kopfes bei der Gattung der Schweine beschreiben. Seine Beschaffen- heit ist diese. [Hunain sagt: an dieser Stelle spricht er vom Bau der Kehlkopf- teile im Körper der Schweine.] Ich sage also, er ist aus drei Knorpeln*-»? zusammengesetzt, welche einer mit dem andern durch vier Gelenke verknüpft sind, so wie ich das beim Affen beschrieben habe. Und ebenso ist auch die Zahl der Kehlkopfmuskeln gleich derjenigen der Kehlkopfmuskeln der Affen, und die Plätze der Muskeln am Kehlkopf sind genau diejenigen wie dort, auch ihre Anwachsung und Verbindung mit jenen Werkzeugen** genau die gleiche wie beim Affen. Nur daß man schätzungsweise sagen mag, die Größenabmessungen der Muskeln beim Schwein übertreffen die Muskeln beim Affen um das Doppelte, im Falle diese beiden Tiere im übrigen Körper einander gleichkommen, da der ganze Kehlkopf des Schweines doppelt so groß ist wie der ganze Kehlkopf des Affen, falls beide Tiere, ich meine Schwein und Affe, einander an Größe gleichen. Und was denjenigen Nerven anbetrifft, welcher sich an die Muskeln ansetzt und einwächst, so ist er mehr als doppelt so dick als derjenige Nerv, welcher sich beim Affen an einem Muskel von gleicher Größe findet. Aber nicht nur in den Maßen ihres Körpers überragen die Muskeln des Schweines diejenigen des Affen bei weitem, sondern auch an Stärke und Leistungsfähigkeit*** um vieles. Denn die Stimme des Affen ist dünn, schwach und klein, während die des Schweines gewaltig und stark ist. Und da dem so ist, so müssen notwendigerweise nicht allein die speziellen Kehlkopfmuskeln mächtig sein, sondern auch diejenigen Muskeln an ihm, A.rab. Text Seite 109 Zeile 3 bis Seite lio Zeile 11. * Das Eingeklammerte fehlt. ** Im Original wahrscheinlich der allgemeinere Ausdruck luöpia, („Organteile, Körper- teile") was Hunain hier mit dem speziellen öpTava („Organe") ver\vechselt haben dürfte. *** Das letztere Wort nicht genau übertragbar. Es bedeutet „Ansehen, Würde, Stellung".