Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes Lvni umfaßt, von ihnen, kommt es wohl manchmal vor, daß etwas von der Hülle abreißt und zerreißt. Und wenn das geschieht, so mach dies zu Deinem Anfangsplatz beim Einbringen irgend eines von den Instrumenten, welche wir erwähnten, in die Höhlung, in welcher das Blut ist. Und wenn es sich trifft, daß von der Hülle nichts abgeschnitten wird (wurde), so schneide Du mit einem scharfen Messer die Rippe (Seite, math.) einer jeden von den beiden Falten der Hülle ein, an ihren unteren Teilen, gleich an der ersten Stelle, an welcher die Rippe (Seite) auf den Schädel- knochen trifft. Dann lege die Sonde an den Schnitt an und bemühe Dich, sie zu zwingen, daß sie nach oben wandere, so daß sie die hohe Stelle des Schädels erreicht, da wo die beiden Venen einander begegnen. Und dies ist die Stelle, welche Herophilus „Kelter" nennt; und diese Stelle, welche jener mit diesem Namen benennt, ist eine mehr zur Tiefe der Hülle gewendete Stelle. Und an die Oberfläche angrenzend hinwie- derum ist hier ein Sammelkanal, an welchem sich zwei andere, kleine Venen begegnen, welche auf der Kelter liegen. Und dieser Sammel- kanal wird in der dicken Hülle so wie der Sammelkanal, welchen Hero- philus Kelter genannt hat. In diesem Sammelkanal geht das Ende der Sonde nicht durch, wegen seiner Enge, und von wegen seiner Enge kommt es, daß das, was man bei den kleinen Gehirnen davon findet, entweder gering ist, oder daß überhaupt nichts davon gefunden wird. Und wenn sich die Sache mit seiner Enge so verhält wie ich beschrieb, so bemühe Dich, eine von den dünnen Sonden darin einzuführen, und schneide ihr längs. Derjenige von den Fortsätzen der Hülle des Gehirnes nun, welchen wir erwähnten und von dem wir sagten, daß er seiner Oberfläche angren- zend liege, dessen Auswachsungsstelle ist der Platz, an welchem die Naht, die dem L in der Schrift der Griechen ähnelt, sich den bei- den Knochen anlegt und anschließt, welche den Schuppen ähneln. Und da dem so ist, wie ich beschrieb, so schneide zuerst diese beiden Venen ein, welche an die Oberfläche angrenzend liegen, bis Du zu derjenigen Kelter, zu demjenigen Sammelkanal gelangst, welcher der Oberfläche angrenzend liegt. Danach sodann schneidest Du die beiden tiefen Venen ein, das sind zwei mächtige Venen, so daß Du zur Kelter, zum tiefen Sammelkanal gelangst. Und wenn Du sie angeschnitten hast, so reinige sie zuerst, wenn in ihnen etwas von Blutgerinnsel ist. Dann prüfe und vergewissere Dich über die innere Fläche der Hülle und siehe, wie die Art ihrer Substanz sehr ähnlich ist der Art der Substanz der Venen, wenn sie auch den Venen nicht ähnlich ist in der Dünne. Es liegt nun hierin kein Grund, sich zu wundern, daß die Natur sich nicht damit hilft, innen von der Höhlung der dicken Hülle die Decke (Wand) der Vene auszubreiten, welche das Blut heraufbringt, wenn die Substanz beider Körper, eines jeden der beiden, ähnlich ist der Substanz des andern. Hierauf sodann betrachte die Venen, welche aus den beiden