XIV. Buch. — Sympathicus im Schädel. Zählung der Gehimnerven. dem Loch herauskommt, von welchem ich sagte, daß es sich im stein- ähnlichen Knochen befindet, ich meine das Foramen, zu welchem sich auch das Endstück der Betäubungsarterie begibt {N. sympathicus, Canalü caroticus, Art. carotis). Und beginne hiermit genau an dieser Stelle der einen Seite, indem Du den Knochen, welcher die Arterie und jenen Nerven umfaßt, fortschneidest. Zerschneidest oder verdirbst Du keins der beiden sondern verfolgst ihren Gang im Schädel, so siehst Du diesen Nerven ganz deutlich von seinem ersten Ursprungsplatze an, und auch, aus welchem Paare er hervorgeht.* Vom fünften Paare der vom Gehirn auswachsenden Nerven. — Ich habe auch schon oben gesagt, daß, wenn wir sagen „Fortsätze des Gehirnes" und „Nerven", dies nicht beide Male denselben Sinn hat, da sich vom Gehirn zu den Nasenhöhlen zwei Fortsätze be- geben, welche keine Nerven sind. Also ist zwar jeder Nerv, der seinen Ursprung am Gehirn hat, einer von dessen Fortsätzen, nicht aber ist jeder vom Gehirn sich auszweigende Fortsatz notwendiger- weise ein Nerv. 597 Und wenn dem so ist, so muß von Rechts wegen erstes von sämtlichen Nervenpaaren das Sehnervenpaar werden, zweites das Paar der Nerven, welche die Augen bewegen {Oculomotoni), drittes Paar, nach den beiden, das sogenannte weiche Nervenpaar (Irige- minus)y hierauf viertes das Nervenpaar, welches dem dritten Paare be- nachbart ist und sich mit ihm vereint {Radix motoria n. trigeniini). Und fünftes Paar, nach diesen angeführten, ist dasjenige Paar, welches aus zwei Nerven entsteht, deren beider einzelne Ursprünge dicht neben einander liegen, deren Durchtritt aus dem Schädel heraus aber nicht in einem einzigen Loche geschieht {Facialis u. Acusticus). Man darf deshalb wohl annehmen, daß dies nicht ein einziges Paar ist, sondern daß es deren zwei sind. Da jedoch Marinus die beiden in der Zählung nur als ein einziges Paar eingeführt hat, und unsere Lehrer ihm darin gefolgt sind und sich auf ihn berufen haben, so wollen auch wir dies „das fünfte Paar" nennen. Denn wenn wir auch bei dem, was wir in ihrem Betreff angeben werden, sagen, daß ihrer jederseits zwei Nerven sind, und daß der Weg jedes der beiden Doppelnerven durch je zwei Löcher geht, und wenn wir die beiden (dennoch) als ein einziges Paar rechnen, dessen Teilstücke dicht aneinander liegen, so ist dabei keinerlei Beeinträchtigung, welche uns für das Verständnis der Bedeutung der Dinge erwüchse. Eintrag tut es dem eigentlichen Begriffe nur, wenn wir nicht wissen, daß die Früheren hinsichtlich des sogenannten blinden oder einäugigen Loches {Canalis Fallopiae) (nur) deswegen der festen Meinung waren, es sei „blind" oder „einäugig", weil es abgebogen hindurchgebohrt ist^^^- Sein Platz ist dicht neben dem Hörloche und dem Nerven, durch welchen Arab. Text Seite 245 Zeile 16 bis Seite 247 Zeile 3. * Oder „welchem Paare er angehört".