Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXIV Es ist nicht möglich, daß Du ihn betrachtest, ohne daß Du die Hülle an einem ihrer Teile spaltest. Jetzt nun bemühe Dich, sie ein wenig zu spalten, ohne daß Du zugleich mit ihr die Piniennuß wirklich dehnst. Denn wenn Du das tust, so reißest Du sie von den Körpern los, welche unter ihr sind. Und darin liegt ein großer Schaden für die Zer- gliederung. Ich werde Dir davon etwas später sprechen. Du mußt diese Piniennuß nur so aufdecken, wie Du vom Herzen dessen Hülle ab- deckst. Spalte also die um sie herumgewickelte Hülle an einem ihrer Teile an ihrer Basis mit einem geraden Spalt, welcher zu ihrem zu- gespitzten Kopfe hin geht. Dann wende die Hülle ab zusamt den Venen zu beiden Seiten der Piniennuß und neige die Piniennuß selbst nach der Richtung des Spaltes, damit, wenn sie zur entgegengesetzten Seite kommt, zu welcher die Hülle hingeht, welche von ihr los- gemacht wird, sie sich rasch entdecke. Tust Du nun dies so wie ich es Dir sagte und beschrieb, so ist es Dir möglich zu erwägen und zu ver- stehen, bevor Du den Mittelplatz aufdeckst, welcher zwischen der Pinien- nuß und den beiden Ventrikeln ist, daß zum chorionähnlichen Gewebe Venen kommen, welche sich von der Vene abzweigen, welche sich um die Piniennuß herum teilt. Und nachdem der Körper freigelegt worden ist, welcher zwischen den beiden ist, so unterrichte Dich bestimmt, und das soll ganz sicher bei Dir werden, daß ihre Herkunft von hier aus ist. Was aber den Weg betrifft, den Du bei der Freilegung hiervon (dieser Vene) befolgen mußt, so wende Dich mir mit Deinem Verständnis für das, was ich Dir lehren werde, zu. Ich sage, daß der Teil des Gehirnes, welchen dieser Körper bedeckt, kein geringer Teil ist, sondern es ist ein anderer, dritter Ventrikel, außer den beiden Ventrikeln, von denen wir vorher sprachen, zwischen denen die Scheidewand scheidet und trennt, welche zwischen ihnen ist. Decke nun also diesen Ventrikel auf an den Stellen, an welchen Venen sind, die aus Enden von so etwas ähn- lichem herauskommen wie Kanälen oder Gängen. Und Du wirst auf die beiden vorderen Ventrikel treffen. In (an) diesen Kanälen oder Gängen nämlich wirst Du finden, daß der Mittelplatz in die beiden vorderen Ventrikel hineinmündet. Du mußt in die beiden Kanäle den Kopf der Sonde oder das breite Stück von dem Instrumente, welches auf griechisch Spathion genannt wird, ein wenig hineinführen und damit den Körper abheben, welcher auf den Venen aufliegt, die oben sind. Und wenn Du das tust, so begegnen sich die beiden Sonden von den beiden Kanälen aus. Du siehst diesen Körper, welcher auf den Venen liegt, und an welchem sie vorbeilaufen, so, daß sie durch ihn zu- gedeckt sind, ähnlich der Bindung eines Gewölbes oder einer Kuppel, eines von rundem Bau. Deshalb findest Du, daß diejenigen von den Anatomen, welche diesen Körper kannten, ihn den „der Kuppel ähn- lichen" nannten. Was aber diejenigen betrifft, welche ihn nicht kennen,