220 XV. Buch. — Plexus brachialis, Präparation. wenn Du mitunter siehst, daß Dich die Arterien und Venen an der gründlichen Betrachtung der Nerven hindern und sich dazwischenschieben so schneide auch diese fort, nachdem Du jede einzelne der beiden (Ge- fäI5gattungen) mit zwei Schnüren unterbunden hast, so daß das Stück der Arterie und der Vene, welches Du durchschneidest, zwischen die beiden Schnüre kommt. Denn wenn Du die Arterie oder die Vene durchschneidest, ohne sie zusammenzupressen und Dich ihrer mit einer Schnur zu versichern, so strömt Blut daraus aus. Die Dinge in der Achselhöhle also mußt Du zuvor so^ herrichten, wie ich es Dir beschrieben habe. Was aber die Art und Weise der Abtragung der Muskeln angeht, welche um die Schulter herum liegen, und der Muskeln, welche zur Schulter gehen, so habe ich die schon im dritten Buche dieser Schrift beschrieben und will sie hier nochmals schildern. Ich sage also, was den Muskel angeht, welcher von der Brust zum Schultergelenk kommt {Pectoralis major), so beginne mit seiner Präparation von den unteren Teilen aus und kümmere Dich nicht um die Nerven, welche sich von den Zwischenrippen räumen her zu den äußeren Plätzen der Brust begeben. Denn sie interessieren Dich nicht, wenn Du die Präparation dieser vier Paare machen willst, auf welche sich diese unsere Erörterung erstreckt. Richte vielmehr Dein Augen- merk allein auf diese Nerven hier, ich meine die Nerven, welche in der Richtung zum Innern der Achselhöhle* daherkommen. Trage bei dieser Präparation, welche auf solche Weise verläuft, den ganzen Muskel ab, welcher dem D der griechischen Schrift ähnelt — dieses ist so A — und aus welchem sich die Hauptmasse des Schulterfleisches bildet, [Hunain sagt: diese Stelle ist in den griechischen Handschriften, welche wir gesehen haben, verdorben. Sie war nicht so wie wir über- setzt haben, nur wissen wir Bescheid um das, auf Grund wovon wir über- setzt haben.] "^fo so daß Du die Stelle der Begegnung des Nerven mit dem Schulter- blatt erreichst. Und wenn Du nun diesen Muskel, welchen ich Dir nannte, von den an ihn anstoßenden, ihn berührenden Muskeln los- machst, so sieh zu, sobald Du einen Nervenzweig erblickst, welcher von den hier in Rede stehenden Paaren absproßt und an irgend einen Muskel ansetzt, und schneide mit diesem zusammen das Stück Fleisch aus, welches diesen Nerven aufnimmt, damit der Nerv danach nicht zurück- gehe und nach seiner Wurzel, seinem Anfangsplatze, zurückschnelle. Denn es wird Dir leicht sein, ihn zu betrachten, wenn ihn das Fleisch noch umgibt. Und magst Du das nicht auf diese Weise machen, so unter- binde ab und zu und versichere Dich des Nerven, welcher sich an einen Teil dieser erwähnten Muskeln heran verteilt, durch den Faden, dann Arab. Text Seite 303 Zeile 7 bis Seite 304 Zeile 12. * „Achselhöhle" fehlt in den Hsr.