Arab. Text Seite lo Zeile 2 bis Seite Ii Zeile lo. 8 IX. Buch. — Trigeminus an d. Basis. Portio dura. Facialis u. Acusticus. Canalis Fallopiae. glaubst, es eile die Schädelbasis zu durchsetzen und nach den tiefer liegenden Körpergebieten zu ziehen, während Du dagegen bei den beiden ersten Paaren siehst wie sie nach vorn verlaufen, bis sie zur Höhlung 39 des Augenplatzes gelangen. Indessen tritt auch das dritte Paar nicht aus dem Schädel aus, so wie es seinem rasch absteigenden Verlaufe ent- sprechen würde, und durchsetzt auch nicht die ganze Dicke des dicken Hüllenkörpers {Meninx), geschweige denn den Schädel. Sondern es teilt die Dicke des dicken Hüllenkörpers in der Längsrichtung in zwei Hälften, so daß die eine der beiden Hälften dem Nerven *° zu einer Unter- lage, einem Pfühl wird, während die andere Hälfte sich einer Schirm- und Schutzdecke ähnlich für den Nerven gestaltet, und er so zwischen beiden nach vorn einherzieht, wo er zur Au gen wurzel tritt. Wenn ich sage Augenwurzel, so meine ich die Stelle, wo der Schädel in einem der Picke jedes der beiden Sehnerven, das ist der Nerven des ersten Paares, äußerst genau sich anpassenden Durchmesser durchbohrt ist4^ Und wenn das dritte Paar bis zu dieser Stelle gelangt ist, so verlaß es. Denn es ist hier nicht unsere Absicht, durch den Schädel nach außen zu gehen. Sondern Du willst nur jedes einzelne Paar von seinem ersten Ursprünge aus so weit verfolgen, bis Du mit ihm an den Knochen kommst, und beschränkst Dich für jetzt hierauf. Nach diesem, dem dritten Paare, findest Du hier ein anderes Paar, sich ihm anlegend, dünner als jenes, an Dicke dem zweiten Paare nahezu gleichkommend {Portio dura trigemi7ii). Es entspringt vom hinteren Teile der Hirnbasis gleich dem Ursprünge des dritten Paares dessen Ursprung vor ihm liegt, vereint sich sogleich mit diesem Paare und tritt mit ihm zusammen durch die dicke Meninx. Du siehst beide klar, wenn Du alles, was von dieser Meninx über ihnen liegt, fortschneidest. Nach diesen Paaren findest Du in der Reihe folgend, wenn Du mit der Präparation nach hinten zu gehst, ein anderes Nervenpaar, von dem jede Einheit aus zwei Anteilen entsteht. Da aber der Ursprung eines jeden Nerven der beiden An- teile jeder Einheit dicht an der Ursprungsstelle des andern liegt, so kam Marinus dazu, diese vier Nerven als ein Paar zu rechnen, obwohl wir doch augenfällig sehen, daß zu jeder Kopfseite, der rechten und der linken, direkt auf das Ohr zu, zwei Nerven gehen und in zwei Löcher eintreten, eines vorn, das ist der Gehörgang, und das andere im steinähnlichen Knochen {Ospetrosum). Dasjenige von diesen beiden Paaren, welches nach hinten zu liegt, ißt das Hörnervenpaar. Von dem anderen Paare ah^x {Facialis), demjenigen welches in das blinde Loch eintritt, hat man früher geglaubt, es gelange nicht nach außen hindurch. Und dasselbe meinte man von dem Loche selbst. Und deshalb haben Herophilus und seine Anhänger dieses Loch das „blinde" genannt. Im Verfolg der Erörterung wirst Du erfahren, daß dieses Loch nicht blind ist, und daß der Nerv dadurch nach außen