Zungenbein etc. bei versch. Tieren. 89 Arab. Text Seite 121 Zeile 13 bis Seite 123 Zeile 2. ist also bei voll ausgewachsenen Schweinen hart und knochig, bei jungen Ferkeln aber nachgiebig und knorpelig, und bei senilen Schweinen ist es wirklicher Knochen. Bei den Affen ist die ganze Masse dieses, aus den erwähnten fünf Stücken zusammengesetzten Gebildes ein einziger in seinen Abschnitten sich gleichender Körper, und zwar ist es ein rundes Band, wie ich schon vorhin beschrieb. Bei den schleichenden Tieren3°9 dagegen ist die Hauptmasse seiner Substanz ein Knochen, aber kein runder Knochen, sondern er ist platt und vertritt für den lambda- ähnlichen Knochen {Zungenbeiii) die Stelle der Stütze und Strebe. Und was die übrigen vier Tierklassen angeht — sie stehen zwischen den Affen und den schleichenden Tieren — so ist die Natur dieser beiden Körper bei den einen von ihnen der bei den Affen näher ver- wandt, bei den andern entfernter davon. Wie es sich bei den übrigen Klassen verhält, das will ich später beschreiben. Die Gattung^^o der Schweine aber steht der der Affen (hierin) nicht fern. Ebenso auch die Klasse der Tiere mit in einander greifenden Zähnen3", nur daß sie einander nicht in allen Beziehungen völlig gleichen. Es besteht nämlich hinsichtlich der Bänder der unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) zwischen ihnen und dem, was wir bei den Affen beschrieben, ein gewisser Unterschied. Der besondere Unterkiefer- muskel, der den Kiefer öffnet {M. biventer maxillae), hat bei den Schweinen seinen Anfang am pfriemenförmigen Fortsatze {Proc. stylöi- deus) selbstUnd nicht allein hierin besteht der Unterschied zwischen ihnen. Sondern auch darin, daß der (Muskel) nicht in der Mitte sehnig wird, so wie das bei den Affen der Fall ist; vielmehr besitzt er ein starkes Band, welches ihn an den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) anheftet, sein ganzer übriger Körper aber besteht aus Fleisch. Und der Knochen, [yunain sagt: In sämtlichen griechis chen Handschriften haben wir das gefunden, was wir übersetzten. Er mußte aber nicht sagen „Knochen", sondern „Körper", da das meiste daran nicht Knochen ist, sondern Knorpel. Denn dies Ding ist aus drei Teilen zusammen- gesetzt, und zwar sind zwei Teile davon Knochen und einer Knorpel; er aber sagt, es sei ein Knochen, Und zwar nennt er es deshalb Knochen, weil der Knochen daran mächtiger ist als der Knorpel, oder weil er härter ist als dieser. Er hat ihm also den Namen „Knochen" zugeteilt, weil der Knochen dem Knorpel überlegen ist.] welcher die obere Rippe des lambdaähnlichen Knochens an den Kopf des Tieres anheftet und beides mit einander verbindet, hat, wie beschrieben, drei (dreierlei) Teile. Der mittlere Teil ist knöchern, und auf ihm reitet der von der Betäubungsarterie {Carotis) aussprossende Zweig und steigt zur Zunge hinauf {Art. lingualis).