Wirkung der Kehlkojjfmuskelu. 77 innen im Kehlkopfe, demjenigen von welchem ich sagte, daß er an der Basis des schildähnlichen Knorpels beginnt {M. thyreo- arytaendidens). Dieser Muskel geht schräg nach oben zum dritten Knorpel (r. ti. L Gießl'eckenktiorpel), und sein Anfang und Ursprung, seine Aus- sprossung ist unten an den mittleren Teilen des ersten Knorpels {Schild- knorpcls), an der Stelle wo der Grat dieses Knorpels endigt. Und der eine von diesen Muskeln* begegnet an diesem Platze dem andern und berührt ihn, bis, wenn er nun aufwärts geht, der eine sich vom andern trennt und entfernt, und nun schlägt der eine die Richtung nach dem rechten Gelenke des dritten Knorpels {r. u. /. Gießbeckenknorpels) ein, der andere die nach dem linken Gelenke. Und nachdem nun jeder der beiden dieses Gelenk überschritten hat, wächst er am dritten Knorpel fest. — Diese beiden Muskeln verschließen die Glottis, und hierbei unter- stützt sie etwas der doppelte Muskel, von welchem ich sagte, daß er die Basis des dritten Knorpels =^78 u. l. Gießbeckenknorpels) bedecke, ein sehr kleiner Muskel {Min. interarytaendidei transv. et obliqid). So, wie ich beschrieb, ist also die Tätigkeit dieser erwähnten Mus- kulatur. Die Tätigkeit derjenigen Muskeln aber, welche an beiden Seiten des zweiten Knorpels {Riiigknorpels) liegen {Mm. crico-arytaendidei lat.), ist die, daß sie den Kehlkopf nach den beiden Seiten hin öffnen. Und wenn sie das mit dem Kehlkopfe tun, so versteht es sich, daß sie es auch mit der Glottis^79 tun. Und ebenso besteht die Tätigkeit derjenigen Muskeln, welche hinten am zweiten Knorpel {Ringknorpel) liegen {Mm. crico-arytaendidei post.), darin, daß sie die an diesem Platze befindlichen Teile des Kehlkopfes nach hinten ziehen und ihn aus diesem Grunde erweitern. — Diese vier Muskeln öffnen also den Kehlkopf. Und es schließen ihn die großen Muskeln, welche innen \\tgQn {Mm. thyreo-arytaendidei), und die beiden kleinen Muskeln, welche um die Basis des dritten Knorpels (r. u. l. Gießbeckenknorpels) herum- gehen {Mm. interarytaendidei). Ihre Wirkung bekommst Du vollständig zu sehen dadurch, daß Du ihre sämtlichen Abschnitte bis zum Platze der Gelenke abpräparierst, welche sie bewegen, nachdem Du nur ihre An- wachsungen am dritten Knorpel {r. u. l. Gießbeckenknorpel) bewahrt hast. Denn wenn Du (nun) an dem Muskel vermittels seines Anfanges nach dem Kopfe hin^^° ziehst, so bewegst Du zugleich das ganze Gelenk. In dieser ganzen Muskulatur verteilt sich das nach oben zurück- kehrende Nervenpaar {Nn. laryngei recurrentes)^7^, und deshalb wird, so- bald man diese Nerven durchschneidet oder zerquetscht oder mit den Fingern oder einer Schnur zusammenpreßt, die Stimme des Tieres ge- schädigt, und ihre Festigkeit** geht verloren. Was die übrigen Kehlkopf- Arab. Text Seite 105 Zeile 3 bis Seite 106 Zeile f. * Sc. von den beiden Thyreo- aryiaendidei. Für „Muskel" und „Muskeln" dient im Arabischen häufig dieselbe Wortform (Singular u. Kollektiv). ** d. h. der Klang.