XIII. Buch. — Pfortaderäste. Arab. Text Seite 178 Zeile Ii bis Seite 179 Zeile 16. 130 gefunden wurden, vermindert sich die Zahl einer jeden von den Venen, die wir weiter nennen werden, in der Zählung um eins, es wird also der vierte Ast zum dritten, der fünfte zum vierten, und so tort alle fol- genden. Für jetzt aber nimm an, es seien zwei erste Venen, wie wir vorhin beschrieben. Nach ihnen also kommt eine andere, dritte Vene, und das ist diejenige, welche zum linken Mesenterium geht (V. meseJtterica parva). — Nun geh mit uns zur Besprechung der vierten Vene über. Diese Vene (Gastro-epipldica dextra) hat ihren Ursprung an der rechten Seite der sogenannten Pfortenvene und geht zur Magenkonvexität, und das ist die Vene, von der wir unlängst sagten, daß sie sich auf jene Weise aufteile und daß ihr Ende sich mit dem Ende einer andern Vene verbinde, ich meine die Vene, von der wir sagten, daß sie von der Milz zum Magen kommt {G.-epipldica sin.). Es nimmt ja die ge- samte rechte Seite des oberen Netzteiles (-blattes) ihren Ursprung von der rechten Seite des Magens, so wie die linke Netzseite von seiner linken Seite ihren Ursprung nimmt. Und die Venen, welche sich an diesem Platze befinden, entspringen auf gleiche Weise wie jene Venen, welche drüben liegen, und ihre Bahn geht gleich der Bahn jener inmitten der beiden Hüllen (Blätter) hin, aus denen das Netz entsteht. — Was also den auf der rechten Seite liegenden, oberen Teil (Blatt) des Netzes betrifft, so gelangen zu diesem Venen, Asten gleich, welche sich von derjenigen Vene abteilen, von der ich sagte, sie sei die vierte von den aus jener Pfortenvene aussprossenden Venen {Gastro-epipLdica dextra), ebenso wie sich zur andern Seite des Netzes, das heißt der linken, Venen begeben, die sich von der in der Milz sich aufteilenden Vene abteilen (V. lienalis, V. gastro-epipl. sm.). Im übrigen Teile des Netzes aber, das ist dem- jenigen, welcher unter seinem oberen Teile (Blatte) ausgebreitet ist, von dem ich sagte, er habe seinen Ursprung an der Konvexität des Magens, sind feine Venen, welche ebenso an der abgeflachten Magenseite {Kl. Kur- vatur) beginnen wie jene oberen Venen«». Wir wollen jetzt an die Wiederholung dessen gehen, was wir von diesen Venen gesagt haben, und sie uns einzeln ins Gedächtnis zurück- rufen, und sodann zur Besprechung der übrigen Venen fortschreiten. — Also die erste Vene entspringt aus der Pfortenvene an deren linker Seite und geht zur abgeflachten Seite des Magens {KL Kurvatur, V. coronaria ventricidi). Die zweite kommt zur Milz {V. lienalis), und zwar nimmt sie ihren Ursprung aus eben dieser selben Wurzel. Ein Ast von dieser Vene verteilt sich am abgeflachten, links oben liegenden Teile des Magens. Der andere, mächtigere Ast aber geht in der Richtung zur Milz hin. Nachdem er sich an der Milz geteilt hat, steigt der eine seiner beiden Ausläufer nach der Magenkonvexität hinauf, das andere Stück