208 Buch. — Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. j i 1 des Affen und aller andern diesen ähnlichen Tiere sehr klein. Und so auch sein* zweiter Wirbel entsprechend dem ersten. Bei den Bären! aber, den Hunden, Löwen, Wölfen, überhaupt bei den Tieren mit in-i einander greifenden Zähnen, ist der erste Wirbel sehr mächtig, und auchj der zweite groß. Gleichfalls sind die ersten Wirbel groß bei den gehörntenl Tieren, nur daß die Nerven der Hornträger*^^ nicht die gleiche Stärke! und Mächtigkeit besitzen wie die Nerven der Tiere mit ineinandergreifen-! den Zähnen. Und deshalb habe ich mich bemüht, diese beiden ersten! Wirbel an Körpern jener großgewachsenen Tiere zu betrachten, und am solchen der Hunde, der Löwen und der übrigen Tiere, welche zu dieser Klasse gehören, weil das Größenmaß dieser beiden Wirbel und das Maß| ^ der Stärke und Mächtigkeit der Nerven es gar nicht zulassen, daß das Wahre denjenigen verborgen bleibe, welche sich seine Erforschung angelegen sein lassen. Von der großen Mehrzahl derjenigen freilich; welche uns die Schriften über die Anatomie verfaßt haben, glauba x ich, daß ihr Begehren nur war, sie möchten dadurch bei einer großer. Menge von Leuten bekannt werden, und ihr Ruf möchte sich auch heben : nicht aber, die Wahrheit zu erforschen und zu finden. Untersuchst Du nun, wie es sich mit diesen Tieren verhält, bei denen von wegen deil gewaltigen Abmessungen der ersten Wirbel große Muskeln auftreten, zu denen ebensolche Nerven kommen, erlangst erst sichere Einsicht hierin und behältst den Ort im Gedächtnis, an welchem Ursprung und Verlaui | I J der Nerven ist, so vermagst Du das auch an Affenkörpem zu er-t ; kennen. Nachdem also der Muskel abpräpariert worden ist, welcher dii Wirbel des ganzen Halses von hinten her anfaßt (M. splenius capitis c. cervicis, semispinalis), zeigen sich diejenigen Muskeln, welche das Gelen des Kopfes für sich allein bewegen, zwischen ihm und dem ersten unc zweiten Wirbel eingefügt jederseits als dreiseitige Figur, ich meine rechte und links. Und gerade im Mittelraum der drei Schenkel der Dreiecks figur zeigt sich Dir ein kleiner Nerv, und der verteilt sich in dieser e Muskeln, welche wir nannten {N. cervicalis I, ramus posterior). Trägs'^ Du diese Muskeln ab und nimmst sie fort, so siehst Du auch den vierten sehr kleinen Muskel, der vom Kopfe kommt und sich an den ersteig- Wirbel ansetzt {M. rectus capitis posticus minorY^^. Zu diesem Muske tritt gleichfalls ein Zweig von jenem Nerven. Einer der Äste diese: Nerven verteilt sich also in den vier Muskeln, welche wir nannten. Dei andere Ast kehrt schräg nach hinten zurück, tritt durch das Loch ar, der Seite des ersten Wirbels hindurch und verteilt sich in den kleiner- Muskeln, welche zu beiden Seiten des Gelenkes liegen, und in denjenigei \ von den vorderen Muskeln, welche gleichsam den vorher erwähnten ach \ kleinen hinteren Muskeln gegenübergestellt sind {M. rectiis capitis lateral-' Arab. Text Seite 286 Zeile 17 bis Seite 288 Zeile 8. * Sic. Wie S. 206