1/2 XIV. Buch. — Zählimg der Hirnnerven. Trigeminus. Wer die vom Gehirn ausgehenden Fortsätze schlechthin zählen will der sagt, das erste Paar der vom Gehirn entspringenden Nerven geht zu den beiden Nasenhöhlen, und seine Bahn läuft im Mittelplatze des Schädels einher. Und das zweite Paar ist das der Sehnerven, und jeder von dessen beiden Nerven wandert auf seinem Wege zu selten des ersten Paares, auf einer Seite. Und das dritte Paar ist das der Nerven welche die Augen bewegen. Wer indessen nicht die Fortsätze schlechthin zählen will, sondern nur die Nervenfortsätze und ihre Ursprünge, der zählt als erstes Paar das der Sehnerven und als zweites Paar da der Augenbewegungsnerven. Denn wir erklärten ja schon in unserei Erörterung vom Auge, daß das Auge durch das Paar der harten Nerven {Oculomotorii) bewegt wird, die Dinge aber, welche es mit dem Blickt erreicht, vermittels des Paares der weichen Nerven {Optici) wahrnimmt, dessen beide Nerven die Anatomen „Kanäle" nennen, deswegen weil allein diese beiden Nerven von wahrnehmbaren und erkennbaren Höhlungen ausgehöhlt sind. Ich habe diese Nerven schon im zehnten Buche dieser Schrift vollständig abgehandelt. Was aber die anderen Nervenpaare betrifft, so habe ich beschlossen, sie in diesem Buche hier zu erörtern. Vom dritten und vierten Paare der vom Gehirn aus- wachsenden Nerven. — Hier findet sich nun nach diesen beiden Nervenpaaren, von denen wir zuvor handelten, ein weicher Nervenfortsatz und das ist derjenige Fortsatz, den manche Anatomen mit diesem hier angeführten Namen bezeichnen, ich meine „weicher Nervenfortsatz" obwohl dieses Paar {N. tngenitnus) nicht weicher ist als das der Seh- nerven. Wer jedes seiner Stücke allein untersucht, ohne den Gesamt- ursprung zu beachten, welchen er sieht, dem scheint es, als sei dieses Paar weicher als das des Sehnerven. Wenn man es* nämlich rund herum mit den Fingern anfaßt, so pflegen seine Teile zu gleiten und sich zu bewegen 5^9. Die Ursache ist dabei die, daß dieses Paar zahlreiche Wurzeln hat, nicht eine einzige wie das Sehnervenpaar. Und da diese Wurzeln aneinander vorübergleiten und locker beweglich zusammen- gelagert sind, so werden sie, wenn jemand sie rings betastet, zwischen seinen Fingern geschmeidig, und aus diesem Grunde sieht man sie für weicher an als diejenigen Nerven, welche eine einzige Wurzel besitzen. Der Sehnerv hat eine andere Eigentümlichkeit, welche ihn vor den übrigen Nerven auszeichnet, daß nämlich das äußere von ihm härter ist als das dahinter, in der Tiefe befindliche59°. Und zwar ist der Abstand i hierbei nicht gering. Alle übrigen Nerven aber sind durchaus in ihrer i ganzen Substanz von einer einzigen Beschaffenheit, oder der Unterscliied ^ zwischen ihrem äußeren und den inneren Teilen ist geringfügig. ; Arab. Text Seite 237 Zeile 10 bis Seite 239 Zeile 2. * D. h. einen der beiden [ Nerven des Paares.