225 Plexus brachialis, Schulteräste. les Oberarmes nach oben zieht, zugleich mit einer geringen Wendung lach den Seiten, welche sie ihm gibt. Und zu dieser Muskulatur kommt Jas Gefühl und die Bewegung von diesem Nerven (N. suprascapularis). Was den andern Nerven betrifft, von welchem ich sagte, daß er zum lohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehe, so verfolge ihn gleich- alls auf diese Art, nachdem Du von ihm alles abgetragen und fort- ;enommen hast, was darum herum liegt und seine Betrachtung hindert, ei das nun eine Hülle {Fascie) oder ganz allgemein irgend ein ihm )enachbartes Gebilde. Und Du wirst sehen, daß von diesem Nerven, vährend er daherkommt, drei Äste. zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes absprossen {Nn. subscapulares), und selten wirst Du finden, .laß nur zwei Äste von ihm absprossen. Dann steigt dasjenige Stück, velches von ihm noch übrig bleibt, nach oben hinauf, zum Schulter- jelenk, unterhalb des Schulterblatthalses {Collum scapulae). Und so ge- angt denn zum Schulterblatthalse an jeder der beiden Seiten ein Nerv: 'on oben der Nerv, von welchem wir vorher sprachen {N. suprascapu- aris), welcher sich im hochliegenden Muskel des Schultergelenkes M. siipraspinatus) verteilt, von unten dieser Nerv hier, von welchem wir eben prechen {N. axillaris). Ein Ast dieses Nerven zerspaltet und zerfasert ich in den Muskeln, welche von der unteren Seite (math.) des Schulter- blattes zur Schulter hinaufsteigen {Mm. teres. major u. minor). 7°*. Der ^auptteil dieses Nerven ^^s aber geht zu dem Muskel hinauf, welcher dem 3 der griechischen Schrift ähnelt, und dieses ist so A. Und seine Bahn jeht unter dem Schulterblatthalse {Collum scapulae) hin, dicht an der Außenseite des Gelenkes, wo er sich an den deltaähnlichen Muskel an- ;etzt und in ihn einwächst. Einen Ast von ihm siehst Du auch im benach- )arten Muskel sich verteilen. Alles aber, was von ihm übrig ist, tritt leraus zur Haut7°6 und verteilt sich am äußeren, hohen Orte des Ober- irmes, in oberflächlicher Lage. Rufe Dir jetzt ins Gedächtnis zurück, daß der Nerv, welcher nach lern fünften Wirbel kommt {Cervicalis VI), sobald sich ihm der Nerv ingeschlossen hat, welcher von dem auf den vierten Wirbel folgenden Nierven {Cervicalis V) aus zu ihm tritt, sich in drei Äste teilt (S. 223). Von der Teilung von zweien von ihnen hast Du schon gehört. Und es iSt hiernach von dem noch übrigen Aste die Rede, das ist der dritte, von dem ich sagte, daß er sich mit einem von den beiden Ästen des Nerven verflicht, welcher nach dem sechsten Wirbel kommt. Im weiteren Ver- folg der Erörterung sollst Du hören, wie dieser Nerv zum Anfangsplatze des Oberarmes gelangt, nachdem Du gehört haben wirst, was ich noch darüber sagen will; daß Du nämlich die Teilung, von der ich sagte, daß durch sie der Nerv in drei Äste zerfalle, nach der Vereinigung der beiden genannten Paare, ich meine des fünften und sechsten, nicht Arab. Text Seite 310 Zeile 5 bis Seite 311 Zeile n. Galen. Deutsch.