X. Buch. — Augenmuskeln. Tunicae d. Bulbus. Sclera-Cornea. 30 Arab. Text Seite 39 Zeile 14 bis Seite 41 Zeile 4. * Sic. nicht gerade an das Auge ansetzen, wie die vier anderen Muskeln sich ansetzen, und jeder der beiden am Auge in der Richtung nach seinem Kopfe, seinem Anfange hin zieht und es so dreht. Und zwar dreht der eine das Auge aufwärts, der andere abwärts. Sie setzen sich zu beiden Seiten"» des kleineren Augenwinkels an, höher als die Anheftungs- stelle der vier Muskeln, von denen vorher die Rede war. Wenn ich sage höher, so meine ich das im Verhältnis zum Kranze, insofern nämlich jene Muskeln bis nahe an den Kranz herantreten, während diese beiden etwas entfernt davon ihren Ansatz nehmen. Hast Du diese sechs Muskeln abgeschnitten, so siehst Du, daß dasAuge in Wahrheit der Hülse der Mohnblume an Gestalt ähnelt. Bevor Du übrigens die Muskeln los- trennst, betrachte den kleineren Nerven, welcher vom Gehirn her zu ihnen kommt {Octdomotorius), wie er sich mit einer Vene und einer Arterie zusammen verzweigt. Sodann geh daran, recht eingehend und sorgfältig die Substanz der Decke"' zu untersuchen, welche das gesamte Auge rings umgibt, was für eine Substanz es sei. Es ist eine Decke, die in sich selbst geschichtet ist, und zwar sind ihre Teile einander nicht ähnlich. Und deshalb haben manche behauptet, daß es eine einzige Decke (Schicht) sei, während andere sagten, es seien deren zwei. Sie ist von innen her durchbohrt, an der Stelle, wo der Sehnerv sich befindet nach Art der Wurzel des ganzen Auges. Der Nerv nun durchsetzt das Loch der Decke und dringt in das Innere ein. Und zwar ist dieser Nerv mit der ihn umfassenden Decke verbunden und vereint durch echte Verbindung und Vereinigung, welche sich schwer auseinanderbringen läßt. Diese Decke ist hart, knorpelig, daher manche sie die knorpelige nennen, andere die weiße {Alöuginea). In dieser Beschaffenheit reicht sie bis zum Kranze. Von der Grenze des Kranzes an aber wird ihr vorderer Abschnitt in seiner Masse weicher, und sie wird nun, wie ich ausführte, die hornähnliche Decke genannt. Ich sagte bereits im Zusammenhange mit dem Übrigen, daß der ganze, nach mn&n. vom Yir3Laze {Cornea-Scleralsatim)'^'^^ gelegene Raum entweder grau oder blau oder bräunlich oder schwarz ist. Jemand, der diese Decke am lebenden Tiere sieht, könnte vielleicht denken, daß sie ganz und gar, bis zu ihrer äußeren Oberfläche, von dieser Beschaffen- heit sei. So verhält sich die Sache aber nicht. Sondern so, wie Du bei Horn, welches man in feine Blätter schneidet, beim Stück Kristall und bei den Steinen, welche man in die Fensterflächen setzt, von ihnen her die Farbe dessen siehst, was innerhalb von ihnen ist, ebenso siehst Du von dieser Decke her die Farbe derjenigen Decke, welche hinter ihr liegt "3. Und wenn Du sie abziehst und von den unter ihr befind- lichen Körpern fortnimmst, so siehst Du, daß sie weiß* ist, nach Art von Horn, welches man in feine Schnitte von geringer Dicke, von ge-