Zur Anatomie des Galen. Wer Art und Geist anderer Völker kennen zu lernen liebt, wird gut daran tun, in der Fremde alsbald die Gefährten des eigenen Berufes aufzusuchen. Kennt er doch seine Anforderungen und Anfechtungen und wird nach der Weise, wie er jene sich mit ihnen abfinden sieht, die Personen am besten verstehen und schätzen können. Wenden wir diese Erfahrung im Bilde auf die Geschichte der Wissenschaften an und suchen durch diese den Zugang zur Sinnesart entschwundener Ge- schlechter wiederzugewinnen, so werden wir inne, daß die Heilkunde mit ihrer Veränderlichkeit der Begriffe und näheren Ziele, der Hilfsmittel und Berührungen mit andern Wissenschaften eine leicht zu begehende Brücke nicht schlägt, eine bessere aber die reinen Naturwissenschaften liefern, und unter ihnen sicherlich die Anatomie, soweit sie nur mit un- bewaffnetem Auge zergliedert und beschreibt. Denn nicht nur sind die von ihr betrachteten Gegenstände dieselben geblieben, sondern es haben sich auch die angewendeten Werkzeuge in historischer Zeit nicht allzusehr verändert. Wer das Skalpell zur Hand nimmt und die von Galen untersuchten Tiere präpariert, der wird zu dem letzten Anatomen des Altertums mit einer Unmittelbarkeit der Anschauung hinüberreichen, die derjenigen nicht weit nachsteht, welche den Bildhauer an seinem Marmor- block, den Ackerer, der den Pflug führt, mit seinesgleichen auf dem •Felde der Arbeit durch weite Zeiträume hin verbindet Wenn wir nun versuchen wollen, das einzige aus dem Altertum er- haltene Werk der zergliedernden Anatomie nach einer Übersetzung zu ergänzen, so übersehen wir nicht die Obliegenheit, alle Bestandteile des Inhalts auf ihre Echtheit zu prüfen. Jedoch weisen wir diese Aufgabe, soweit nicht schon in den Vorbemerkungen zum arabischen Wortlaut einiges darüber gebracht werden konnte, dem Kommentar zu und ziehen Galen, Deutsch. B