Galen. Deutsch. 7 Unterbindung d. N. vagus, Art. carotis, N. hypoglossus, N. glosso-pharyngeus. ^7 sich bindest, so wirst Du sehen, was dem Tiere dadurch widerfährt. Was geschieht ist nämlich dies, daß das Tier, wenn der Fad-en an einen dieser beiden Nerven angelegt wird, nur halbe Stimme behält. Und wenn beide Nerven mit dem Faden geschnürt werden, so widerfährt es dem Tiere, daß es ganz ohne Stimme bleibt, nur daß zu dieser Zeit (jetzt) ein Hauchen besteht, welches heiserer Stimme ähnelt. Werden aber die beiden Arterien {Carotiden) zusammengeschnürt, so schadet das dem Tiere nichts32^ Das ist nun eines der Momente, welche durch den Augenschein bei einer solchen Sektion erkannt werden, und dieses habe ich also be- schrieben. Es ist aber hier noch ein zweiter Umstand, den Du daraus kennen lernst, nämlich das Wesen des nach oben zurückkehrenden Nerven {N. laryngeus recurrens). Willst Du diesen Nerven prüfen und untersuchen, so ziehe die beiden Ränder des ganzen Schnittes mit einem Haken an. Auch kannst Du dem Schnitte auf beiden Seiten nach oben, in der Richtung des Kehlkopfes, etwas zugeben, die Haut einschneiden und sie zusammen mit dem Muskel, welchen man den „muskulösen Teppich" nennt {Platysma myoides^, abschälen. Tust Du das, so zeigen sich Dir außer dem nach oben zurückkehrenden Nerven {N. laryngeiis recurrens), an dem Du siehst, daß er an der Stelle, welche Du von mir kennen gelernt hast, in den Kehlkopf ein- dringt, an dessen unterem Rande,^59 auch alle andern Nerven, welche sich vom sechsten Paare 3^* abzweigen, und der Nerv selbst, der vom Gehirn entspringt {Vagus). Fasse auch diesen Nerven mit einem blinden (stumpfen), durchbohrten Haken. Nach diesem Nerven wird sich Dir weiter, so wie ich es beschrieb, der besondere Schlundnerv {N. glosso- pharyngeus) entdecken, das ist der Nerv, dessen Weg und Bahn tief liegt, und dessen Austritt aus dem Schädel durch die beiden Löcher des sechsten Paares geht. Das erste aber der Lage nach unter all diesem ist der Nerv des siebenten Paares {Hypoglossus), welcher sich in den Zungen- muskeln zerteilt. Du kannst ihn sehr leicht mit einem Faden umbinden, und alsdann wird es sich zeigen, daß die Zunge schlafif, wie gelähmt und kraftlos, bleibt. Durch die Umbindung des Schlundnerven aber {Glosso-pharyngeus) mit dem Faden wird der heisere Ton völlig aufgehoben, den man am Hauchen323625A 8s hört. — Der Zungen- nerv nun reitet über dem knöchernen Teil der Gebilde, welche den lambdaähnlichen Knochen (Limgenbein)3Xi den Kopf anheften. Und unter diesem Nerven liegt in der Tiefe der dem Schlünde und der Zunge gemeinsame Nerv324 {Glosso-pharyngeus), welcher nicht leicht zu sehen ist, noch mit Haken zu fassen, es sei denn Du entfernst zuvor die Arterie, welche zur Zunge geht, dadurch, daß Du sie vermittels eines blinden Arab. Text Seite 133 Zeile l bis Seite 134 Zeile 7.