120 XII. Buch. — Vas deferens, Vesiculae seminales u. Prostata. Arab. Text Seite 163 Zeile 15 bis Seite 165 Zeile 6. * Sic. ** Sic. Ziel habe, so mußt Du das übrige, was hier zu sehen ist, außer Acht lassen und übergehen, die beiden Samengefäße oder -Gänge aber ver- folgen, welche sich zu dem Fleische (Drüse) begeben, das am Blasen- halse liegt, von wegen* des Muskels, welcher sich rings um diesen herumrollt, ihn umkreist Es ist das der Muskel, welchen man „Schnür- loch" nennt {M'. sphi7icter vesicae), gleichwie man auch den Muskel be- nennt, der am Ende des geraden Darmes {Rectum) liegt, da beide nur für einen und denselben Nutzeffekt bestimmt sind, daß sie nämlich die Mündungen für die Ausscheidungen der Speisen und des Getränkes er- schlaffen machen und zudecken4°=. Die Samengefäße oder -Gänge also (Vasa deferentid) setzen sich an eben dieser Stelle des Blasenhalses an, und zwar nachdem sie sich erweitert und verbreitet haben in der Art wie die Venen, an denen die Kipöög {Varix) genannte Erkrankung auftritt, und von hier ab** hat sie Herophilus „varicen- ähnliche Parastateis" genannt {Ainpidleti der Vasa deferentiay°K Wir nennen sie gleichfalls so, indem wir dem schon alten Brauche in der Namensanwendung folgen. Also diese beiden Gänge oder Gefäße hat Herophilus die varicenähnlichen genannt. Und zwar nannte er sie eben so in Herleitung von dem, was an ihnen zur Erscheinung kommt, daß sie sich nämlich nahe der Stelle ihres Ansetzens und An- wachsens so ausdehnen und verbreitern, wie die Venen, welche die „Kipaö(g" {Varix) genannte Erkrankung befällt. Diesen beiden benachbart finden sich zwei andere Gänge, auf jeder der beiden Seiten einer, und diese zwei Gänge hat Herophilus die drüsenähnlichen genannt — „Drüsen" sind das schlaffe Fleisch." ( Vesiculae seminales einschließlich der Prostata) Er hat sie nur deshalb so genannt, weil sie ihren Ursprung vom schlaffen Fleische (Drüsen) nehmen, welches sich ebenfalls an dieser Stelle an den Blasenhals ansetzt, genau an der nämlichen Stelle, wo sich jene beiden Gefäße oder Gänge an- setzen. Wer diese zwei Kanäle präpariert und ihren Körper von innen scharf betrachtet, der findet, daß ihre Substanz eine eigentümliche Be- schaffenheit besitzt, nahe verwandt derjenigen der Substanz der Körper von denen sie entspringen. Und ebenso ist es mit den beiden varicen- ähnlichen Kanälen {Ampullen). Wir sagten ja schon, daß der Ursprung der beiden varicenähnlichen Kanäle von dem „Epididymis" genannten Körper ausgeht, und daß Ursprungsstelle der beiden Kanäle, welche Drüsen ähneln (Vesiculae seminales, Prostata), das schlaffe Fleisch (Drüse) zu Seiten des Blasenhalses ist.4°3 Hast Du nun also hier angefangen, so geh weiter zum Penis. Der Penis wächst von den beiden Schambeinen aus, an der Begegnungsstelle der beiden, so zwar, daß das männliche Genital, das ist der Penis, gerade an dem Platze beginnt, wo der Hals der Harnblase endigt. Nur der