Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LVI ob es Dir beliebt, sie „harte" zu nennen, oder „häutige", das ist „von der Gattung der Häute", so ist dabei kein Unterschied zwischen diesen Namen. Und ebenso ist die Sache bei der andern Hülle, welche unter jener ist. Wenn Du sie also „dünne" oder „weiche", „hüllenartige", das ist „von der Gattung der Hüllen", nennst, es ist dabei kein Schaden, da das, wovon man beim Zergliedern Nutzen zieht, nur die Kenntnis der Naturen der Organteile ist, nicht die Kenntnis ihrer Benennung. Es dürften in den großen Städten gemeinhin Rindsgehirne her- gerichtet und vorbereitet verkauft werden, welche man bereits bloßgelegt hat, inmitten des Rindsschädels; und wenn Du einmal siehst, daß um das Gehirn herum an seinen Seiten mehr Knochen geblieben sind als sein soll, so geh den Metzger an, welcher es verkauft, und befiehl ihm, daß er diese Knochen absprenge. Und wenn der Metzger nicht da ist, so mach Du das dadurch, daß Du starke Schneideinstrumente anwendest oder ein Beil, so eines von denen der Zimmerleute, welche Ihr schon bei mir für diese Arbeit hergerichtet und vorbereitet gesehen habt. Vor allen Dingen beschaffe Dir diese Beile von hartem Eisen, denn solche, die Du von weichem Eisen verfertigst, schaffen nur wenig Arbeit bei vielen Schlägen. Und wir mögen den Schädel nicht gern viele Male mit starken Schlägen treffen. Und zwar deshalb, weil das Gehirn weich und zart ist und es von solchen Schlägen in starke Er- schütterung versetzt wird, durch welche sich seine Vereinigung so sehr löst, daß es zerrissen und zerfetzt wird. Und das, was Du betrachten willst, das mußt Du herrichten und vorbereiten in Bewahrung vor ähn- lichen Zufällen wie diese, damit sich Dir alle Auswachsungsstellen der Nerven, die daran sind, entdecken, und alle Venen und Arterien, welche daran sind, und Dir auch die Scheidewand erhalten bleibe, welche zwischen seinen beiden vorderen Ventrikeln ist, und das Ende der Stelle, welche man den „Teich", die „Cisterne", den „Trichter" nennt und noch anders wie es dem ähnelt. Wenn Du nun diesen Organteil so her- gerichtet und vorbereitet hast, wie es nötig ist, so siehst Du, daß die harte Hülle, welche man „Mutter des Gehirnes" nennt, da, wo Du sie der Länge des Gehirnes nach einhergehen siehst, in seiner Mitte, viel dicker ist als an anderen Stellen, und Du siehst, daß sie heruntergeht und herabsteigt im Gehirn an der Stelle, welche die nächste ist von der mittleren Naht von den Nähten des Schädels, und ebenso siehst Du sie auch unter der Naht, welche dem L in der Schrift der Griechen ähn- lich ist, sich umfalten und zugleich heruntergehen im Gehirn, so daß sie bis zu einer gewissen Stelle gelangt. Und Du siehst auch zwei Venen an (in) dieser Hülle aufsteigend sich heraufbegeben, eine auf jeder Seite auf (entsprechend) den beiden Schenkeln der Naht, welche dem L in der Schrift der Griechen ähnelt. Und die Stelle, an welcher sich die beiden Venen zusammentun, eine mit der andern, wirst Du meistens