XI. Buch. — Topographie d. Halses b. Schwein. 86 Arab. Text Seite 117 Zeile 4 bis Seite 118 Zeile 7. (N. lingualis), welcher sich an diesem Platze zerteilt. Dann wird das schlaffe Fleisch (Drüse), wenn es unter dem Nerven vorbeigegangen ist wieder bloß und unbedeckt dem Blicke zugänglich3°3, namendich sobald Du den Nerven vollständig aufpräparierst, bis zu der Stelle seines An- satzes, seiner Anwachsung an der Zunge. Dieses Fleisch also {GL sub- ungualis) geht bis zu den vorderen Abschnitten des Kiefers, zu der Stelle, an welcher dessen rechter Teil sich mit dem linken verbindet. Ist es bis dahin gelangt, so vermag es Niemand mehr zu sehen, es sei denn, daß er den Mund des Tieres öffne. Wird aber der Mund geöffnet und die die Zunge umkleidende Hülle vom Knochen3°* abgeschabt, so wird dieses Fleisch dem Blicke offen sichtbar, wenn zuvor die ganze Zunge nach dem Innern Teile hin, in die Mundhöhle hinein, fortgezogen wurde. An der Abschlußstelle dieses schlaffen Fleisches {Gl. sub- Imgualis) ist der Ursprung des Gefäßes, welches man Speichelausguß nennt 3<»5 {Ductus Wirsunghianus), und zwar öffnet sich dieses Gefäß in den Mund, zu Seiten des mit dem Kiefer verknüpften Teiles der Zunge {Frenulum). Präparierst Du alle diese drei Organteile, von denen wir sprachen, ab und nimmst sie fort, das heißt den harten Nerven {Hypo- glossus), den weichen Nerven {Lingualis) und das der Zunge ange- hörende schlaffe Fleisch {Gl. subungualis), das zwischen jenen genannten (Teilen) liegende, [Hunain sagt: das hier Gesagte, ich meine seine Worte „das ist das zwischen jenen — liegende" haben wir in einem Teil der grie- chischen Handschriften angeschlossen gefunden an das vom Muskel Gesagte. Wird es aber auf das andere „Zunge" gewendet, so müssen sie (die Worte) weiter hinten angesetzt werden und erst nach den Worten kommen: „so siehst Du zunächst — diejenigen Muskeln der Zunge", und aus der Satzstelle „das ist die — liegende" wäre zu machen das sind die — liegenden", nämlich die Muskeln der Zunge. Doch glaube ich, daß diese Handschrift, nach welcher ich übersetzt habe, richtiger ist. so siehst Du zunächst, entsprechend der Linie, welche den Körper in zwei Hälften teilt, diejenigen Muskeln der Zunge, welche ihren Ursprung am oberen Rande des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) nehmen. Diese Muskeln erstrecken sich nach dem (vorderen) Ende des Kiefers, und das ist die Stelle, an welcher sie ansetzen und festwachsen. Es sind mit einander vereinigte Muskeln, und man könnte wohl sagen, sie seien ein einziger Doppelmuskel {Mm. ge7iio-hyoidei). Präparierst Du diesen ganzen Doppelmuskel ab, so zeigen sich Dir unter ihm frei die übrigen Zungenmuskeln, ich meine diejenigen Muskeln, welche von der unteren Gegend schräg heraufsteigen, das sind die Muskeln, welche von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ent-