XV. Buch. — Plexus brachialis, Gliederung. 232 fünften Wirbels mit dem sechsten ausgeht. Und meistens sah ich die Fasern dieses Nerven gerade auf das fünfte Paar zukommen. Und mitunter habe ich auch schon gemeint, daß auch ein geringer Teil (Zweig) vom sechsten Paare zu ihm trete. Manchmal auch meinte ich vom fünften Paare, daß es sich nach seiner Vereinigung und Verbindung mit dem sechsten Paare wieder* von ihm trennte vermittels des Nerven von welchem ich vorher sprach, und vermittels eines der beiden Nerven, welche an das Zwerchfell kommen, dadurch, daß das fünfte Paar sich nach seiner Vereinigung** auflöst und zerfällt, so daß diese beiden Nerven aus ihm hervorgehen. Ein anderes Mal meinte ich auch, es gebe dem sechsten Paare etwas, und wieder ein andermal, es erhalte etwas von ihm, und oft gab es weder noch erhielt es etwas, sondern es verband und vereinigte sich eben nur mit ihm. Von diesem Gemenge also {Plexus brachialis) steigt, wenn es sich so trifft, der erste Nerv zum oberen Platze des Schulterblattes hinauf (A^. suprascapularis). Bezüglich derjenigen Nerven aber, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {Nn. subscapulares), bin ich stets der Ansicht gewesen, daß sie gleichsam ein Teil des sechsten Paares sind und niemals etwas vom siebenten Paare erhalten. Dagegen meinte ich, daß sie vom fünften Paare ein geringes erhielten, aus der Verbindung und Vereinigung der Fasern. 7»^ An dem Nerven, welcher nach diesen kommt und zur Hauptmasse des Schulterfleisches geht {N. axillaris), wirst Du auch sehen, daß das meiste von ihm, sein Haupt- teil, vom sechsten Paare kommt, wie auch gleichfalls, daß der erste Nerv, welcher zum Oberarm kommt, meistens ein an beiden Paaren gemeinsam Teil habender ist, ich meine am siebenten und achten Paare, und daß vom zweiten Nerven, welcher nach diesem kommt, das meiste, der liauptteil, vom achten Paare kommt. Von den beiden noch übrigen Nerven aber stammt das meiste, die Hauptmasse, von den beiden übrigen Paaren. — Meistens also habe ich diese Nerven nur in dieser Beschaffenheit gesehen, wie ich beschrieb. Und nur selten ein- mal habe ich sie nicht in dieser Beschaffenheit gesehen. Indessen hat die gründliche Prüfung und das Eingehen auf solche Dinge keinen großen Wert. Wie diejenigen Nerven (weiter) verlaufen, die zum Oberarm kommen, das habe ich schon in einer vorangegangenen Erörterung beschrieben, im dritten Buche dieser Schrift. 7»° Zum großen Muskel des Brustbeines aber treten zwei kleine Nerven {Nn. thoracici anteriores). Und einer der beiden liegt dem siebenten Paare geradlinig gegenüber, der andere liegt dem achten Paare gegenüber***, unweit hinter der Ursprungs- und Aus- sprossungsstelle. Hierauf nun, nachdem die beiden sich miteinander Arab. Text Seite 319 Zeile 12 bis Seite 321 Zeile i. * Wörtlich „zum zweiten Male". ** Mit dem sechsten Paare. ***Wie S. 229***.