XIV. Buch. — Nervenstämme u. Gefäße am Halse, Präparatlon. 190 als der große Nerv (Vag^s), zwei Nerven*, von denen sich je einer ai jeder der beiden Seiten der Luftröhre befindet. Was aber die beide großen Nerven anbelangt, so ist ihr Abstand von der Luftröhre grök als derjenige der beiden nach oben zurückkehrenden Nerven, doch i, auch ihr Abstand von der Luftröhre nicht groß. Dicht neben jedem der beiden großen Nerven ist eine Arterie, un diese beiden** Nerven und sie verbindet eine beiden gemeinsame Hüli (Gefäß- u. Nervenscheide). Den beiden nach oben zurückkehrenden Nervc aber liegt keinerlei Gebilde nahe. Hast Du daher diese beiden*** durc den von oben nach unten verlaufenden Schnitt aufgedeckt und sichtbc; gemacht, so ziehe sie beide mäßig nach oben an, vermittelst zweier nicl scharfer Haken, solcher, die man einäugige oder blinde nennt, welcli durchbohrt sind und in denen beiden ein Faden durchgezogen wurd Hierauf fasse mit Deiner einen Hand das Ende des Fadens und zic mit der andern Hand den Haken auf dem Wege zurück, auf welcher Du ihn zuerst einführtest, als Du ihn unter den Nerven einbrachte- Tust Du das, so geschieht es dadurch, daß der Faden unter dem Nervc liegen bleibt, wenn Du den Haken anhebst und fortnimmst. Was di beiden großen Nerven betrifft, so pflegt der Haken mit ihnen zugleicl die beiden t Arterien anzuhaken, wenn Du nicht zuvorkommst und d dem Nerven und der Arterie gemeinsame, beide umfassende Hülle (C, faß- u. Nervenscheide) präparierst und spaltest. Auch ist hier schlaft! Fleisch^" {Lymphdrüsen), welches Dir nach dem Einschneiden entgeger. zutreten pflegt und Dir die Arterie samt dem Nerven verdeckt und vei hüllt. Am meisten ist das der Fall im Körper der Schweine. Begegne Dir dieses schlaffe Fleisch, so verfolge es und schneide es aus, schönem und vorsichtig zurückhaltend. Denn wenn Du so zu Werke gehst, s erfährt der Nerv keinerlei Schaden. Du kannst auch, nachdem Du da; getan hast, die Hülle vom Nerven abziehen, wenn Du Dich vorher zwe oder dreimal in dieser Arbeit geübt hast. Und wenn Du nun auc die beiden Arterien zusammen mit den beiden ff Nerven zusammen nac oben angezogen hast, mit zwei Haken, so fasse das eine der beide Fadenenden und zieh das andere mit samt dem Haken zurück. Den: es verschlägt nichts, wenn Du beide Körper mit dem Faden nach che ziehst, ich meine den Körper der Arterie und den des Nerven, währern hingegen, wenn so mit ihnen zu Werke gegangen wird, das Sondern des einen vom andern leichter und müheloser ist als wenn beide in der Tiefe liegen. Nicht wenig fördert es das Freimachen der beiden Teile, wenn der Haken, so wie wir ihn uns sorgfältig hergerichtet haben, nicht im äußersten Maße stumpf, ganz ohne Spitze ist, nach Art der- Arab. Text Seite 262 Zeile 4 bis Seite 263 Zeile II. * Nur auf den letztgenanntem als Paar betrachtet, bezogen. ** u. *** Wiederum beidseitig gedacht. ^ vor. Anm. ■j-j* Wie vor. Anm. Also die Vagi allein.