177 Nn. maxillaris inferior u. superior. )rte, wo die Zahnwurzeln sind. Das Loch erstreckt sich nämlich an liesen Wurzeln der ganzen Länge des Kiefers entlang bis zur Gegend 1er Schneidezähne, welches die äußeren und inneren sind *^3. Der Platz Ics Knochens, an welchem dieser Nerv entlang läuft, hat eine besondere Natur, das heißt er ist lockerer und weicher als alle übrigen Teile des vnochens. Es teilen sich nun von diesem Nerven Äste ab, welche sich in den Wurzeln der Zähne zerspalten. Auf jeder Seite des Kiefers ist iner" vorhanden. Der Nerv aber, welcher durch dieses Loch hindurch und orauskommt, teilt und spaltet sich in der Unterlippe auf. Und dies ist .is Ende des einen Anteiles des Nerven des dritten Paares {Ramus III trigeniiiii), desjenigen, welcher sich nach seinem Austritte aus dem Schädel von ihm abteilt und die Richtung nach unten einschlägt. Was den übrigen Teil von ihm** anlangt {N. maxillaris superior), .0 verläuft er, wie ich beschrieb, an dem Orte unterhalb des Augen- Platzes {Orbita), und von ihm sprossen Äste aus, deren erster zum )bersten Teile des Mundes geht {N. palatinm), zu dem kein Teil des rüher besprochenen Nerven kommt, das heißt des in der Zungendecke iich verteilenden {N. lingualis). Auf diesen Ast folgend gelangt sodann on ihm ein Ast in der Tiefe verlaufend zur Nase und zu der der Nase benachbarten Gegend. Und der Rest dieses Nerven (iV. iftfra- bitalis) geht zu einem Teile im Oberkiefer einher und gelangt zu len Wurzeln der darin befindlichen Zähne. Seine Verlaufsart ist gleich ler des Nerven, welcher im Unterkiefer einhergeht, und die Zweige, velche sich an den Zahnwurzeln von ihm abspalten, sind ebenso wie lie, welche sich von jenem abspalten. Hierauf tritt er durch das Loch m den Schneidezähnen heraus und verzweigt sich an der Oberlippe, benso wie jener Nerv sich an der Unterlippe verzweigt. Nachdem ich diese in der Weise, wie wir schilderten, abgeteilt und gespalten laben, tritt der nachher vom dritten Paare noch übrige Nerv nach iiißen, durch den Knochen, den man den Wangenapfel nennt S96^ das st der Wangenhöcker. In diesem Knochen sind bald drei, bald vier ^öcher. Und von diesen Nerven gelangt zu sämtlichen Teilen am )berkiefer Empfindung und Bewegung, ich meine diejenigen seiner Teile, jlche oberflächlich, unter der Haut liegen, den als „Kaumuskel" be- kannten Muskel {Masseter) und den Muskel, welcher den Platz an der \ase bewegt, welchen man die beiden Nasenblätter (Flügel) nennt. Nun sind Dir sämtliche Nerven des dritten und vierten Paares klar worden und Du bist damit ins reine gekommen. Und ehe Du an lie Präparation des fünften Paares gehst, hast Du eines zu tun und mußt laran denken, es auch bei der Präparation des sechsten Paares zu machen. Jies eine, was ich Dir zu sagen habe, ist: lege den Nerven frei, der aus Arab. Text Seite 244 Zeile 10 bis Seite 245 Zeile 16. * Auf „Nerven" ^ogen. ** Vom „dritten Paare", seil, dem Hauptnerven einer Seite. Galen. Deutsch. 12