63 Schildknorpel. Arab. Text Seite 85 Zeile 13 bis Seite 87 Zeile 4. - Sic. mußt. — Ich sage nun also, wenn Du die vom Kehlkopfe und vom lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) nach dem Brustbein herabsteigen- den Muskeln abträgst, so erscheint der Kehlkopf, und Du siehst deutlich, daß er einen großen Knorpel besitzt, dessen Gestalt in seinen vorderen Teilen der eines Schildes ähnelt ^-J^. Man hat ihn deshalb mit diesem Namen belegt, das heißt „der schildähnliche" {Cartüago thyredided). Das Längen- und Breitenmaß dieses Knorpels ist ein solches, wie man es von außen erkennt, wenn man ihn mit der Hand abtastet. Am aller- besten ist es, wenn Du wohl verstehen willst, was ich Dir beschreiben werde. Du nimmst ihn am Körper eines andern Affen heraus und legst ihn besonders, für sich allein frei, nachdem* Du alles um ihn herum ab- getragen hast, studierst ihn an allen Stellen genau und unterrichtest Dich so über ihn. Und da wirst Du finden, daß er in solchem Grade dünn ist, daß es angeht, ihn in mannigfache andere Formen zu bringen, wenn man mit den Fingern daran drückt. Er hat vier, einander gegenüber- gestellte Ränder. Einer davon, der untere, ist der gegen die unteren Hals- abschnitte gekehrte. Der zweite ist der obere Rand, derjenige, welcher dem iKiefer entgegengeht, sobald er rasch nach oben steigt, wenn das Tier etwas hinunterschluckt. Die beiden letzten Ränder aber liegen zu seinen beiden Seiten, einer jederseits. Dieser Knorpel ist nun an dem Platze, an welchem Du auf ihn triffst und ihn faßt, leicht konvex. An der Mitte hat er so etwas ähn- liches wie einen Grat, vorn in der Mitte von oben nach unten gestreckt, an der Stelle beginnend, welche die wahre Mitte seines oberen Randes ist, und an der Linie endend, welche seine unteren Teile begrenzt. Dieser sein Grat {Crista cartilaginis thyt^eoideae) geht also geradlinig von oben nach unten einher, ist ganz deutlich zu sehen und wird zu einer Grenze, welche zwischen der rechten und linken Seite des Kehlkopfes und zu- gleich des Halses scheidet. Überhaupt ist es etwas Erstaunliches, wie die Schöpfung mit dem. Scheiden der rechten Seite des Körpers von der linken durch gerade Linien vorgeht. Am Kopfe einmal trennt die beiden Seiten seine Mittelnaht, und gerade im Meridian von dieser ist die Linie in der Mitte der Nase, da, wo sich der Knochen befindet, der die beiden Nasenhöhlen nach Art einer Scheidewand trennt, so daß er gleichsam zwei Schenkel aus den beiden gestaltet. Danach zieht eine Linie zur Oberlippe herab. Sie liegt gerade in der Mitte der Vorder- zähne, deren es vier gibt, die „Zerschneider" genannt, ich meine die beiden mittleren und die beiden seitlichen Schneidezähne'33. So zwar, daß zwei davon, das heißt ein mittlerer und ein seitlicher Schneidezahn, 7.ur Rechten dieser Mittellinie liegen, und zwei zur Linken. Ebenso geht die Mittellinie des Unterkiefers weiter, das ist eben die Linie, welche sich in der Mitte der Schneidezähne erstreckt, bis sie zum Kinnkopfe {Spina