Anatomische Autoren. Studienerinnerungen aus Alexandria. 167 .ondern auch aus Körpern der anderen Tiere, welche wir früher, im ersten Buche anführten, das sind diejenigen Tiere, deren Natur der des Menschen nicht sehr fern steht, und es gibt ihrer sechs Artend Den lambdaähnlichen Knochen also von allen diesen Tieren, zusamt den Knochen, welche ihn stützen und am Schädel befestigen, Knochen, deren \nordnung und Bau einander unähnlich sind, habe ich hier präpariert zur 1 land. Ebenso auch den ersten von den Wirbeln des Rückgratknochens. Denn in diesem Wirbel befinden sich ebenfalls Löcher, welche den Ärzten, die die Schriften über Anatomie verfaßt haben, entgangen sind. vVas hingegen diejenigen von ihnen betrifft, welche keine Schriften abgefaßt haben, so kann ich nicht wahrsagen, und in ihrer Hinsicht herrscht also größtes Geheimnis. Und so denke ich mir, daß sie ent- weder diese Kenntnis überhaupt nicht hatten oder das Wissen wohl be- saßen, es uns aber vorenthielten und mißgönnten, daher uns nicht darüber belehrten, so wie Quintus^^s tat, welcher zur Zeit des Hadrian in der Stadt Rom mit Auszeichnung hervorragte. Der war in Ruf gekommen und hatte durch anatomischen Blick eine nicht geringe Berühmtheit er- langt, nur verfaßte er gar keine Schriften über Anatomie, wie Marinus solche verfaßte und Numisianus^^^^ welcher zu Lebzeiten des Marinus bereits in Alexandria glänzte. Der war ein Mann von reichem Wissen und trefflichen Gedanken in der Anatomie und hatte viele Bücher ge- schrieben, nur sind seine Schriften bei seinen Lebzeiten nicht auf viele Leute gekommen. Und da nun nach dem Tode dieses Mannes sein Sohn HeraklianusS7° sich in alleinigen Besitz alles dessen zu setzen vünschte, was sein Vater hinterließ, so gab er durchaus niemandem etwas heraus. Und als auch ihn der Tod antrat, verbrannte er sie, wie man von ihm erzählt hat; obwohl übrigens dieser Heraklianus einer von denen war, welche mir in den Tagen meines Aufenthaltes in Alexandria die allergastlichste Aufnahme erwiesen halDen. Anlaß meiner Bekannt- schaft mit ihm war ein Mann aus dem Kreise seiner vertrauten Freunde. Ich leistete ihm** als Gehilfe eifrigste Dienste, so sehr, daß ich ihm, entgegengesetzt meinem anfänglichen Urteile, fast zum Schmeichler wurde. Hinsichtlich der Schriften des Numisianus aber, welche nicht f ielen Leuten mitgeteilt worden waren, brachte mich das alles nicht vorwärts. Denn mit dessen Büchern hielt er mich hin und gab mir jederzeit Gründe zu verstehen, weshalb er mich damit hinzog. Übrigens war dieser Mann keiner von denen, welche kein Wissen oder Verständnis von der Anatomie gehabt hätten. Vielmehr hatte er in der anatomischen Wissenschaft Ansichten, welche er mir so darlegte, wie SatyrusS7i tat, der einer von denen war, welche die Ideen des'^Quintus am besten be- wahrt hatten572. Pelops hingegen, der das Haupt der SchülerS73 des Arab. Text Seite 230 Zeile 11 bis Seite 231 Zeile 17. * Sic. Sonst „Klassen, Gattungen". Dem Heraklianus.