36 X. Buch. — Linsenkapsel. Membrana hyaloidea. daß sie aber nicht unendliche Kreisumfänge besitzt, wie solche der reinen Kugel eigen sind. Vermittelst dieses größten Kreises nun tritt diese Feuchtigkeit mit dem Kranze in Verbindung. An diesem Kreise beginnt auch eine zarte Hülle, welche die (Linse) von außen umgibt (Vordere Kapsel). Manche Ärzte rechnen diese Hülle als eine der Decken des Auges, und zwar deshalb, weil sie diesen eisähnlichen Körper überzieht und bedeckt. Wegen der Zart- heit, welche dieser Decke eigen ist, haben manche sie die spinnen weben- ähnliche genannt, andere die schaumblasenähnliche, deshalb näm- lich, weil die Blase, welche im Schaume entsteht, sich als äußerst zarte Masse über dem dampfartigen Gase ausdehnt, welches in ihr einge- schlossen ist. Am zutreffendsten ist es wenn Du sagst, die Substanz, welche diese Beschaffenheit hat, erstreckt sich nur um diejenigen Teile an der eisähnlichen Feuchtigkeit, mit denen diese der glasähnlichen Feuchtigkeit begegnet^37, und daß Du als eine zarte Hülle dasjenige bezeichnest, was an dem Loche in der weinbeerenähnlichen Decke liegt. Und dies* ist es, worin wir unser Bild erblicken, gleich als wenn wir es in einem Spiegel betrachteten ^38^ wenn wir das Auge jemandes ansehen, der sich nahe von uns befindet. Ebenso verhält sich auch bei der glasartigen Feuchtigkeit die Ober- fläche ^^39, welche ihre äußere Begrenzung bildet, bezüglich ihrer Dichtig- keit nicht gleich ihrer Substanz in der Tiefe. Denn du siehst, daß ihr ganzer äußerer Abschluß {Membrana hyaldided) zäher und dichter ist als ihre Tiefe. Und deshalb möchte man wohl von dieser Oberfläche glauben, daß sie nur eine Art von Eindickung ihrer Substanz selbst sei, nicht aber von einer andern, in ihrem ganzen Wesen von jener verschiedenen Grund- beschaffenheit, nach Art der Hülle, welche die eisähnliche Feuchtigkeit an ihren vorderen Teilen, am Loche der weinbeerenähnlichen Decke, überzieht, an der Stelle wo Du das Bild der Pupille^*" erblickst. An dieser Stelle sind nämlich die beiden Körper deutlich von einander ver- schieden, da derjenige Körper, welcher sie (die Linse) umgibt, nur ein Ding von der Klasse der Hüllen ist, die Feuchtigkeit selbst aber feuchtem Käse ähnelt. Was die Substanz der glasähnlichen Feuchtigkeit anlangt, so ähnelt deren Konsistenz derjenigen sehr feuchten und weichen Käses, der gleichsam nur halb geronnen ist. Das die eisähnliche Feuch- tigkeit an der Hinterseite Überziehende {Hmtere Linsenkapsel) dagegen gleicht dem, was die Griechen eTtiirnHis nennen, was soviel bedeutet wie Gerinnen Wir haben es schon öfters dicker gesehen als das, was die glasähnliche Feuchtigkeit umgibt, in dem Grade wie es dünner ist als das die eisähnliche Feuchtigkeit an der Pupille überziehende Ding. Und oft fanden wir es auch ähnelnd der aufgeblähten Masse, Arab. Text Seite 48 Zeile 5 bis Seite 49 Zeile 12. * Sowohl auf „Hülle" als auf „Loch" beziehbar.