xxni Anatomische Relation und Identität. schaffen kann, soll sich mit Affenknochen begnügen. Und am besten ist es, nach beiden zu arbeiten. — Es ergibt sich schon hieraus, daß Galen den Unterschied des menschlichen Knochenbaues von dem des Affen nicht nur anerkannte, sondern auch für erheblich hielt, mochte er auch, wie ja in der Tat der Fall, in seinen osteologischen Lehren noch so viele Konfusionen zwischen beiden begehen. Seine Ratschläge kommen demnach darauf hinaus, daß man die äußeren Weichteile an Affen prä- parieren und das Gefundene sodann auf Grund der andern Maße und Formen des menschlichen Skeletts umkonstruieren solle. Knochen und Muskeln aber bilden gewissermaßen das mathematische Schema auch für die übrigen Organe, somit werden sich auch diese jenen analog verhalten. Und so gibt denn auch die Kenntnis der Eingeweide, welche vom Affen zu entnehmen ist, den relativen Maßstab für eine Vorstellung dieser Teile am Menschen. — Also eine Art von morphologischem, gedachtem Paral- lelismus. Von der praktischen Anwendung eines solchen Ideenganges war freilich für die Kenntnis der inneren Teile des menschlichen Körpers kaum etwas zu gewinnen und selbst für die der äußeren mancher arge Irrtum zu gewärtigen. Galens Anatomie mußte in allen wesentlichen Stücken, soweit sie nicht von anderen Tieren entnommen wurde, die des Affen bleiben. Wenn nun also diese schöne Theorie auf beiden Füßen lahmt, so bringt sie doch schon einen Hinweis darauf, was Galen eigentlich unter anatomischer Gleichheit und Ähnlichkeit verstand. Jedenfalls etwas ganz anderes als spätere, exakter geschulte Epochen der Wissen- schaft. Anatomisch einander gleich sollen sein der Bau und Formungs- plan des Organismus im ganzen und der Organe im einzelnen, derjenige Plan, welcher auch bei Modifikationen der Einzelmaße demselben Zwecke dient. Hier gibt die Teleologie den Schlüssel des Rätsels. Eben des- halb kann man, wie Galen meint, aus Analogien der äußeren Form auf die der inneren Einrichtung* und Funktion schließen. — Diese so- genannte anatomische Identität oder Ähnlichkeit dehnt nun aber Galen noch sehr viel weiter aus als nur vom Affen auf den Menschen. Sie reicht für ihn und für seinen ganzen Kreis, namentlich aber auch schon für seine Vorgänger,^ weit hinab in der Reihe der Tiergattungen und Arten. Es gibt nämlich, so lehren die alten Anatomen, sechs Klassen oder Gattungen von Tieren, welche mit dem Menschen anatomisch so eng verwandt sind, daß man sie Tiere nennt, „welche sich vom a ibia. KaraaKeui] ('Av. ^yX- II 386). b Daß wir es bei Erörterungen über „galenische Anatomie" nicht als erstes Ziel ansehen, zu entscheiden, was Galen selbst als wissenschaftliches Verdienst zuzusprechen ist und was nicht, braucht wohl kaum be- gründet zu werden. Nur wo sich die Scheidung zwanglos ergibt, wird darauf hinzuweisen sein. C*