6 IX. Buch. — Basalarterien. Infundibulum. Hypophysis. N. oculomotorius. Arab. Text Seite 7 Zeile 4 bis Seite 8 Zeile il. Und der Meninx liegt von außen ein Paar Arterien auf, welche von der Schädelbasis heraufsteigen (Art. /osscs S. oder profundes). Verfolgst Du die Teilungen dieser beiden Arterien, so siehst Du alle äußeren Teile des Gehirns mit Arterien gefüllt, welche diesen ähneln und durch die feine Meninx verknüpft sind auf dieselbe Weise wie die Verknüpfungen anderer Venen und Arterien, und welche in die Höhlung des Gehirnes eindringen, während andere zum chorionähnlichen Geflechte ziehen, mit dessen Besprechung ich oben^s begann. Auch siehst Du, daß ebenso wie zwei Arterien, eine jederseits, von unten heraufsteigen und zum Gehirn gelangen und an dem „Teich" oder „Cisterne" genannten Orte {Infundibulum) sich vereinigen und in einander übergehen, ebenso an dieser Stelle noch zahlreiche andere Teile liegen, teils an den vorderen, teils an den unteren Abschnitten, teils an den Seiten. Es lagern sich nämlich die beiden Gänge, welche zu den Augen gehen — so benennen manche die beiden zu den Augen sich begebenden Nerven, ich meine Gänge, und zwar deswegen, weil in ihnen allein26, mit Ausschluß der übrigen Nerven, zwei enge Löcher vorhanden sind, welche man in dem Teile findet, wo sie sich anschicken, in den Schädelknochen ^^ ein- zudringen — einer an den andern an, an den vorderen Teilen des Teiches, der Cisterne {Infundibulum), da sie oben an entgegensetzten Ur- sprungsstellen beginnen und einander überschreiten, wie ich das schon früher beschrieben habe Und femer findest Du hier auch das andere Paar, das sind die beiden harten Nerven welche zu den Augen gehen {Oculomotorii). Anschließend an das Teichbecken {Inftmdihiduni) und unter ihm liegend findet sich ein schlaffes, schwammiges Fleisch, an Gestalt und Massen einer Lupinenbohne ähnlich3° {Hypophysis), das heißt im Kopfe des Rindes. Im Kopfe der übrigen Tiere verhält es sich damit so, daß die Form dieses Teiles dieselbe ist, seine Maße aber denen des Körpers des Tieres entsprechen. Ferner findest Du, daß sich das netzähnliche Geflecht3^, das sich aus den umgebenden Arterien zusammensetzt, hinten über einen weiten Bereich ausdehnt, nach vorn und nach den Seiten einen geringen Raum einnimmt. In dem Knochen 32 über dem Gaumen, auf welchen sich das schwammige Drüsenfleisch auflehnt und stützt, findest Du enge Durchbohrungen. Alles das liegt also an dieser Stelle. Und zwar ist das erste, was Du davon siehst, der Gang von welchem ich sagte, daß er vom Gehirn herabsteigt^^ und ihn umgibt die dünne Meninx, hier einem Siebe an Gestalt ähnlich, einem Seiher, mit welchem man trübes Getränk seiht und klärt, — ich meine damit überhaupt alles, was man Sieb oder Seiher nennt. Darauf siehst Du an der Stelle, wo dieser Gang sich senkend in die Tiefe geht, in der dicken Meninx, welche auf ganz gleiche Weise