Galen uad die Späteren. XLVII getan, so würde die Widerlegung der Irrtümer des Meisters nicht aus- geblieben sein, und als später der menschliche Leib für das Zergliederungs- skalpell erobert wurde, hätte auch das gekünstelte vergleichend-anato- mische System zerfallen müssen wie Moderstaub an der Sonne. Eine neue Wissenschaft hätte alsbald aufkeimen können. Nur hatte Galen eben keine Nachfolger. Schon zu seiner Zeit war das anatomische Zergliedern nicht beliebt, =^ es verfiel bald nach ihm so sehr, daß in der Folge, als man dazu überging, menschliche Kadaver zu sezieren, die Arzte auch das Sehen verlernt hatten. Sie fanden, es sei am Menschen alles so, wie Galen es beschrieben habe, und was allzu deut- lich davon abwich, wurde damit erklärt, daß eine Anomalie vorliege oder daß sich der menschliche Leib seit Galens Zeit erheblich verändert haben müsse. Als dann endlich der erste bestimmte Widerspruch gegen eine galenische Angabe erhoben wurde, waren 1300 Jahre seit seinem Ableben vergangen.^ Inzwischen hatten bereits die Araber mit ihrem Talent zum Aneignen und Ordnen wissenschaftlicher Resultate den von den griechischen Anatomen gelieferten Stoff in eine wohlgerundete, aber freilich auch leblose und unfruchtbare Form gebracht. Wie sehr täuschte » Viele Stellen in seinen Schriften beweisen freilich, daß es ihm an einer Zuhörer- schaft nicht fehlte, namentlich bei seinen vivisektorischen Demonstrationen. Er stellte diese „privatim und publice" an fAv. ifX- VIII, II 690). Besonderes Interesse widmeten ihm dabei Dilettanten aus vornehmen Kreisen. Daß aber die Konsulare, hohen Beamten und andern Herren der oberen Gesellschaft, die mit ihm in den Wandelhallen des Friedens- forums konversierend oder seinen Vorträgen lauschend von den neuesten Resultaten der Forschung mit Interesse Kenntnis nahmen, selbst präparierend Hand anlegten, darf bezweifelt werden. Schüler im guten Sinne des Wortes, das heißt solche, die zu lernen wußten wie man arbeitet, dürfte Galen als Anatom überhaupt kaum gehabt haben. Dies läßt nicht nur der eindringliche Ton vermuten, den er bei seinen Mah- nungen anschlägt, sondern mehr noch der Mangel irgend eines Restes anatomischer Literatur aus der Zeit von Galen bis zu den Byzantinern. Es scheint sogar, daß schon er, in Rom wenigstens, als Anatom allein dastand, denn alle anatomischen Autoren, die er nennt, ihnen zustimmend oder sie bekämpfend, waren bereits tot als er die Zergliederungslehre verfaßte. Sein Zeitgenosse und Nachfolger Alexander Aphrodisias trieb nicht Anatomie. Die medizinischen Schriften arabischer Sprache zitieren zwar viele griechische Autoren der nachgalenischen Periode, wie den Philagrius, Antyllus, Palladius, jedoch wo sie von Anatomie handeln, fast nur den Galen, selten einmal den Herophilus, diesen wohl wiederum nach Galen, oder den Oribasius, der seinerseits in der Anatomie schon völlig von jenem abhing. b Vgl. Komm. No. 237. c Wenn man die anatomischen Traktate des Ibn- al-Abbäs (lo. Jahrh.) und des Avicenna durchliest, so wird man die klare Über- sichtlichkeit schätzen und wohl auch mit Überraschung gewahr werden, wie wenige sachliche Irrtümer diese Autoren beim Exzerpieren ihrer griechischen Vorlagen be- gangen haben. Denn es ist keineswegs allenthalben leicht, den Galen oder andere griechische Anatomen mit Sachverständnis zu lesen.Man wird aber auch bemerken, daß diese Araber ihre Leser völlig darüber im Dunkeln lassen, an welcher Art Material die griechischen Autoren ihre Beobachtungen angestellt hatten. Wenn also ihre Schüler diese abgerundeten Darstellungen für Anatomie des Menschen nahmen und weitergaben,