2l8 XV. Buch. — Wurzeln d. Nervus phrenicus. Nervus cervicalis VI—IX. ist, und dessen Ursprungsplatz liegt zwischen dem fünften und sechsten Wirbel, nur daß sich der Nerv, welcher zu diesem Aste kommt, dessen Wesen wir hier erklären wollen, nur (schon) vom vorhergehenden Paare aus mit ihm verbindet und vereint, so daß sich denn diese Nerven alle mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Aste (Nerven, Cervicalis VI) verbinden und vereinen. _ Jener Ast hat an Stärkenmaß das doppelte von diesem Nerven. Und wenn sich die beiden miteinander vermengt haben, so sproßt von ihnen ein Zweig ab, und dies ist das erste Stück, aus welchem sich, zusammen mit andern, der Nerv des Zwerchfells {N. phrenicus) zusammenfügen soll, einer* jederseits.^^s j^^ch diesem Aste teilt sich der auf den fünften Wirbel folgende Nerv so, wie wir das im weiteren Fortgange beschreiben werden. Jenen Nerven, welcher auf den vierten Wirbel folgt und auf das Zwerchfell losgeht, findet man kaum anders, als daß er sich mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Aste (Nerven) verbindet und vereint, es sei denn ganz selten einmal. Vielmehr verbindet sich wohl unter Umständen mit diesem Nerven noch ein kleiner Zweig von dem Paare, welches auf den sechsten Wirbel folgt, und wenn es nicht anders sein soll, dann von dem auf den siebenten^sö Wirbel folgenden Paare, oder auch von jedem der beiden ein geringes. Denn bei keinem Tiere habe ich am Zwerchfellsnerven jemals gesehen, daß seine Wurzel eine einzige, für sich allein bestehende gewesen wäre. Sondern ich sah entweder, daß er drei Wurzeln hatte, oder jedenfalls zwei. Vom sechsten, siebenten, achten und neunten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Die vom Rücken- mark auswachsenden Paare, welche auf dieses besprochene Paar folgen, vier an Zahl, gehen zu den oberen Teilen des Schulterblattes und zu seinen hohlen, vertieften Teilen {Fossa siibscapularis)^^T, zur oberen Schulter- gegend und zum Oberarm. Was das sechste anlangt, so folgt es auf den fünften Wirbel, das siebente folgt auf den sechsten Wirbel, das achte aber auf den siebenten Wirbel. Und der Platz des neunten Nerven {N. intercostalis I) ist an der Brust selbst, nach dem achten Wirbel, obwohl manche glaubea, daß gar kein Nerv von der Brust zu den Armen ge- lange. Öfter noch als dies bestreitet man, daß irgend ein Nerv nach dem neunten Wirbel zu den Armen gehe, so daß einst ein Mann, einer von denen, die prahlen und sich mit Anatomie groß tun, einen unserer An- hänger hartnäckig verspottete, wie der behauptete, zu den Oberarmen gehe ein Nerv, dessen Ursprung vom zweiten Zwischenrippenraum ausgehe, trotzdem das Bloßlegen und Sichtbarmachen dieses Nerven nicht schwer ist, und ebenso des Nerven, welcher nach ihm, aus dem dritten Zwischen- rippenraume austritt und die Richtung nach der Achselhöhle nimmt. Denn Arab. Text Seite 300 Zeile 10 bis Seite 301 Zeile 18. * Im Wortlaut nicht auf ,,Zwerchfellnerven" bezogen, sondern auf „Ast". i