l88 XIV. Buch. — Nervus laryngeus recurrens, Präparation. Am leichtesten wird Dir das Auffinden und Suchen dieses Nerven' werden, wenn Du zu den Metzgern gehst, welche Rindvieh schlachtet; und die Teile des Rindes alle einzeln verkaufen, daß sie Dir die Zunge mit dem Kehlkopf zusammen herausholen. Trägst Du nun den Muskell I ganz ab, welcher von der Speiseröhre kommt und sich an beiden Seiten rings um den Kehlkopf herumlegt, das ist der Muskel, von welchem icl sagte, daß er am schildähnlichen Knorpel ansetzt und festwächst (M. thyreo pharyngetis), so wirst Du sofort ganz deutlich diesen nach oben zurück kehrenden Nerven sehen, wie er sich in dem Muskel hinter dem zweiteii Knorpel {Ri?igknorpel, Muse, crico-arytaendideus) zerteilt. Und Du wirs' sehen, daß er sich nach innen einsenkt, mit den Muskeln zusammen ii, die Tiefe geht und sich in der Muskulatur zu beiden Seiten des Kehl kopfes und in dessen Tiefe verteilt. Bei der Anatomie dieser Organ* hast Du bereits erfahren, daß dasjenige, was den Kehlkopf zudeckt und verschließt, die Muskulatur im Innern ist, und was ihn öffnet, die Musku- latur hinten beiderseits (S. 77). Hierauf also verbinden sich die Endi- gungen dieses Nerven mit den Endigungen des Nerven von welchem wir soeben sprachen, das ist derjenige welcher sich in der Rich- tung von den oberen Teilen des schildähnlichen Knorpels her in die Tiefe des Kehlkopfes hinuntersenkt (iV. laryngeus superior). Hast Du diesen Nerven im Körper des Rindes gesehen, so geh zu Schweinen über und untersuche an denen ebenso den Gang dieses Nerven und seine Verteilung. Es wird Dir eine leichte und mühelose Sache sein auch das zu tun. Man reißt ja bisweilen den Kehlkopf mit samt der ganzen Lunge und dem Herzen heraus, und es ist Dir klar, daß damit zu- sammen auch die Luftröhre herausgenommen wird. Und alles dies zu- sammengefaßt nennt man „das Ausgeweidete". Nachdem Du nun die Endigung des nach oben zurückkehrenden Nerven {Laryngeus recurrens') mit eigenem Auge betrachtet und aus der Zergliederung der Kehlkopfgegend begriffen hast, so verlaß den Kehl- kopf und geh zum Gesamtkörper eines toten Tieres über und schneide an ihm, wie ich beschrieb, den Muskel fort, welcher die Speiseröhre mit dem schildähnlichen Knorpel versammelt; wenn Du aber die Ausläufer des nach oben zurückkehrenden Nerven gefunden hast, so geh an der Luftröhre entlang abwärts und neben dem Nerven hin und geh nicht von ihm ab, bis Du zur Brust gelangst, wo sein erster Ursprung im Körper aller Tiere, welche einen Kehlkopf haben, von ganz demselben Platze ausgeht. Und ebenfalls ist auch seine Verteilung in den Teilen^ des Kehlkopfes genau ein und dieselbe, und so geht es auch mit dem Zusammenhange desjenigen Nerven, welcher vom sechsten Paare (Vagus) her am Kehlkopf ansetzt {Laryngeus supenor) und darein einwächst, mit Arab. Text Seite 259 Zeile 9 bis Seite 260 Zeile 16. * Das arabische Wort, welches |aöpiov entspricht.