Arab. Text Seite 134 Zeile 7 bis Seite 135 Zeile 12. gS XI. Buch. — Unterbind, d. N. glosso-pharyngeus. Vom Brande des Friedenstempels. (stumpfen) Hakens nach außen fortziehst. Und bist Du so weit ge- kommen, daß Du diesen Nerven zu entdecken vermagst, so ziehe ihn so nach oben an, daß Du dazu gelangst ihn nach Belieben mit dem Faden zu umbinden oder ihn auf irgend welche andere Weise zu schädigen. Tust Du das, so wirst Du sehen, daß der Ton^'s am Hauchen des Tieres, welcher nach jener Schädigung des nach oben zurück- kehrenden Nerven {Laryngeus recurrens) noch übrig geblieben war, ver- loren geht. — Das sind also Dinge, welche Du vermittels dieses Ver- fahrens, wie ich es Dir angebe, erkennst und unterscheidest. Und dazu gehört auch noch, daß infolge der Schädigung, welche die Muskeln und die übrigen Nerven des Kehlkopfes befällt, an der Stimme nur ein ganz geringer Wechsel eintritt, hinsichtlich ihrer Kleinheit (Schwäche) und Grösse (Stärke), Schärfe (Höhe) und Schwere (Tiefe)326 Hiervon habe ich schon in der Schrift „Von der Stimme" weitläufig gesprochen. Und ebenso sprach ich von den Muskeln und Nerven, welche zwischen den Rippen liegen {{Mm. u. Nti. intercostales), infolge deren Erschlaffung und Bewegungsaufhebung es geschieht, daß das Tier seine Stimme ein- büßt. Auch beschrieb ich schon im achten Buche dieser Schrift hier, wie Du diese Nerven mit Haken fassen mußt 327. Es erübrigen nun noch zahlreiche andere Dinge, welche sich in der Kehlkopf- und Luftröhrengegend dem Augenschein darbieten, solche die die Früheren nicht erkannt haben, das sind Dinge, welche sich der Untersuchung der verborgenen Bewegungen passend anfügen, derjenigen die man nicht erkennt. Ich halte aber dafür, daß ich mich an dieser Stelle nicht darauf einzulassen brauche, weil ich über die verborgenen, nicht erkennbaren Bewegungen eine Einzelschrift verfassen will, und weil zu der schon vorangegangenen Last noch eine weitere, gewaltige Last über mich gekommen ist. Denn nachdem ich die Bücher der Schrift „Von der anatomischen Zergliederung" niederge- schrieben hatte, als ich nahezu fertig damit war, geschah es, daß jene gewaltige Feuersbrunst ausbrach, bei welcher der Tempel der Eirene und zahlreiche Speicher und Schatzhäuser in der Via Sacra verbrannten3in welchen jene Bücher über die anatomische Zer- gliederung nebst allen meinen andern Schriften niedergelegt und ver- wahrt worden waren, sodaß von meinen Schriften rein nichts übrig blieb außer dem, was ich schon vorher publiziert hatte und was man sich durch Abschriften untereinander mitteilte. Ich hatte zu jener Zeit auch von dieser Schrift hier bereits elf Bücher herausgegeben. Was aber die- jenigen anlangt, welche denen hier folgen werden, zu dem gehörig, was zu jener Zeit verbrannte, so gehe ich ein zweites Mal an ihre Abfassung. — Es sind auch noch viele andere Bücher (Kapitel) über Anatomie verbrannt, solche die ich noch nicht wiederholt überarbeitet hatte, sodaß