285 Kommentar No. 274, zu Seite 74. nterarytsenoidei) „kommt nicht bei allen Tieren vor", eine deutliche Ent- hnung aus der Xpeia. laopiuuv (vgl. No. 276 am Ende). Was von der Funktion der langen Muskeln zwischen Kehlkopf und Sternum gesagt wird — sie sollen die Luftröhre festhalten und spannen — sieht galenisch aus, indet sich übrigens in der speziell erläuterten Weise sonst nicht bei G. Ferner gehört hierher die Lehre, daß Stimme erst dann entsteht, wenn jie Kehlkopfknorpel durch die Luft in Erschütterung versetzt werden — (aer) qui quando percusserit cartilagines, tum fiet vox (unmittelbar larauf folgt wieder der Nonsens: Vox autem non fiet, nisi quando aer ercutit primam epiglottidem). Ebenso die Bemerkungen über das Ver- lältnis der Höhe und Tiefe der Stimme zur Weite des Kehlkopfes, bezw. der Stimmritze. Ungalenisch dagegen scheinen uns: die Angaben vom Ver- hältnis der Phonation zur veränderlichen Länge des tönenden Rohres — u longitudo crescit, altitudo vocis cadit etc. —, und zwar wahrscheinlich luch nicht einem verlorenen Teile galenischer Theorie entnommen, weil rät dem hier sinnlosen „lingua epiglottidis" combinirt: Initium generationis .ocis est ex orificio linguae epiglottidis . . . magnitudo (vocis) crescit ;ecundum extensionem orificii linguae epiglottidis. Dabei liegt eine ofFen- ■cundige Begrififsverwechslung vor: Galen spricht gelegentlich von Y^iAJTiri vdpuYTO«; und meint damit die Glottis. Der mittelalterliche Verfasser iber kann hier unter lingua epiglottidis nur die Epiglottis verstehen, wenn las „extensionem orificii" in diesem Zusammenhange einen Sinn haben ioll. Er wird damit durchaus ungalenisch, insofern Galen der Epiglottis ■ceine Rolle bei der Stimmbildung zuerkennt. Sicher unecht ist die <urze Angabe von den Nervi laryngei recurrentes, diese Nerven 1, gingen „zur Speiseröhre herab" — ad stomachum — und kehrten „von iieser" — ex illo — zum Kehlkopf zurück. Als schülerhafte Aus- -gung galenischer Worte betrachten wir es, wenn der Verfasser sagt, ,beim Verlust der halben Kraft der Kehlkopfmuskeln gehe die Hälfte der Stimme verloren, beim Verlust eines Drittels der Kraft das Drittel ;nd so ganz allgemein ein entsprechender Bruchteil". G. führt zwar .viederholt aus, namentlich im XL und XFV. Buche der Anatomie, bei Lähmung sämtlicher Muskeln einer Kehlkopfseite gehe das Tier der Hälfte der Stimme verlustig, und er sagt das, anatomisch gedacht, mit -inem gewissen Rechte. Aber im übrigen lehrt er stets nur, der Grad des Stimmausfalles bei Einzellähmungen der Muskeln entspreche dem Funktionswert des Muskels, und läßt es sich nicht beikommen, den Leistungseffekt der einzelnen Kehlkopfmuskeln nach Bruchzahlen zu be- werten. Als ungeschickte Fälschung verrät sich das vom Ursprünge des Nervus phrenicus Gesagte. Dieser Nerv soll „eine Wurzel nach dem dritten Wirbel, eine nach dem neunten (also vom vierten Cervicalis und zweiten Intercostalis) und eine dritte direkt vom Gehirn" haben! Ein mittelalterlicher Autor, welcher Pseudogalen für die Nachwelt fabrizieren wollte, hätte immerhin seinen Galen besser kennen müssen. Vom I'hrenicus konnte er das nötige in aller wünschenswerten Klarheit in der Schrift TTepi veupcuv dvax. (II 850/51) finden. In der Tat gehört die Lehre von den Ursprüngen der Zwerchfellnerven zu den besten Stücken