Vagus, dessen Kehlkopfäste. 185 A.rab. Text Seite 255 Zeile 9 bis Seite 256 Zeile 17. * Oder „von welchem — er kommt". Ich untersuche das Wesen der Muskeln, zu welchen Zweige von lern hier in Rede stehenden Nerven gelangen, in einer andern Abhand- iiiig, in welcher ich alle einzelnen Muskeln gesondert bespreche und er- are, wie viele Ursprünge und wie viele Köpfe (Wurzeln) die zu ihnen •henden Nerven haben. Jetzt aber ist es an der Zeit, daß wir mit der Besprechung des noch übrigen Nerven beginnen, das ist einer von den Irei Nerven, welche an einem Endpunkte der lambdaähnlichen Naht 'oranien jugiäare) herauskommen (Vagtis). Und zwar wird ie Erörterung wieder zweifach ausfallen, ich meine als zwei Erörterungen. )ie eine wird sich auf die toten Tiere beziehen, und da werden wir das .Vesen jedes einzelnen von den Zweigen dieses Paares erklären, zum Beispiel wie seine Maße sind, welchem* der Teile des größeren Nerven r zugehört, in was für einem Teile oder Körper er sich verteilt. Die weite Erörterung wird sich auf lebende Tiere beziehen, wenn man sich les Nerven durch die Schnur (Unterbindung) versichert oder ihn zerstört )der durchschneidet — welches einzelne hiervon ich auch nenne, Du iiußt zugleich jenes andere mit verstehen. Auch pflege ich dies alles iiit einem allgemeinen, zusammenfassenden Ausdrucke zu bezeichnen, das heißt entweder mit „Störung" oder mit „Schädigung". Erstreckt sich nun die Präparation auf den Körper eines toten Tieres, ist der erste Ast, den Du zu Gesicht bekommst, derjenige welcher der Arterie geht, die man die „betäubende", die „Betäubungsarterie" lennt {Carotis), und er tritt auch an die tiefe, am Halse in der Tiefe legende Jugularvene heran {Vagusstamm). Die zweiten Äste sodann irst Du in der Zweizahl zum Kehlkopf gehen sehen {N. laryngeus ^üperior), und zwar geht der eine der beiden der Linie nach, welche lirekt auf den schildähnlichen Kehlkopfknorpel, auf dessen obere Teile zu führt {Ramus internus n. laryng. S7ip.), der andere zu dem Muskel, velcher den schildähnlichen Knorpel mit der Speiseröhre verbindet {M. thyreo-pharyngeus, Ramus externus n. lar. süp.). Mitunter wirst Du sehen, daß vom ersten Aste, das ist der obere der beiden, ein Nerv zu dem Muskel geht, der die untere Rippe des lambdaähnlichen Knochens mit dem schildähnlichen Knorpel verbindet und beide aneinander knüpft {M. tliyreo-hydideus), und hierauf gelangt er zu dem Muskel, welcher von diesem lambdaähnlichen Knochen abgeht und zum Brustbein kommt {M. sterno-hydideus). Der ganze Rest des Nerven dringt darauf in die riefe, am (im) schildähnlichen Knorpel herunter. Was sodann den /^weiten Ast betrifft, das ist der untere der beiden, so gehen stets deut- lich sichtbare von ihm absprossende Zweige zu dem Muskel, welcher den schildähnlichen Knorpel mit der Speiseröhre verbindet, und zu dem Muskel, welcher jenen Knorpel mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verbindet {M. crico-thyredideus). Der Rest dieses Nerven aber verteilt