Arab. Text Seite 162 Zeile II bis Seite 163 Zeile 15. * Wörtlich „Ihr Männer". Funiculus siDcrmaticus. 119 Anlaß, sich zu wundern, wie es zugeht, daß sich dichtes Blut aus ihr ergießt, und ebenso aus dem Gefäße, dem venösen Gange, der an der als „Hintere Anlagerung"399 bekannten Stelle liegt. Die Zusammen- lagerung der Haut mit dem unter ihr Liegenden ist nämlich an dieser Stelle nicht so, wie sich die Haut des Hodens mit den übrigen unter ihr liegenden Teilen zusammenlagert. Sondern von wegen dieses Ganges und des venösen Gefäßes, aus welchem sich häufig das Blut ergießt, ist die Haut hier, meine Freundevon dem, was unter ihr liegt, frei. Und ihre Anlagerung an das, was hier unter ihr liegt, nennt man die „Hintere Anlagerung". Manche nennen „Haarfadenähnliches Gefäß" die Arterie, deren wir vorher Erwähnung taten, die im Körper der Embryonen zum Hoden geht und im Körper der voll ausgebildeten Tiere eintrocknet4°°. Wenn Du nun alles am Hoden und an dem zu ihm gehenden Durchtrittswege oder Gange {Funic. spermaticus) betrachtet hast, so geh nach oben zum Bauchfell und führe durch das Loch darin {Leistenring) eine Sonde ein, entweder die Sonde, welche man Spathomele nennt, oder die sogenannte Dipyrene, damit, wenn der Kopf der Sonde beider- seits nach aufwärts geschoben wird, das Loch im Bauchfell deutlicher erkennbar werde und Du sehest, daß es sich allmälig verengert, sodaß ein Durchtritts weg, ein Gang entsteht, an der Stelle, wo die Leisten sind, und sehest, wie der sich dann wieder stetig und allmälich erweitert, bis er am Hoden ankommt. Nachdem Du diese Dinge betrachtet hast, mußt Du Dich gut davon überzeugen, wie zusammen mit den sogenannten ernährenden Venen {Vv. spermaticae), welche zu den Hoden gehen, zarte Hüllen {Aponeii- rosen) herunterkommen, welche ihren Ursprung in der Lendengegend, am Bauchfell, haben, und diese Gefäße, und samt ihnen den Samengang, das Samengefäß {Vas deferens), bei ihrem Heruntersteigen umhüllen. Und wie dieser Samengang sich von jenen Ernährungsgefäßen sogleich trennt, wenn er den Kopf des Durchtrittsweges überschritten hat, und sich zum unteren Teile der Bauchhöhle begibt. Denn Du wirst sehen, daß jene Vene und der Nerv, welche beide zum größeren von den Muskeln des Hodens gehen {Muse, cremaster, V. spermatica, N. sper- maticus), nach oben hinaufsteigen, bis sie die Nieren erreichen. Und wirst sehen, wie das Samengefäß, der Samengang {Vas defereus) nach dem Blasenhalse herabsteigt, und zwar wirst Du auf jeder Seite einen (S.gang) sehen. Denn Du findest alles an den Zeugungsorganen, auf jeder der beiden Seiten, ich meine auf der rechten und der linken, ganz gleich. Da nun aber hier auf dem breiten Knochen,^ das heißt dem Kreuzbein, viele Teile aufliegen, so wird ihre Sonderung von einander schwierig. Und was die Zeugungsorgane betrifft, deren Besprechung ich hier zum