II Arab. Text Seite 14 Zeile 12 bis Seite 15 Zeile 18. Trepanation. Eingriff, welchen Du ausführst, um Dich zu überzeugen, daß das Gehirn an Umfang geringer ist als der Innenraum des Schädels. Der andere Eingrifif, vermittelst dessen Du das untersuchst, noch sicherer und überzeugender als der erste, soll auf folgendem Wege geschehen. Trage alles ab was oben über dem Schädel liegt, ohne irgend etwas an ihm festsitzen zu lassen, mit alleiniger Ausnahme der ihn umgebenden Hülle an den beiden Nähten, ich meine der geraden Längsnaht und der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht. Dann schneide den Schädel samt der dicken Meninx in der Längsrichtung oberhalb der schuppenähn- lichen Naht ein und ziehe hierauf seinen oberen Teil ein wenig nach oben an. Hierauf führe unter diesen den breiten Kopf der löffeiför- migen Sonde ein, und Du wirst dadurch erkennen, wie viel der Grad des Absinkens des Gehirns hier von den darüber befindlichen Knochen, an welchen die dicke Meninx festhaftet, beträgt. Du kannst auch den Schnitt gegen das Sonnenlicht halten und den oberen Knochen in derselben Weise etwas nach oben ziehen, und wirst so den leeren Raum zwischen Schädel und Gehirn erkennen, nicht allein durch Tasten, sondern auch durch den Augenschein. Am deutlichsten siehst Du das, wenn Du gegen das obere Stück des Knochens, welchen Du einge- schnitten und gespalten hast,, von unterhalb her mit dem Knochen- brechinstrumente anstemmst, der sogenannten Linse, nach Art der In- strumente, welche Du bei mir zu gleichem Gebrauche wie hier schon be- reit gesehen hast. Ich richte mir diese Instrumente für einen andern Eingriff her, welcher noch größere Aufmerksamkeit erfordert als dieser, nämlich um den gebrochenen Schädel anzubohren. Da nun aber als Leser dieses meines Buches doch wohl nicht nur meine Freunde und Brüder Nutzen ziehen sollen, sondern 'diejenigen allzusamt, welche die Wissenschaft lieben, wie ich oben sagte, so will ich nicht verabsäumen, Wesen und Form dieser Instrumente zu beschreiben. Ich will also eine Darstellung davon geben 5°. Ich sage also, verstehe mich wohl und forme Dir in Gedanken dieses Knochenbrechinstrument, wie man es bereits anzuwenden gewohnt ist und wie es jedermann kennt. Und stelle Dir vor, daß seine vordere Endigung, diejenige mit welcher man schneidet, eine gerade Linie bildet. Dann nimm an, daß der Ausläufer eines der beiden Enden dieser Linie ein Ding sei, welches der Form der Linse ähnelt und aus der ganzen Linie, welche schneidet, heraustritt und dabei völlig rund und glatt ist, damit es, wenn es in die Spalten des gebrochenen Schädels feindringt, die Knochenbruch- stelle zusammenbringe und ausgleiche, ohne etwas zu durchlöchern. Von diesem Instrumente also führe nach unten zu an der Stelle des Schädel- spaltes, der Sprengungsstelle, den runden, glatten Teil ein, von welchem ich sagte, daß er der Linse ähnelt, bis Du mit diesem Teile am Kopfe