vom neunten Buche, nach dem Arabischen. LXV so sind unter ihnen welche, die sagen, daß dieses kuppelähnliche Ding im Gehirn überhaupt nicht zu finden sei, und es gibt unter ihnen auch welche, die sein Wesen schlecht verstanden und geglaubt haben, daß mit diesem Namen nur der Körper gemeint sei, welcher auf der Scheide- wand liegt, die zwischen den beiden vorderen Ventrikeln ist. Doch wird nicht dieser Körper kuppelähnlich genannt. Was aber jenen betrifft, so ist er in Wahrheit ähnlich einer Kuppel, so wie er genannt worden ist. Wenn Du ihn abschneidest (durchschneidest), so siehst Du in diesem Ventrikel hier so etwas gleiches von Härte wie das, was Du in den beiden vorderen Ventrikeln gesehen hast, ich meine an seiner Basis, auf welche sich die Venen aufstützen, welche aus dieser Höhlung heraus münden, und am kuppelähnlichen Körper selbst und an dem rund aus- geschnittenen Teile desselben. Es ist nämlich der konvexe Platz von ihm außen an ihm. Es besteht keine Unklarheit darüber, daß Du diesen konvexen Platz nur siehst, nachdem Du die Körper abgetragen und los- getrennt hast, welche über ihm sind, welche ihn hoben, ihn nach oben anhoben, so daß er bis zu der Falte der Hülle (Meninx) reichte. Innen an diesem ausgehöhlten Platze ist der rund ausgeschnittene Teil ähn- lich dem Dache der Kuppel. Wenn Du nun begreifst und es Dir in den Sinn eingeht, wie zu der Zeit als das Tier lebendig war, die sämt- lichen Teile der gehöhlten (konkaven) Hülle dem Schädel anlagen und dem Gehirn nur die umgefalteten Teile dieser Hülle anhingen, so wirst Du nicht leugnen, daß der oberste Kopf des kuppelähnlichen Körpers, der ihn halbiert, dauernd nach oben angespannt verharrte und aus seiner Anspannung nach oben ein großer Hohlraum oder Ventrikel hervorgeht, welcher unter ihm ist. Und ebenso muß auch wohl an den beiden vorderen Ventrikeln, welche größer sind als dieser, der oberste Kopf der Scheidewand zwischen ihnen notwendigerweise ganz nach oben angespannt sein nebst den Körpern, welche sich ihm anheften, da es doch nicht möglich ist, daß diese Scheidewand Stütze und Halt sei für die Körper, welche über ihr sind, nach Art einer Mauer, von wegen des äußersten Grades von Weichheit und Dünne, welche ihr eigen ist; und wenn sie auch nur eines der beiden hätte, so würde sie doch weder weniges noch vieles von den Teilen des Gehirnes, welche über ihr sind, tragen. Sondern es entspricht der Nutzen dieser Scheidewand ihrem Namen, das heißt sie scheidet und trennt nur zwischen den beiden Ventrikeln, welche vorn sind, und ist nicht stützend noch tragend für das was über den beiden ist. Kurzum es ist hier keine Unterstützung und keine Stütze, weder an diesen beiden Ventrikeln noch an dem Ventrikel, welcher nach den beiden kommt, es entsteht eben nur das Gezelt, welches in der Höhlung dieser drei Ventrikel ist, auf Grund dessen, daß die Körper, die über ihnen sind, oben angehängt sind. 'Und dieses Gezelt muß not- wendigerweise zu nichte werden und fortgehen zur Zeit der Zergliederung,