184 XIV. Buch. — Accessorius. Nerven an der Schulter. Nervenanastomose, allgi allen dreien. Und es gehören zu diesem Paare noch zwei andere, mäch- tige Nerven, von denen der eine sich zum dritten Paare der aus dem Rückenmark entspringenden Nerven gesellt und zur Schulter hin er- streckt {Accessorius), der andere sich am ganzen Halse der Betäubungs- arterie {Carotis) anlegt {Vagus)^^\ Derjenige Nerv nun, welcher nach oben ansteigend"* in der Richtung zur Schulter hinaufgeht {Accessorius), hat seinen Ursprungsort unter dem breiten, an der Scheidewand in der Mitte des Schulterblattknochens {Spina scapidae) sich anheftenden Muskel {Cucullaris), und zwar ist dies der erste (Muskel) unter dem muskulösen Teppich {Platysma myoides). Das Ende dieses Nerven aber siehst Du bisweilen in diesem Muskel {Cucullaris) aufgehen, bisweilen siehst Du auch, daß von ihm zuletzt ein Zweig aussproßt, welcher zu dem Muskel gelangt der vom Oberarm heraufsteigt {Deltdides). Der Schulter gehören hier zwei Nerven^^S ich mache Dich jetzt darauf auf- merksam, merke sie Dir. Ich sage, Du wirst einen Zweig sehen, welcher sich von diesem Nerven bei seiner Vermengung mit dem zweiten und dritten vom Rückenmark entspringenden Nervenpaare abspaltet, und der begibt sich zu dem Muskel, der vom Kopfe an das Brustbein und Schlüsselbein geht {M. sterno-cleido-mastdideus). Und einen anderen Zweig, welcher zu dem Muskel kommt, der seinen Ursprung an beiden Seiten des ersten Wirbels hat und an der oberen Schulterblattgegend anwächst^'S. Beim Schwein habe ich auch schon gesehen, daß zu diesem genannten Muskel speziell ein Nerv** von dem vom zweiten*** Wirbel entspringen- den Nerven {Ccrvicalis III) aus ging. Ich empfehle Dir deswegen, gleichfalls gründlich zuzusehen und Dir über dieses Gemenge, welches die Nerven unter einander eingehen, sicher zu werden, entsprechend dem, was ich Dir ebenfalls schon früher gesagt habe. Und wenn Du über- haupt irgend einen Nerven an einen andern herantreten und sich mit ihm vereinigen siehst, so vergewissere Dich und sieh zu, ob jeder der beiden Nerven nach dieser Gemeinschaft so bleibt wie er ist (war), oder ob einer der beiden geringer ist als er war, und der andere mäch- tiger. Wenn nämlich die beiden Nerven zwei ganz ebensolche Aste sind wie zuvor, so ist der Grund für das Anlegen des einen an den andern natürlich das Streben nach Festigung und Schutz für jeden der beiden. Und wenn sich ihre Maße verändern, so ist der Nerv, dessen Maß sich ver- ringert und abnimmt, derjenige von welchem sich der Nerv abzweigt; und der welcher stärker wird als er war, ist derjenige zu welchem jener Nerv als Zuwachs hinzukommt. Dazukommt, daßDirdieVerbindung und Aneinander- fügung der Fasern und die Art und Weise der Abzweigung anzeigt, von welchem jener beiden mächtigen Nerven jener kleine Nerv auswächst und zum andern herankommt, sich mit ihm verbindet und mit ihm verschmilzt, Arab. Text Seite 254 Zeile 4 bis Seite 255 Zeile 9. * Sic. ** Oder „Nerven". *** „zweiten" fehlt in den Hsr.