Arab. Text Seite 144 Zeile 16 bis Seite 146 Zeile 3. io6 XII. Buch. — Tuben. Muttermund. standen hast, so geh alsdann zur Betrachtung des Uterus über, in welchem ein Foet ist, und zur Untersuchung des Foetus, wie er darin liegt, und wie seine Hüllen beschaffen sind, welche ihn einschließen. Es versteht sich, daß Du den Uterus, in welchem ein Foet enthalten ist, nach dem geläufigen Usus der Anatomen aus dem Körper des Tieres hervorwälzen und herausbefördern mußt. Danach gehst Du an die Prä- paration dessen, was ich Dir angegeben habe. Bei beiden Präparationen kannst Du etwas gemeinsames sehen, nämlich wie es sich mit den Samen- gängen, den Samengefäßen {Tuben) verhält, welche sich mit zwei deut- lich erkennbaren Mündungen an die beiden Hörner des Uterus an- setzen und mit ihnen zusammenwachsen. Doch findet man sie bei den weiblichen Tieren nicht ebenso wie bei den männlichen gleich am Testikel {Ovarium) weit. Sondern bei ihrem Auswachsen, ihrem Ursprünge aus den Testikeln {Ovarie?t) stehen sie bei den weiblichen Tieren gleichsam der Natur der Hüllen näher. Und deshalb reißen sie rasch ein, wenn die feine Sonde in die Höhlung des Samengefäßes eindringt. Dieses Gefäß {Tuba Fallopiae) besitzt bei seinem Ansetzen und Verwachsen mit dem Horn des Uterus innen eine bedeutende Weite, und je weiter es in der Richtung zum Testikel {Ovariwn) verläuft, um so mehr wird es stetig und allmählich enger. Der zur Gattung der Hüllen gehörige (fascienartige) Teil aber, derjenige am Testikel {Ovarium), spaltet sich plötzlich aus- einander, sodaß die in diesem Gefäße befindliche Flüssigkeit — welche eben dasselbe ist, wie der Same — die im Samengefäß geborgene, wenn einer sie zusammenpreßt, aus diesem hüllenartigen Körper {Fimbriae, Ostium abdominale) heraustritt. Was den Körper des Uterus selbst anbetrifft, so wird er stetig dünner als zuvor, solange der Embryo wächst und größer wird, denn er dehnt sich nach allen Richtungen und wird dadurch weiter. Befindet er sich aber in der Zeit nach dem Gebären, so nimmt seine Höhlung ab und wird kleiner als sie zur Zeit der Schwangerschaft war, und das Dicken- maß seines Körpers nimmt in dem Maße zu, wie das Größenmaß seiner Höhlung sich vermindert. Das ist nun wiederum etwas, was den Menschen zur Bewunderung der Schöpfung aufruft, wie nämlich der Mund des Uterus so eng wird, daß die Spitze der Sonde nur mit Mühe in ihn eindringt 358. Und wenn wir nicht sicher wüßten, daß der Foetus durch ihn herauskommt, so würden wir es gewiß nicht für wahr halten, daß der Mund des Uterus, welcher zusammengezogen und verschlossen ge- wesen ist, eine solche Ausweitung erreicht, daß ein vollständiges Tier durch ihn austritt. Willst Du nun einen Uterus sezieren, in welchem sich ein Foet be- findet, und zwar pflegen wir diese Sektion an Ziegen zu machen, so mußt Du Dir noch ein kleines Rohr zurechtmachen, dessen Länge einen