XL Einleitung. — Einbalsamierung. Organe einschließlich des Kehlkopfes und Rachens auf dem angegebenen Wege nicht zugänglich wurden. Die übrigen Teile ferner konnten nur mit ausgedehnter Anwendung schneidender Instrumente herausbefördert vollständigsten, wenigstens für den Nicht-Ägyptologen, J. Gardner Wilkinson ins Licht gestellt (The Manners and Customs of the Ancient Egyptians, new ed. by S. Birch, 1878 S. 474 ff.). Über die Technik, der Schädelhöhlen-etc.-Behandlung haben u. a. Czermak (Beschreibung und mikrosk. Untersuchung zweier ägyptischer Mumien. Sitz. Ber. d. Kais. Ak. d. W. Math.-Nat. Kl. IX 1852) und Küchenmeister (Die ver- schiedenen Bestattungsarten menschlicher Leichname, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. u. öff. Sanit. W. XLII) Aufschluß zu geben gesucht. Czermak hat, gestützt auf die An- gabe des Herodot, daß das Gehirn „von den Nasenlöchern aus mit einem eisernen Haken herausgeholt worden und gewisse Drogen in die Schädelkapsel eingespritzt worden seien", auf die weitere, die Taricheuten hätten bei der geringeren Klasse der Einbalsa- mierung (es gab deren drei) die Eingeweide nicht herausgenommen, sondern nur Zedernöl- mischungen und Lauge in die Körperhöhlen eingegossen, zusammen mit dem Befunde, daß an den Mumienschädeln oft erhebliche Stücke der Siebbeine und Stirnbeinplatten ausgebrochen sind oder aber eine Querincision am Nacken zu finden ist, welche bis zur Atlas-Schädelfuge reicht, folgende Hypothese aufgestellt: der Taricheut ging mit dem Haken entweder von der Nasenhöhle oder vom Foramen magnum aus in das Gehirn ein, riß mög- lichst viel davon heraus und spritzte hierauf Natronlauge ein, welche den Rest löste und dann, in den Rückgratskanal herabfließend, auch das Mark verflüssigte. Nach einiger Zeit holte man die Flüssigkeit mit der Spritze wieder heraus und füllte die Kavitäten mit harzigen Massen. Küche nmeister fand auf Grund von Experimenten, daß Natronlauge bei Zusatz einer gewissen Quantität von Zedernöl die Gehirnmasse weit rascher löst als ohne solchen, und hat daraufhin die Czermak'sche Hypothese dahin erweitert, daß die Taricheuten wohl eine solche Mischung injiziert hätten. Daß die alkalische Flüssigkeit Natronlauge gewesen sei (Xirpov bei Herodot, welches einen allgemeineren Sinn hat, etwa „Alkali") schließt K. aus geographisch-mineralogischen Erwägungen. Die sogenannte Herausholung des Ge- hirnes durch die Nase war die Methode von Theben, der Nackenschnitt etc. die von Memphis; doch wurden diese Methoden an den genannten Orten nur vorwiegend, nicht ausschließlich geübt. Die Eingeweide stellte man in vier Vasen (Kanopen), besonders einbalsamiert, mit in die Grabkammer. — Die Küchenmeister'sche Hypothese hat manches Ansprechende, ist aber dem Einwände ausgesetzt, daß die Taricheuten dem Herodot von dem Zusätze des Zedernöles, wenn es die Rolle eines solchen Geheim- mittels spielte, schwerlich etwas mitgeteilt haben würden. Denn die Kommentatoren komirien darin überein, daß die Einbalsamierer die wißbegierigen Reisenden möglichst nur das wissen ließen, was sie ihnen nicht verheimlichen konnten, und sie wahrschein- lich nur mit allgemeinen Angaben abfertigten, wenn sie ihnen von „MjTrhen, rotem Wein, Zedernöl, Harzen und Lauge" erzählten (Herodot). Daß das Berufsgeheimnis sowohl gegen Fremde als gegen nicht zum Stande gehörige Einheimische eifrig gehütet wurde, wird niemand bezweifeln. Ferner ist gegen beide Hypothesen und gegen alle andern bis- her aufgestellten einzuwenden, daß man mit einem wie auch immer geformten Haken durch die Nasengänge weder das ganze Gehirn noch überhaupt mehr als geringe Partikel davon herausholen kann. Dieser Irrtum hätte dem Herodot nicht so lange nacherzählt werden sollen. Mit einem solchen Instrument ist nichts anderes zu bewirken als die Ver- breiung der Hirnmassen und, worauf Czermak hinweist, die Zerreißung der Falx und des Tentorium. Beides mochte wohl geschehen, um Injektionen von Lösungsmitteln wirksamer zu machen. Im ganzen ergibt sich einstweilen, daß der Einbalsamierungsprozeß heraus- kam auf möglichste Eventration der Eingeweide, Maceration und nachherige Evacuierung der zurückbleibenden Teile, danach Behandlung mit stark wasserentziehenden Mitteln