109 Nabelgefässe. Foramen ovale. Ductus Botalli. überlaü das Klügeln und Streiten über die Namen andern und geh daran, die Haut abzupräparieren, welche Ansatz und Einwachsung dieser fünf Gänge umgibt. Danach präpariere die darunter liegenden Muskeln ab, bis Du zur Bauchhöhle gelangst. Tust Du das, so wirst Du sehen, daß die beiden Arterien (ArL umbilicales) auf die Harnblase stoßen und um sie kreisen, eine auf jeder ihrer beiden Seiten, bis sie sich mit den beiden zu den Beinen gehenden Arterien {Art. iliacae) verbinden, an dem Platze, wo sich die der Wirbelsäule von innen anliegende Arterie {Aortci) zuerst teilt, und aus ihren beiden Teilstücken die beiden zu den Beinen gehenden Arterien hervorgehen 369. Bevor jene beiden Arterien aber {A. umbilicales) an diesen beiden Arterien ansetzen und mit ihnen verwachsen, zweigen sich von ihnen Äste ab, welche zur Harnblase und zu den Testikeln {Ovarien) gehen {Art. vesicales, uterinae). Die beiden Venen {Vv- umbilicales) siehst Du sich mit einander verbinden und ver- einen, sodaß sie zu einer einzigen Vene werden {V. umbilicales). Und diese eine Vene gelangt zur Leber und verbindet sich mit ihr an einer etwas höheren Stelle als diejenige Vene, welche man bei ausgebildeten Tieren Leberpforte37° nennt {Vena portae). Hast Du Lust, dieser Vene zu folgen und ihre Teilung in der Leber kennen zu lernen, so wirst Du finden, daß sie ähnelt einer solchen, welche angeschlossen ist* sowohl der Hohlvene als auch derjenigen Vene, welche man beim Tiere, nachdem es geboren ist, Leberpforte {Venae portae) nennt; damit** nämlich jene Venen, in denen das Durch- strömen der Nahrung, ihre Wanderung vom Magen und den Därmen aus vor sich geht, es seien (sein können), durch welche auch das Blut hindurchläuft und zum Körper des Embryo gelangt37^ Was aber das Durchfließen der Nahrung372 in der Hohlvene anlagt, und wie sie zum gesamten Körper kommt, so verhält sich das beim ausgebildeten Tiere und beim Embryo ganz gleich. So wie sich nun dieser Tatbestand, wie ich ihn Dir schilderte, aus- schließlich in den Körpern der Embryonen findet, so findet man auch am Herzen etwas Besonderes, in der Verbindung der Hohlvene mit der Hauptarterie {Aorta). Es ist nämlich die Hohlvene in die venöse Arterie {Lmigenvene) hindurchgebohrt,*** deren Ursprung von der linken der beiden Herzhöhlen ausgeht373^ und die Hauptarterie {Aorta) ist in die sogenannte arterielle Vene {Lungenarterie) hinein durchgebohrt, welche von der rechten der beiden Herzhöhlen aussproßt 374. Jedoch bleibt von all dem, was wir da anführten, nichts übrig außer Anzeichen. Und zwar bleiben die Kennzeichen davon dauernd erhalten und finden sich während der ganzen Lebenszeit. Man -findet nämlich von ihnen während der ganzen übrigen Lebensdauer nur diese zwei Dinge: Arab. Text Seite 148 Zeile 19 bis Seite 150 Zeile 5. * Sic, d. h. beider Eigen- schaften in eine Art von Mittelding vereinigt. ** Sic. *** Sic.