Zungenbeinmuskeln. 67 samt den darunter liegenden Fascien, so siehst Du zunächst zwei zu einem vereinigte Muskeln, welche vom unteren der beiden Ränder des lambda- ähnlichen Knochens {Zungenbeines) her zum Brustbein gelangen {Mm. sterno-Jiydidei) da, wo das Gelenk der beiden Schlüsselbeine mit dem Brustbein ist. Die Schlüsselbeine liegen ja zu beiden Seiten der beiden Gelenke. Der Muskel also, den ich erwähnte, wächst an demjenigen Knochen ^^7 des Brustbeines an, welcher zwischen den beiden Gelenken liegt, und zwar ist seine Anwachsung am oberen Ende seines oberfläch- lichen Teiles. Präparierst Du diese beiden Muskeln ab, so siehst Du zwei andere Muskeln, welche gleichsam unter ihnen, dicht an ihnen liegen und an den unteren Teilen des schildähnlichen Knorpels beginnen, von der ganzen, ihn hier begrenzenden Linie, mit Ausnahme eines geringen Teiles. Auch diese beiden Muskeln {Mm. sterno-thyreoidei) wachsen an ganz derselben Stelle des Brustbeines an. Wenn nun diese vier Muskeln sich spannen, so drücken sie auf die Luftröhre und schnüren sie^-*^ und ziehen den Kehlkopf und den ganzen lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) nach unten. — Femer sind hier vier andere Muskeln, jenen gegenüber- gestellt, deren Maße geringer sind als die von jenen. Zwei von ihnen ziehen am schildähnlichen Knorpel, und die andern beiden heben den lambdaähnlichen Knochen im ganzen. Der Ursprungsplatz dieser beiden und der beiden vorhergehenden Muskeln ist an ganz denselben Stellen, an denen die nach unten gehenden Muskeln beginnen. Was die beiden Muskeln angeht, welche den lambdaähnlichen Knochen aufwärts ziehen, so ist ihr Ursprungsplatz am oberen Rande des lambdaähnlichen Knochens {Ztingenbeines), und ihre Endstelle an der unteren Gegend des Unterkiefer- endes {Spina mentalis, Mm. genio-hyöideiy'''^. — Die beiden Muskeln sodann, welche den schildartigen Knorpel {Mm. thyreo-hydidei) heben, haben ihren Ursprung an diesem ganzen Knorpel, mit Ausnahme eines geringen Teiles, und ihre Anwachsung ^5° ist an den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines)r—Ich erinnere Dich daran, Leser dieses meines Buches, daß es bei der Beschreibung der Präparation keinen Unterschied macht, ob ich sage, irgend ein Körper entspringt, dehnt sich aus von einem Körper her, oder ob ich sage, er setzt sich an diesen Körper an, wächst an ihm fest. Hast Du nun diese Dinge gründlich gesehen und-willst einen Kehl- kopf an seinem Platze im Tierkörper zusammen mit dem lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) präparieren und auch den in der Mitte sehnigen Muskel {M. biventer maxillae) betrachten, und den kleinen Muskel, von dem ich sagte, daß er eine Anwachsung an der Seite des lambdaähnlichen Knochens habe {M. stylo-kyoideus), das ist der Muskel, der sich über den in der Mitte sehnigen hinweglegt, so trage hierauf das schlaffe Fleisch ab, von welchem ich sagte, es liege unterhalb des breiten (queren) Unter- Arab. Text Seite 91 Zeile 9 bis Seite 92 Zeile 16. 5*