XI. Buch. — Kehlkopf, Freilegung. 62 Arab. Text Seite 84 Zeile 4 bis Seite 85 Zeile 13. * Oder „Rande". cessusstylöidctisY^^, und welchen wir den pfriemen- oder nadeiförmigen nennen. Es ist das der Fortsatz, welcher von einer breiten Basis aus beginnt und sich zu einem dünnen Ende ausstreckt, nach Art des Pfriemen- oder Nadelendes. Jener Muskel also, von dem wir sagten, daß er in der Mitte sehnig sei und mit diesem Namen benannt werde und sich an diesen Fortsatz anlege, hat seine Wurzel an den oberen Teilen dieses Fortsatzes. Wenn Du nun den Schnitt durch den muskulösen Teppich {Platysma myoides) und die darunter liegende Hülle {Fascie) nicht begrenzest, so zerstörst Du hier einen sehr kleinen Muskel, der an eben der Stelle seinen Ursprung hat, an welcher der seitlich gestellte Muskel der Zunge [M. stylo-glossus) beginnt "9, in der Richtung nach dem unteren Ende^ des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) geht und an dessen unterem, seitlichen Rande anwächst, einer auf jeder Seite, auf der rechten Seite einer, und ein anderer auf der linken {Muse, stylo-hyoideus). Und zwischen beiden liegt der Muskel, welcher in der Richtung zum Brustbein herab- steigt, das ist der, welcher vom unteren Abschlüsse des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) entspringt {Muse. sterno-Jiyoideus)'^^°. Und wenn Du auch diese vier Muskeln abträgst, so zeigt sich Dir deutlich der schlanke Muskel, welcher sich in der Richtung nach den beiden Schulter- blättern hin ausstreckt {M. omo-hyoideus)^'^^. Und man erkennt, daß er einen Ursprung an der Seite des lambdaähnlichen Knochens {Zungen- beines) hat, jederseits ein Muskel. Schneidest Du diese beiden Muskeln durch (ab), so siehst Du alle die einzelnen darunter liegenden Gebilde ganz frei. Da Du nun aber von einem gründlichen Verständnis der Gestalt des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zujigenbein) für das klare Begreifen dieser ganzen Auseinandersetzung, welche wir vorhaben, sehr großen Nutzen haben wirst, so gehe ich von einem andern, niemandem unklaren Ausgangspunkte auf die Darlegung der Rolle ein, welche er spielt. — Ich sage also, der unterhalb des Unterkiefers in der Mitte des ersten Halsabschnittes liegende Körper, das heißt der nach vorn tretende, ist ein Körper, den jedermann kennt und mit dem Namen Kehlkopf bezeichnet. Bei den Ringern wird oft einer vom andern ge- worfen, wenn der diesen Teil packt und ihn verrenkt und zerbricht, wenn die beiden sehr erbittert sind und ihr Kampfeseifer wild wird, wenn einer der beiden unter die Achsel eindringt. Denn wenn dieser Körper ge- brochen und zermalmt wird, so erstickt das Tier sofort, weil der Weg, der Durchgang der Luft beim Ein- und Austritte vermöge der Atmung, sich an dieser Stelle sehr verengert. Denn die Muskulatur, welche hier liegt und den Kehlkopf öffnet und schließt, ist nicht gering. — Wie es mit diesen Muskeln steht, das werde ich Dir noch genau erklären und Dir auch schildern, wie Du sie alle einzeln nach einander gut freilegen