Vagus. Laryngeus recurrens. 79 Arab. Text Seite 107 Zeile 15 bis Seite 109 Zeile 3. diesem Orte bei ihnen allen vorhanden sind, nicht ein und dieselbe ist. ^ Was aber die Tätigkeit aller einzelnen Teile des Kehlkopfes und ihren Nutzen angeht, so ist es bei allen mit einer Stimme versehenen Tieren eine Tätigkeit und ein Nutzen. Und zwar aus dem Grunde, weil die Absicht des Schöpfers^^^ bei den Körpern dieser Tiere eine einzige V war mit Bezug auf den Bau der Stimmwerkzeuge, ebenso wie auch seine Absicht beim Bau der Atmungsorgane bei den mit Atmung begabten Tieren eine einzige war. Denn die Unterschiede zwischen diesen Or- ganen bestehen bei diesen Tieren nur in ihren Größenmaßen und ihren Formen. So kam es mir denn zur Zeit, als ich dem Studium dieses nach oben zurückkehrenden Nerven (A^. laryngeus recurrens) oblag und , der Enstehung der Stimme nachforschte, in den Sinn, die Anlage dieses ! Nerven am Körper der fliegenden Tiere zu untersuchen, vornehmlich an 1 solchen mit langem Halse, wie zum Beispiel den Kranichen, dem weißen Wasservogel mit dem langen Halse'^3, dem Riesensperling, welchen die Griechen gewöhnlich kurzhin „Sperling" zu nennen pflegen, das ist der : Strauß Und als ich nun zur Präparation dieser Tiere kam und die Anlage dieses nach oben zurückkehrenden Nerven besah, und fand, daß t es genau ein und dieselbe Anlage war, da staunte ich sehr, wie doch : so gar keine Spur von Nachlässigkeit oder Flüchtigkeit in der Schöpfung : zu finden ist. Ich habe bereits in der Schrift „Vom Nutzen der Teile" i und in der Schrift „Von der Stimme" festgestellt, daß der Nerv, welcher K die Muskulatur bewegt, die den Kehlkopf öffnet, und diejenige, welche i ihn schließt, von der unteren Gegend her zum Kehlkopf hinaufsteigen : muß^^s, und daß notwendigerweise dieser Nerv, wenn er vom Gehirn herabgestiegen ist, um ein Ding kreisen muß, das für ihn die Stelle des j Krummhakens vertritt, um welchen das Seil kreist, um sich auf ihm um- ; zuwenden und die Richtung nach oben einschlagend zurückzukehren; und daß es am Halse keinen Organteil von solcher Beschaffenheit gibt. ■ Nur glaubte ich eben, da ich den Hals bei jenen Tieren, welche ich er- ' wähnte, sehr lang fand, es sei bei einem dünnen Nerven, der seinen Ur- s Sprung am Gehirn hat, nicht möglich, daß er erst bis zur Brust herunter- i. steige, und daß dann hier ein rückkehrendes Stück von ihm aus ent- ^ stehe, welches genötigt wäre, am ganzen Halse vorbeizugehen. Aber <' dieserhalb gibt es in der Schöpfung kein Nachlassen oder Ubergehen, ebensowenig wie aus anderer Veranlassung. So steigt denn also das 1 sechste der vom Gehirn herabkommenden Nervenpaare (Vagus) herunter, "\ bis es die Brust erreicht, am untersten Teile des Halses vorüberlaufend, i an welchem es auch bei den andern Tieren vorüberläuft. Hierauf sproßt . an diesem Platze ein Nerv von ihm ab, welcher im Körper dieser lang- halsigen Tiere ebenso zum Kehlkopf hinaufsteigt, wie er im Körper der übrigen Tiere aussproßt und aufsteigt.