XIII. Buch. — Pfortaderäste. Chylusgefäße. Mesenterialvenen. 132 Restes teilt sich in zwei Hälften. Das eine seiner beiden Teilstücke spaltet sich am blinden Darme {Coecum, Processus vermiformis) auf, das andere erreicht den Kopf des Kolon'^44, wandert dann noch etwas weiter und vereinigt sich mit dem Ende derjenigen Vene, von der ich sagte, sie sei die fünfte {V. colica dextra), auf die vier genannten, aus der Pfortenvene entspringenden folgende. Ich habe Dir nun die Teilung der Vene vorgeführt, welche an der Leberpforte entspringt, (soweit sie) an der Unterseite (statthat). Die Teilung dieser Vene {Pfortader) in der Leber selbst aber ist analog und das Gegen- stück jener Teilung. Nämlich so, daß von der Pforte der Leber aus je eine Vene entspringt und nach je einem ihrer Vorsprünge (Lappen) 44S hinwandert. Jede der Venen teilt sich dann in dem Vorsprunge (Lappen), zu welchem sie kommt, in viele Teile und erreicht schließlich das äußerste Ende ihres Vorsprunges (Lappens). Und längs einer jeden Vene und ihrer Teilung erstreckt und teilt sich ein Ast der beiden Gefäße, von denen ich eingangs sagte, daß sie der Pfortenvene angeschlossen und benachbart seien. Das eine dieser beiden Gefäße ist der Gang, welcher die Galle auf- nimmt {Ductus choledochus), das andere Gefäß ist die Arterie4*^. Ferner wirst Du im Mesenterium außer diesen Venen, welche wir an- führten, andere sehen, von denen jede zu je einem ihm beson- ders angehörenden schlaffen Fleischteile^° {Mesenterialdrüse) gelangt'^47. Und Du wirst sehen, wie die äußersten Endigungen, die letzten Ausläufer dieser Venen, welche in den Decken (Schichten) des Darmes liegen, sich mit denjenigen Venen verbinden und vereinen, welche von der Pfortenvene herkommen448^ indem sie im Mesenterium zu den Därmen hin- wandern. Wenn Du sie* nicht klar siehst, so beobachte folgenden Rat, welchen ich Dir geben will, und mache von ihm überhaupt ganz allgemein Gebrauch bei allen Venen, welche zu sehen Dir schwer fallen wird. Du mußt, sage ich, das ganze Gebilde, welches jene Venen umfaßt, von der Stelle aus, wo es befestigt ist**, in der Richtung des Mesenteriums spannen. Hierauf wende Dich zu den kleinen Venen und fülle sie mit Blut, da- durch daß Du die großen Venen, welche ihren Platz oberhalb jener Venen haben, so stark als möglich zusammenpressest 4*9, Am besten geht das, wenn die Luft warm ist, und wenn das Tier, welches seziert wird, nicht lange vor dieser Zeit erdrosselt wurde. So wie das nun eine Sache ist, aus der Du bei der Betrachtung der kleinen Venen Vorteil ziehst, so trifft auch das Umgekehrte*** zu, wenn es dem der Präparation Beflissenen widerfährt, daß sich bei der Präparation etwelcher Venen eine Unklarheit ergibt. Der Arbeitende übersieht diese Venen, weil das auf ihn aus- rinnende Blut den Einblick auf sie verdeckt, namentlich an Afifenkadavem, da das Blut der Affen dünn ist und leicht und rasch ausströmt, mag Arab. Text Seite l8l Zeile 2 bis Seite 182 Zeile 7. * Die letzteren. ** Die Worte „wo — ist" sind ergänzt. *** Sic.