vom neunten Buche, nach dem Arabischen. LXIII und als Scheiben in die Fenster gesetzt werden. Und wenn sich die Sache mit dieser Scheidewand so verhält wie ich beschrieb, so mußt Du sie nicht stark anziehen, denn sie zerreißt, wenn das geschieht; und es ist auch nicht möglich, daß Du sie vollständig betrachtest, ohne daß Du sie nach oben anziehst. Ihre oberen Enden sind angeschlossen den Kör- pern, welche Du durchschnittest — doch Du mußt nicht sagen, daß sie angeschlossen sind, sondern vereinigt, verbunden mit ihnen — und Du mußt diese Körper, welche Du durchschnittest, fassen und etwas nach hinten zurückdrängen, zum letzten Ventrikel, und auf den Kopf der Scheide- wand auflegen, welche zwischen den beiden Ventrikeln ist. Wenn Du das nämlich tust, so ist Deine Betrachtung des Ventrikels, welchen Du I aufgedeckt hast, klarer, und die Scheidewand, welche zwischen den beiden Ventrikeln ist, dehnt sich (nur) mäßig nach oben. Und das ist etwas, was mehr nötig für sie ist als etwas anderes. Deswegen näm- lich, weil diese Scheidewand, bevor sie überhaupt nach oben gedehnt wird, schlaff und gerunzelt ist und es nicht möglich ist, daß das Licht durch sie hindurchdringe und ihre Verbindung und Vereinigung nicht deutlich klar wird. Und wenn sie in solchem Grade nach oben ver- zogen wird, daß sie sich ganz ausdehnt, und wenn das geschieht ohne daß sie zerreißt, so siehst Du sie sehr klar. Und danach, wenn Du sie im ganzen abreißest, mit samt den Teilen, welche sich mit ihr vereinen und verbinden, so daß Du bis an den Schnitt gelangst, so ist Deine Betrachtung der Ventrikel klarer und Du wirst auch sehen, daß die Arterie, welche gerade nach unten verläuft, sich um einen Körper herum teilt, welcher hier ist, ähnelnd dem Kern der Piniennuß. Und der Zustand dieser Venen, welche sich abteilen, ist derselbe wie der der andern Venen, insofern sie eine dünne Hülle versammelt und verknüpft, welche sich nicht unterscheidet von der dünnen Hülle des Gehirnes, nicht in ihrer Sub- stanz und nicht in ihrer Zusammenfügung. Und vermöge dieser Hülle wird dieser dem Kern der Piniennuß ähnliche Körper verdeckt, und es ist nicht möglich, daß Du ihn betrachtest, ohne daß Du die Hülle an irgend einem ihrer Teile einreißest, weil dies (der Körper) in der Tat so ähnlich angebracht ist wie eine Stütze zwischen den Venen, welche sich von jener mächtigen Vene abteilen, welche gerade nach unten herab- steigt. Es steigen diese Venen herunter, indem sie sich auf diesen Körper auflegen, von welchem wir sprachen, dann senken sie sich sogleich her- unter, und es verbirgt und versteckt sie hier ein breiter Körper, welcher ein Teil vom Gehirn ist gleich seinen übrigen Teilen. Ich werde Dir in Bälde beschreiben, wie der Weg ist, den Du verfolgen mußt bei seiner Freilegung, nachdem ich bei dieser meiner Erörterung hinzu- gefügt haben werde, daß die Anatomen den dem Kern der Pinie ähn- lichen Körper wohl mit diesem Namen benennen und ihn auch Pinien- nuß nennen. Er liegt, wie ich sagte, zwischen der Teilung der Venen.