Ursprung d, Sehnerven, ihr Verlauf, Nn. oculomotorii. 171 cm Du die umgebenden Knochen vom Gehirn abgedeckt hast, wie wir s im neunten Buche dieser Schrift schilderten. Ebenso mußt Du ei dem, was ich weiterhin noch sagen und beschreiben werde, die iche so verstehen und als Grundlage nehmen, daß das Gehirn auf eben lese Weise hergerichtet ist. Und Du wirst finden, daß sich der Ursprung iaes jeden dieser beiden Nerven nach oben zu erstreckt, nach der chlafzeltähnlichen StelleS^ö beiden vorderen Hirnventrikeln, eiche bei der schräg seitlichen Abbiegung des Hirnventrikels entsteht. mn wandern die beiden Fortsätze {Tractus optici) von dieser Stelle as weiter und kommen zum Mittelplatze, wo der eine Fortsatz sich mit em andern verbindet und verschmilzt. Hiernach, von dieser Stelle ab, ennt und scheidet sich der eine der beiden vom andern, und sie wandern chräg zu den Augenplätzen {Orbttae), und so wird ihre Gestalt so wie die s griechischen Cha, und zwar ist das diese X.* Es verläuft aber nicht jder der beiden Fortsätze zur entgegengesetzten Seite wie die seinem Ursprünge in gerader Verlängerung entsprechende** Portion, sondern erjenige Nerv, dessen Ursprung von der rechten Hirnseite usgeht, kommt zum rechten Auge, und derjenige Nerv, dessen Ursprung von der linken Hirnseite ausgeht, kommt zum linken \.uge587. Wenn nun ein jeder der beiden zum Platze des Auges9^ ommt, so mündet er aus dem Schädel aus in einem hier befindlichen, unden Loche. Und nachdem er aus diesem Loche herausgetreten ist nd es auch noch überschritten hat, wächst er am Auge fest. Nachdem Du diese beiden Nerven betrachtet hast, siehst Du zwei ndere, harte Nerven, deren Ursprung von den vorderen Hirnteilen usgeht {A^n. oculomotorii). Ein jeder von ihnen erstreckt sich vom littelplatze aus gleich weit, ebenso wie jene andern beiden Nerven, wie ir es von denen vorhin beschrieben haben. Und diese beiden Nerven teten wiederum aus dem Schädel heraus zum Platze des Auges, in zwei 'ffnungen {Fissurae orbitales sup.), von denen sich je eine mit einer der iciden Öffnungen aneinanderlegt, welche wir zuvor erwähnten, das sind iejenigen, welche die beiden Sehnerven einschließen {Foramina optica). Jnd zwar sind diese (letzteren) beiden Nerven viel weicher als jene beiden, nd größer als sie. Nachdem ein jeder der beiden {Optici) am Auge ngekommen ist, löst er sich auf und ein jeder wird zur netzähnlichen )ecke {Netzhaut), wie wir das früher, im zehnten _ Buche dieser Schrift, 'cschrieben haben. Was aber dasjenige Nervenpaar angeht, welches iel härter und weit kleiner ist als dieses, so splittert sich jeder der )eiden Nerven des Paares in den Muskeln auf, welche das Auge be- ^ egen, zu dem dieser Nerv {Oculomotorius) kommt. Auch hiervon prachen wir bereits im zehnten Buche dieser Schrift. Arab. Text Seite 236 Zeile 5 bis Seite 237 Zeile 10. * Kreuzfigur im Text. Wörtlich „gerade gegenüberliegende". Das arabische Wort entspricht KttG' €066.