205 Präparation d. Nerven an Platysma u. Hals. Arab. Text Seite 282 Zeile 7 bis Seite 283 Zeile 19. * Der zuletzt genannte. bsicht, den muskulösen Teppich in seinem Zustande, als ein einziges ück ohne Lücke zu bewahren, um uns dadurch über seine ganze Natur ündlich zu unterrichten und seine Tätigkeit zu verstehen ^49. Jetzt aber es unser Wunsch und Ziel, jene Nerven in ihrer Gesamtheit vor der Beschädigung zu bewahren. Wir werden also den muskulösen jppich abpräparieren und durchschneiden, an welchem wir alle diese izelnen Nerven werden entlang laufen oder sich quer darüber hin- gen sehen. Manche von diesen Nerven sind dünn, und namentlich im li'enkörper, weil bei diesem Tiere alle Nerven am Halse dünn sind, und eil dieser Muskel {Platysma), in (an) welchem sich die Nerven verteilen, ;i diesem Tiere klein und schwach ist. Du mußt nun also die Haut )n der mit ihr verbundenen Hülle {Fascie) mit einem scharfen Messer it abschälen, damit diese Hülle am Tierkörper sitzen bleibe, rings herum n Halse ausgebreitet, und die Haut allein abgezogen und abgeschält erde, ohne daß etwas von den übrigen, ihr anhängenden Substanzen it ihr verbunden bleibe, weder von Hüllen-(i^^:i'a>;2-)Substanz, noch von efäßsubstanz, noch von Nervensubstanz. Begnüge Dich das erste Mal, ;ie der beiden Halshälften bloßzulegen, welche Hälfte Dir beliebt, die chte oder linke, damit Dir dieser dünne, unter der Haut liegende uskel sichtbar werde, und Du ihn im ganzen gründlich sehest, so wie h es im vierten Buche beschrieb. Wenn Du das recht gut machst, • siehst Du hier viele sehr kleine Venen, teils in Form von Spinnweben, ils von Haarfäden, und sie alle liegen oberflächlich. Ferner wirst Du 1 dieser Hülle {Fascie) die speziellen Nerven des muskulösen Teppichs ■hen und diejenigen Nerven, welche an ihm vorbeilaufen und von ihm -raustreten, so daß einer von ihnen zum Kopfe gelangt, von der Seite des alses her, gleich als nähme er die Richtung zum Ohrläppchen, nach sn vor und hinter diesem liegenden Teilen {N. auricularis magnus), id ein Teil (Ast des Nerven) hinten, neben den Wirbeldornen hin zum opfe {Occipitalis magniis oder minor). Das Ohr hat (also) auf jeder er beiden Seiten, der rechten und linken, zwei Nerven. Magst Du 'ich nicht nur darauf beschränken, deutlich zu sehen, wie dieser* Nerv ich oben hinaufsteigt, sondern möchtest Du ihn auch in seiner Teilung f'rfolgen, so trage das ganze Kopfhautstück um das Ohr herum ab, bis 1 den hinteren Abschnitten, welche oben bis an den höchsten ^5° Teil s Kopfes heranreichen, bis an den Platz, welchen man Nacken oder Cinterhaupt nennt. Dies zu tun wird Dir sehr leicht werden, denn die ^che liegt hier nicht so wie bei der Arbeit, welche Du machst, wenn den muskulösen Teppich abträgst. Und zwar deshalb, weil der mus- ulöse Teppich mit der umgebenden Haut verbunden ist, der ganze berste Teil der dem Kopfe aufliegenden Haut aber von dem, was da- nter liegt, auf das leichteste durch Abschälen freigemacht wird. Hast