I t Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. 211 Dchriften vom zweiten der vom Rückenmark auswachsenden Paare von ■ Verven so als sei es das erste, und zwar deshalb, weil sie weder dessen (des ersten) Ursprungs- noch Auswachsungsstelle richtig kennen noch wissen, , daß es hinten liegt und den Wirbel in einem Loche* durchsetzt. Denn an ; diesen beiden Paaren insgesamt tritt etwas auf, was sie auszeichnet und ;ich bei keinem der übrigen Nervenpaare findet, deren Anfangsplatz und vVurzel das Rückenmark ist. Was nämlich das erste der beiden Paare : mlangt, so geschieht es mit ihm so, daß sein Aufstieg und Austritt durch I 'vvei Löcher im ersten Wirbel vor sich geht, welche an keinem der |.ihrigen Wirbel vorhanden sind. Und was das zweite Paar betrifft, so . geschieht es mit ihm so, daß es ohne festes (konstantes) Foramen unter lern ersten Wirbel herauskommt. Das zweite Paar ist von größeren : Vlassen als das erste, und einer der beiden Äste dieses Paares** verteilt ;ich in den Muskeln, welche zu beiden Seiten und hinten am Halse liegen. ; Oenn den ersten Wirbel zeichnet neben dem zweiten etwas besonderes /lus, womit er allein dasteht, das sind die Muskeln an den beiden Seiten .'M. rectus capitis lateralis, obliquns capitis superior). Es ist das etwas, ^vas keiner der andern Wirbel besitzt. An dem Muskel aber, welcher ji;ich vom Schädel aus an den vorderen Teilen an ihn ansetzt {M. rectus capitis atiticus), siehst Du bei den andern Tieren, bei denjenigen, deren [ürste*** Wirbel groß sind, daß eine Linienzeichnung an ihm ist, welche hhn begrenzt und wirklich speziell an ihm vorüberläuft. Wer sich schon l ^eübt hat, das an ihm zu erkennen, der findet es. Im Körper der Affen H st dieser Muskel an der Vorderseite (mit andern) vermischt und schwer |;;u unterscheiden. Was gleichfalls ziemlich klein ist, das ist der Muskel, i^ velcher die beiden Seiten des ersten Wirbels mit dem zweiten Wirbel ; erbindet {M. obliquus capitis inferior). In dieser ganzen Muskulatur also zerspalten und zerfasern sich Äste : /om zweiten Paare, nachdem es nach vorn gelangt ist (s. o.). Und i dieser Nervf vereint sich wieder mit den Nerven an der vorderen Hals- ;eite,^73 doch nicht bei allen Tieren einer Klasse auf ein und dieselbe (Weise. Vom hinteren Aste dieses Paares ff aber geht wieder ein kleiner ^weig zu dem Muskel, welcher den hinteren Fortsatz des zweiten Wirbels ; Tiit dem Kopfe verbindet {M. rectus capitis posticus major). Auch kann nan wohl oft finden, daß der Muskel, welcher den ersten Wirbel mit Jem Kopfe verbindet {M. rect. cap. post. minor), einen Zweig dieses ^^Jerven erhält. Am häufigsten sehen wir das ganz deutlich speziell beim Löwen. Bei den Affen aber sind alle Nerven,^ welche in dieser Mus- kulatur liegen, schwach und dünn, und es ist schwer, sie zu sehen. Alle Arab. Text Seite 291 Zeile 6 bis Seite 292 Zeile 12. * Sic, d. h. in einem 'aare von Löchern, ** D. h. je einer der beiden Äste des einen Stammnerven. ' '** „Erste" im Plural. Der Atlas allein ist gemeint. f Der vordere Ast des •inen Stammnerven, j-j- Eines Stammnerven dieses Paares. 14*