XIII. Buch. — Pfortaderäste. Vena lienalis. 128 haben, welche ohne feste Lage, ohne Stütze sind, ohne Ruhepunkt, und welche gleichsam aufgehängt sind, sich anhängen4^9. Und ebenso haben meine Vorgänger unter den Anatomen dieses Epitheton angewendet. Es kommt das an den Gefäßen nur dann zur Erscheinung, wenn ihre Bahn in einem Hohlräume liegt, wo ihnen keinerlei Körper entgegentritt, an welchen sie sich anlehnten oder aufstützten. — Auf dem Wege dieser Vene zur Milz spalten sich von ihr andere Venen ab, am hohlen Orte der Milz {Konkavität). Und diese Venen sind mitunter spärlich an Zahl, und an Umfang anfangs gering, zuletzt haarfädenähnlich. Mitunter ist auch jene mächtige Vene {V. lienalis) allein vorhanden, ohne diese kleinen. Auch ist diese große Vene das eine Mal für sich und ungeteilt, ein anderes Mal teilt sie sich in zwei. Doch verteilt sie sich, wie es auch sei, an der abgeflachten Seite des Magens4^+, bis sie dessen Mund {Cardio) erreicht. Diese Vene also, das heißt diejenige, welche zur Milz geht und von der wir sagten, daß jene absprossenden Zweige* von ihr ihren Anfang nehmen, reitet über der hohlen Seite der Milz. Dann teilt sie sich in zwei Hälften (Hauptäste). Und jede ihrer beiden Hälften geht über die hohle Seite der Milz hinweg, ist dabei flottierend und hängend und reitet auf einer Hülle, welche sich in zwei Lagen zusammenfaltet'*^». Von der einen der beiden Hälften (der Vene) sprossen viele Zweige aus, welche sich in die Aushöhlung der Milz einsenken, und sie (die Hälfte) reicht bis an den Kopf der MilzDie andere Hälfte reicht nach unten bis zum Milzende. Und mit diesem Modus bricht ihre Teilung ab, indem nämlich von jeder der beiden (Hälften) ein Rest von erheblichem Um- fange übrig bleibt. Der obere der beiden geht aufwärts zur konvexen Magenseite, der andere erreicht die linke Seite des Netzes 432. An der Stelle nun, wo jene Vene hinüberreitet, welche anfangs über der Milz liegt, siehst Du, dicht dabei, eine einzelne Vene von der Milz zum Magen kommen. Die (direkt) hinaufsteigende Vene aber, von der wir sprachen, das ist diejenige, welche vom Milzkopfe heraufkommt und über die konvexe Gegend des Magens ansteigt, soweit sie** auf dieser Seite liegt, fand ich Öfters schon bevor sie zum Milzkopfe gelangte, zum Magen gehen und sich von der Milz (schon) ein wenig oberhalb von ihrer Mitte entfernen 433. Was aber von der Vene übrig bleibt, das erstreckt sich zum Milzkopfe hin434^ und was (dann noch) übrig ist, geht zum Magen und verteilt sich an denjenigen Abschnitten des Magens, welche dem Milzkopfe am nächsten benachbart sind. Und der Teil (Ast), welcher zur Magenkonvexität hinaufsteigt, schreitet reitend darüber hinweg und ist „schwimmend", hängend4^9^ berührt sich nicht mit dem Körper des Magens. Denn zwischen beiden liegt, ihre Berührung ver- Arab. Text Seite 175 Zeile 16 bis Seite 177 Zeile 6. * Statt „Zweige" oder „Äste" sagt H. oft „Teile, Stücke", ebenso wie Galen |aöpia. Dies läßt sich nicht wörtlich weder- geben ohne Mißverständnisse herbeizuführen. ** Wörtlich „welche".