Calamus scriptorius. Verbind. derVentr. Thalamus opticus. Sehnervenwurzel. 3 ZU betrachten bemüht sein.soUst, das ist die wechselseitigeGemeinschaft der vier Ventrikel im Gehirn. Gehst Du hierbei sorgfältig vor, so findest Du, daß der Teil, welchen die Anatomen mit dem zugeschnittenen Ende des Schreibrohres verglichen haben, einem Ausfluß ähnlich ge- staltet ist, der in das Rückenmark hineinmündet. Du siehst femer, wie oberhalb dieses Teiles aus dem hinteren Ventrikel ein Gang aus- mündet, der sich zum mittleren Ventrikel hin erstreckt. Sodann siehst Du, wie die beiden vorderen Ventrikel sich öffnen, in den mittleren Ven- trikel ausmündend, wie ich das oben beschrieben habe. Und siehst, wie das untere Ende *3 eines jeden der beiden vorderen Ventrikel zu je einer der beiden Nasenhöhlen geht, einem hohlen Hörne ähnlich in seinem oberen Teile weit beginnend und sich dann stetig verengernd. Jetzt mußt Du alles, was um diese beiden (Hörner) herumliegt, abtragen und an ihnen ununterbrochen entlang gehen, bis Du an der Endigung beider anlangst. Diese Endigung nun ist etwas, das mehr als alles andere am Gehirn eines abgefallenen, abgezehrten Tieres betrachtet sein will, eines solchen, das Hunger und Erschöpfung getroffen haben und (oder) das in Folge von Krankheit schmächtig geworden ist Denn wenn Du diese Betrachtung anstellst, so ist es dabei nötig, daß die Substanz des Gehirnes ganz besonders hart und trocken sei. Vorher sieh Dir auch, wenn Du willst, die von den vorderen Ventrikeln zu beiden Seiten aus- mündenden Mündungswege ^< genau an und trage alle darum liegenden Teile im ganzen ab, damit Du den Gang gründlich zu Gesichte bekommst, welcher vom Ende eines jeden der beiden (Ventrikel) aus ent- steht, wie er eine weite Strecke hinabsteigt in derselben Weise wie der Rückenmarksanfang *. Jedoch gleicht der Kopf** dieses Ganges nicht der Schreibrohrspitze. Denn er hat an dieser Stelle keinerlei Wölbung, sondern jeder der beiden Ventrikel verengt sich und schwindet selbst stetig, sodaß der Gang daraus entsteht. Du findest hier, zu Seiten dieses Ganges, einen Hirnteil von besonderer Art, verschieden von den übrigen Teilen des Gehirnes in Umriß und Begrenzung, von den andern dadurch gekennzeichnet (Thalamus opticus). Diesen Teil nimm in Angriff und löse von ihm ab was ihn umgibt und verfolge ihn in seinem Verlaufe nach vorn. Du findest ihn hier fest zusammenhängend und innig verbunden mit den beiden Sehnerven. Zu raschem Auffinden ihrer Verbindung und ihrer Aneinanderfügung ist es Dir dienlich, wenn Du diese beiden Nerven von unten nach ihrem Kopfe hin, ihrer eigentlichen Wurzel, nach oben*** anziehst. Ich habe diesen Punkt noch nicht erwähnt, will aber später bezüglich ihrer Wurzeln noch etwas sagen, wenn ich auf dieses Kapitel werde zurückkommen müßen, werde aber weiter darüber schweigenf. Jetzt betrachte nun sorgsam an dieser Stelle, Arab. Text Seite 3 Zeile 3 bis Seite 4 Zeile 8. ^ * Sic. ** „Kopf" stets == oberes Ende, Anfang. *** Sic. f Die letzten Worte unsicher. I*