Arab. Text S. 135 Z. 13 bis S. 136. * Wörtlich „zerstreut". Verlust galenischer Schriften. 99 ihre Publikation zulässig gewesen wäre. Vielmehr pflegte ich sie nur zu entwerfen und ihnen ohne bestimmte Ordnungfeste Form zu geben, so oft ich ein einzelnes Tier zergliederte, nicht allein aus den sechs Klassen, deren Körper und Gestaltung so ist wie Körperbau und Gestaltung des Menschen329, sondern auch von den Tieren, welche kriechen33» von den Tieren, welche sich fortbewegen indem sie den Bauch zu Hilfe nehmen, den Tieren im Wasser und den Tieren welche fliegen. Und wenn ich diese Schrift hier, welche ich schon begonnen und hier im Sinn habe, werde abgeschlossen haben, so möchte ich auch jene Tiere zergliedern und beschreiben, was an ihnen zu sehen ist. Ich pflege das ja, wie Ihr bereits wißt, nur so zu machen, daß das Tier dabei vor mir liegt und ich diese Dinge daran betrachte, namentlich wenn ich schildere, wie der Weg ist, welchem wir bei ihrer Zergliederung folgen müssen 33 Ende des XI. Buches von der Schrift über die anatomische Zer- gliederung.