Äste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Zweige, die nach aufwärts zu den seitlichen Lendengegenden-^^s^ und (andere, welche) nach abwärts gehen durch die großen Löcher, die Durchlässe in den Schambeinen-^^^ hindurchziehend. Außer diesen Asten i'zweigen sich noch andere von ihr* ab, welche sich zu den sämtlichen luf dem breiten Knochen, dem Kreuzbeine, aufliegenden Teilen begeben. Es sind das die Muskeln an diesem Platze (M ileopsoas), die Harnblase I jnd die Gebärmutter im weiblichen Tierkörper, der Penis im männlichen, j.iu den Hoden gehen ja, wie wir vorhin beschrieben haben, Venen von j der Nierengegend her, während also zum Penis die Venen von der Gegend I luf dem breiten Knochen, dem Kreuzbeine, herkommen. Was den weib- [.ichen Tierkörper betrifft, so gehen diejenigen Venen, welche zu den j nännlichen Organen aus der Richtung der Nierengegend herkommen, zu Lien Ovarien (Vv. spermaticae internae), und zum Halse der Gebärmutter •jommen Venen von der Gegend auf dem breiten Knochen, dem Kreuz- ;)ein {Vv. 7iterinae, v. hypogastrica^^'^). — Der Gebärmutterhals der weib- .ichen (Tiere) ist ja das Gegenstück zum Penis der männlichen"^^7. Diese beiden Venen also sind die Wurzel** der Venen in der Gebär- ; nutter. Die*** Vene, welche von den Nieren her zu den Ovarien geht, ^/erteilt sich auch in der Gebärmutterhöhlung {Fundus, V. spermatica .'nt.), und was die aus der Gegend des breiten Knochens, des Kreuz- ;)eines, kommende Vene betrifft (V. uterina), so verteilt sie sich umge- kehrt am Gebärmutterhalse und in dem, was sich an ihm an- ietzt^^^. — Diese Venen liegen innerhalb des Bauchfellesf, und zwar ^jegibt sich eine jederseits nahe an den Muskelnzum Gebärmutterhalse. Nun entsprossen aus dieser Gegend noch zwei andere Venen, welche nnfangs in schräger Richtung zugleich nach oben und vorn verlaufen und (;;ich den senkrechten Muskeln auf dem Bauche {Mm. recti abd.) anlegen Vv. epigastricae inf). Dann ziehen sie von hier aus weiter senkrecht nach oben, laufen unter dem genannten Muskel hinweg, verbinden sich und verschmelzen beide mit denjenigen Venen, welche von oben herab- . lommen (Vv. mainmariae i7it.). Diese von oben herabsteigenden Venen .reten an der Brust nach außen, zu beiden Seiten des sogenannten jchwertähnlichen Knorpels. Dann zweigen sich von ihnen feine Äste ab, die zur Gegend der Mamma herauskommen, in tiefer Lage von oben nach unten herabsteigen und denjenigen Venen begegnen, von denen wir ^Jagten, daß sie dem (den) geraden fleischigen Muskel(n) {Recti)''^' entlang iiach oben wandern. Es sind das die beiden Venen, von denen wir zuletzt ) sprachen. Manche von den Ästen"H" verbinden und vereinen sich mit den Venen, welche sich an diesem Platze befinden, manche bleiben als 'gesonderte Venen und steigen beiderseits in oberflächlicher Lage, Arab. Text Seite 188 Zeile l bis Seite 189 Zeile 7. * Sc. von der „Hohlvene lach ihrer Teilung". ** Sic. *** Oder „Denn die —". f Oder „der vBauchhöhle". -j-j- Sc. der vorher genannten V. mammaria.