Arab. Text Seite 161 Zeile 6 bis Seite 162 Zeile II. * Unsicherer Wortlaut. Il8 XII. Buch. — Epididymis. Testikel. gefälies, des Samenganges (Vas deßrens), an diesem Epididymis ge- nannten Organe befindet. Du wirst auch finden, daß die Venen, welche den Hoden und das Epididymis genannte Organ ernähren, sich vor ihrem Ansätze und Verwachsen mit ihm in vielen Windungen drehen, welche eine der andern aufliegen (Plexus pampiniformis)^^*-. Und am Blute siehst Du, daß sich seine Farbe ändert, sodaß es weißer wird. Denn wozu es sich anschickt und vorbereitet, ist eben, daß Same aus ihm entstehe. Wenn Du diese Ernährungsvenen auseinanderwirrst, so kannst Du zusehen und er- kennen, daß ihr Hauptansatz, ihre Hauptanwachsung, am Kopfe des Hodens statthat, und der kleinere Teil davon an dem „Epididymis" genannten Organe. ^95 Auch kannst Du deutlich die Hülle {Fascie) sehen, welche den rechten Hoden vom linken scheidet, und auch den Hoden selbst aufschneiden und sehen, daß er in seiner Mitte eine Härte hat wie die der Hüllen {Apo7te7croseii, Septum testiculi). Manche meinen, das glaube man nur* vom Hoden. Hinten aber siehst Du am Hoden das „Epidi- dymis" genannte Organ dem unteren Teile des Hodens anhangen. Es steht bei Dir, es so weit vom Testikel frei zu machen, bis Du siehst, wie an jedem der beiden (Teile) etwas hartes, abgegrenztes ist, was anzeigt, daß beide so mit einander zusammengelagert sind, daß sie sich leicht trennen lassen, nicht aber zu einem einzigen Teile vereinigt sind. 396 Die Sache ist die, daß freilich jeder einzelne von den Nerven des Gehirnes und des Rückenmarkes nur eine Auszweigung ist, welche von der Substanz des Gehirnes und des Rückenmarkes selbst aus- sproßt. Und dabei ist der Fall ganz klar, da eben der Ursprung eines jeden Nerven von einem der beiden erfolgt; er sproßt eben nur so daraus hervor, wie Äste vom Stamme des Baumes und die Zweige und Blätter aus den kleinen Ästen. Der Zusammenhang der Epididymis aber mit dem Hoden ist nur ein solcher, daß keinem von beiden, wenn man sie trennt, auf Grund der Trennung eine Verletzung widerfährt; sondern jeder der zwei bleibt nach der Trennung in sich geschlossen und abgegrenzt. Um alle diese Teile nun, welche wir nannten, rollt sich auf ihrer Bahn, bei ihrem Durchtritte durch den beschriebenen Gang oder Durch- führungsweg eine zarte Hülle {Tunicd) herum, welche sie alle im ganzen, und jeden einzelnen für sich einfaßt 397 Und zwar entsteht diese Hülle vom Bauchfell aus, vom Platze an den Lenden39». Du wirst ihren Ur- sprungsplatz und ihre Entstehung klar sehen, wenn Du zur Präparation der oberhalb des Leitungsganges {Fu?tic. spermatiais) liegenden Stellen kommst, da wo sich an den Samengang, das Samengefäß {Vas. deferens) jene kleine Vene anschließt, welche die Chirurgen „die haar faden- ähnliche" nennen {V. vasis deferentis). Und bei dieser Vene hat man