XLIX Galen und seine Zeit. Die Teleologie. schichtskiindigen wiederum der Ansicht zuneigt, die Bedeutung der Person überrage die der „Zeit". Welche Erkenntnisschranke hier die Lösung ein für allemal hindern muß, würde anderwärts zu untersuchen sein. Was Galen angeht, so sahen wir zwar, daß er in der Beurteilung des Wertes und der Bedeutung der Anatomie weiter blickte als seine Zeitgenossen, finden es aber nach allem, was wir von ihm wissen, schwer vorstellbar, daß er selbst sich noch sollte zu einer anderen anatomischen Gesamtanschauung hindurchgerungen haben, wenn ihm ein längeres Leben beschieden gewesen wäre. Jedoch man kommt an der angedeuteten Frage nicht vorüber, ohne sich zu erinnern, daß viele den Pergamener zwar als den letzten Ana- tomen des Altertums wollten gelten lassen, ihm aber auch die Schuld an dem nachherigen Verfall der Wissenschaft gegeben haben. Nach- zuweisen, daß die sogenannte galenische Teleologie die ärztliche For- schung, und namentlich die anatomische, unheilbar siech gemacht und als fortgeerbtes Übel die Ursache ihres schließlichen Elendes gebildet habe, hat ja so oft die Richtungslinie medizinisch-historischer Betrach- tungen bezeichnet* Nun konnte allerdings die Herrschaft der Teleologie in Galens Tagen bereits auf das ehrwürdige Alter eines halben Jahr- tausends zurückblicken. Auch drückt sich jene Anschauungsweise schon dadurch, daß sie einen einzigen Mann und ein einzelnes Arbeitsfeld aus dem Zusammenhange mit den übrigen herauszulösen sucht, den Stempel der Einseitigkeit auf, da es doch hinreichend bekannt ist, daß nicht nur für die Medizin, sondern auch für so viele andere Stücke der alten Kultur die Epoche Galens die Schwelle vor dem jähen Absturz bedeutete; und wir glauben nicht einmal, daß jetzt noch, nachdem ein jeder mit den deskriptiv-anatomischen Schriften des Galen das Korrelat seiner Präparierlehre zusammenhalten kann, viele sich geneigt finden werden, die angedeutete Behauptung zu verfechten. Aber auch in der Teleo- logie selbst, welche ja in der Tat die galenische Forschung beengte -— fast möchten wir dennoch meinen, die heftige Befehdung habe bisweilen mehr ihr als ihrem einstigen Bekenner gegolten — hat man das Wesen der Hemmwirkung bald überschätzt, bald an der unrichtigen Stelle ge- sucht Für die Forschung ist es nicht von entscheidendem Belang, ob Den Versuch einer zusammenfassenden Würdigung der Galenliteratur unterlassen wir hier. Dieses interessante Kapitel aus der Geschichte der Wissenschaften ist nament- lich lehrreich dafür, wie verschieden die Ziele historischer Betrachtung aufgefaßt werden können. Von der einstigen Unfehlbarkeitserklärung bis zu förmlichen, in Thesen ge- faßten Verdammungsurteilen, welche in unseren Tagen auf sein Haupt herniedergingen, hat Galen alle Grade der Zensur, und von dem Bemühen, ihm im Rahmen seiner Zeit gerecht zu werden, bis zu der Tendenz, aus ihm ein Lehrbeispiel zum Beweise all- gemeinerer Sätze zu machen, alle Phasen der historischen Begutachtung zu durchlaufen gehabt.