124 Arab. Text Seite 170 Zeile 4 bis Seite 171 Zeile 10. XIII. Buch. — Bauchfell und Omentum. {Fascie) sich abziehen, abschälen läüt. Die Muskeln aber hängen unter einander in mehrfacher Verbindung zusammen. Von innen haftet den Muskeln die Hülle an, welche man :n:epiTÖvaiov nennt. Das bedeutet „die rund herum gebreitete". Und zwar ist sie nur deshalb so genannt worden, weil sie sich rings um sämtliche Därme ausbreitet und sie um- kreist. Man hat diese Hülle auch jtepiTÖvaiog genannt-^^s Der Name jrepiTÖvaiog gehört zur Klasse der männlichen Nomina, der Name jrepiTÖvaiov zur Klasse derjenigen Nomina, welche weder männlich noch weiblich sind. Diese nennen die Griechen ouöetepov, was soviel bedeutet wie „weder männlich noch weiblich". Auch wird sie (die Hülle) öerpov'*'^ genannt, das heißt „die abziehbare, abschälbare", doch gehört dieser Name nicht zu denjenigen, welche die Allgemeinheit zu gebrauchen pflegt. Du aber wirst, wenn Du sie auf griechisch jrepiTÖvmoi; oder irepirovaiov nennst, Namen gebrauchen, welche die Anatomen bereits anzuwenden gewohnt sind. Diese Hülle also, das ist das Bauchfeil, haftet, wie ich beschrieb, von innen dem Körper über dem Magen und dem Bauche zusammen- hängend an, nicht aber haftet ihr etwas von dem unter ihr Befindlichen zusammenhängend an. Sondern wenn es Dir beliebt, die beiden Ränder des Schnittes zu fassen und das Durchschnittene nach oben anzuziehen, so hebt sich die JtepiTÖvaiov genannte Hülle, das ist das Bauchfell, ab, ohne daß ihm einer der darunter liegenden Körper folgte. Es versteht sich ja, daß diese Arbeit so gemacht wird, daß das Tier auf dem Rücken liegt. Um nun recht vollständig und deutlich alles zu betrachten, was auf das Bauchfell folgt, so führe noch zwei Schnitte, entweder in der Quere oder schräg. Und zwar soll der Schnitt so werden, daß er durch alle den Bauch überlagernden Gebilde hindurchgeht, welche Du soeben, wie ich es Dir angab, mit einem gerade von oben nach unten laufenden Schnitte durchtrennt hast. Einen der beiden Schnitte gestalte so, daß er in die rechte Weiche fällt, den andern so, daß er in die linke fällt, und geh mit beiden Schnitten so weit zurück, daß sie die Wirbelsäulen- muskulatur {Lange Rückenmuskebi) erreichen. Hast Du das gemacht, so nimm alles über dem Bauche Liegende, was Du durchgeschnitten hast, und fasse es nach einer Richtung zusammen. Und willst Du es ganz abschneiden und fortwerfen, so kannst Du das tun. Zuerst begegnest Du nun dem Körper, welchen ich vorhin erst erwähnte, das ist der fette, hüllenartige, welcher sich über sämtliche Därme hinweglegt. Diesen Körper benennen manche mit einem männ- hchen Namen, nämlich emirrXou^, und andere belegen ihn mit einem solchen aus der Klasse der Nomina, die weder männlich noch weiblich sind, nämlich emjrXoov.4^7 Wir jWollen ihn in unserer Erörterung mit beiden benennen, welcher uns immer gerade zur Hand ist. Wir sagten