'I Arab. Text Seite 289 Zeile 17 bis Seite 291 Zeile 6. * An Häufigkeit folgend. 210 XV. Buch. — Obere Halswirbel, Muskeln u. Nerven daselbst. { I I deswegen, weil die Nerven klein sind, bald weil sie weich und zart sind bald deshalb weil sie sich über eine weite Entfernung hinstrecken, bald weil sie mit starken und intensiven Leistungen betraut sind. Auch ge- schieht die Verbindung und Vereinigung eines Nerven mit andern oder einiger mit allen nicht stets auf ganz dieselbe Weise. Sondern die Sache fällt, wie ich mir denke, so aus wie es der Art entspricht, welche für die Natur beim Anordnen und zweckmäßigsten Befestigen am bequemsten und leichtesten ist. Und so findest Du denn diejenigen Teile, bei denen es keinen Unterschied macht, ob dieses vor jenem bevorzugt wird oder jenes vor ^ diesem, nicht bei allen Tieren von demselben Aufbau. Und da dem so ist, so merke es Dir und halte es Dir bei allen Nervenvereinigungen und -Verbindungen, welche Du sehen wirst, allgemein in der Erinnerung gegen- i« wärtig, und merke Dir auch, daß es ein für sie alle gemeinsam zutreffender i Umstand ist. Wir wollen nun aber mit dem beginnen, worauf wir von Anfang an ausgingen. Also sagen wir, am häufigsten finden wir das Paar Löcher im ersten Wirbel, welches wir erwähnten, bei denjenigen Tieren, bei denen gewisse Zähne zwischen gewisse andere eingreifen. Nach diesen* Ii dürften wir es bei den andern Tieren finden, deren erste Wirbel großf^ sind. Was dagegen diejenigen andern Tiere betrifft, deren erste Wirbel klein sind, so dürftest Du bei denen in seltenen Fällen den ersten Wirbel undurchbohrt finden, doch ist, wenn auch der erste Wirbel nicht an den Seiten durchlöchert ist,'^^^ die Teilung des Nerven auch bei diesen Tieren y> ein und dieselbe. Und zwar zerspaltet und zerfasert sich der eine Ast / des Nerven, der stärkere der beiden, in den hinten auf dem Gelenk- liegenden Muskeln, der andere, geringere Ast geht nach den beiden Seiten und den vorderen Abschnitten, neben den Wurzeln der Grube hin, in welche die Vorsprünge des Schädelknochens {Condyli occipitales) eindringen. Denn da der Muskeln, welche hinten auf dem Gelenk liegen, acht sind, vier auf der linken und vier auf der rechten Seite, und alle Muskeln klein sind, so geschieht es, daß sich jeder der beiden Nerven in dreien davon aufspaltet und splittert, welche einander gleich sind. Was aber denjenigen Muskel betrifft, welcher den seitlichen Fortsatz des M ersten Wirbels mit dem hinteren^^o Teile des zweiten Wirbels verbindet {M. obliquus capitis inferior), so erstreckt sich dieser Nerv bis zu dessen Hälfte. Zum andern Teile dieses Muskels aber, welcher vom ersten Wirbel entspringt und zum zweiten gelangt, tritt umgekehrt ein Nerv vom zweiten Paare. Und meistens wirst Du finden, daß die Endigungen dieser beiden Nerven, welche wir nannten, sich mit einander verbinden und vereinen.^''! Vom zweiten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Die gewiegten unter den Anatomen sprechen in ihren