X. Buch. — „Hüllen" und „Decken«, generell. 38 Arab. Text Seite 51 Zeile 11 bis Seite 52 Zeile 16. nicht, daß man sie dehne. Und was zähe Oberflächen betrifl"t, so gehen diese keine Veränderung ein aus der Gattung der Körper, deren Oberfläche sie sind, in die Gattung einer andern Substanz. Wenn nun aber der Körper, welcher der Pupille aufliegt, in seiner Beschaffenheit sich so verhält, wie ich beschrieb, daß seine Substanz sie habe, so weißt Du schon ge- nau, von was für einer Beschaffenheit er ist '45. vVas weiter den Unter- schied zwischen ihm und den andern Körpern anbelangt, welche die Feuchtigkeiten noch von außen umgeben, so kommt die Untersuchung und die Frage für jetzt nur auf die nach der Benennung und ihrem Sinne heraus, nicht auf die Sache selbst wenn wir nämlich untersuchen, ob wir das eine Hülle oder eine Decke nennen sollen, oder eine Ausbrei- tung, wie manche es genannt haben. Glaubst Du nun, wir bedürften irgend welcher Erklärung des Sinnes dieser Benennungen, so sagen wir, der Name „Hülle"weist auf eine einzige Substanz hin, von den Primi- tivkörpern, deren Teile einander gleich sind, wie z. B. die Be- zeichnung Stein, Holz, Knochen, Nerv. Die Bezeichnung „Decke" aber haben die Ärzte, obwohl sie ein Bekleiden und Einhüllen anzeigt, über- tragen und auf diejenigen Körper (überhaupt) angewendet, welche die- se Stelle versehen und diesen Nutzen gewähren '4^. Die Namengebung selbst geschieht (hierbei) also nicht auf Grund einer Substanz, sondern sie setzt (nur) das Umgebende zum Umgebenen in Beziehung. Und wenn dem so ist, dann bedeutet auch diese Benennung, ich meine Decke, nichts weiter als Bekleidung, Bedeckung, Einhüllung. Und dann wirst Du finden, daß es seine Richtigkeit hat, wenn man alles das, was die Augen- feuchtigkeiten umgibt, wenn es auch in der Substanz von einander ver- schiedene und unähnliche Dinge sind^*?^ als Decken der Augen- feuchtigkeiten bezeichnet. Man nennt also die Hülle der eis ähnlichen Feuchtigkeit an der Pupille eine Decke, und „Decke der glas ähn- lichen Feuchtigkeit" nennt man den Nerven der sich verbreitert hat^s«. Ich sagte bereits, daß dieser Körper die netzähnliche Decke genannt wird. Und ebenso liegt die Sache bei den anderen Decken, welche nach außen von dieser ihren Platz haben, ich meine der ersten und der zwei- ten, von welchen beiden ich in der Schrift „Über die Meinungsver- schiedenheiten der Anatomen" erklärte, daß es gestattet sei, sie als zwei oder als vier zu rechnen"», wenn einer das liebt. In dieser Schrift sichtete und erklärte ich, was für Dinge es sind, hinsichtlich deren eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Anatomen betreffs der eigentlichen Kenntnis der Dinge besteht. Da heißt es dann von dem einen von ihnen bei diesem Streite, daß e r die Natur der Sache verstehe, und von einem andern heißt es auch, daß er sie verstehe, während der Streit zwischen ihnen nur hinsichtlich der Bezeichnungen und des Lehrsystemes zum Aus- bruch kam.