2 IX. Buch. — III. u. IV. Ventrikel. Unterwurm. Zirbeldrüse. Arab. Text Seite i Zeile lo bis Seite 3 Zeile 3. anzuwenden. Ich für mein Teil habe manchmal auch schon in diesen Gang vom mittleren Ventrikel aus, wenn ich nichts anderes zur Hand hatte, das Schreibrohr* eingeführt, wobei ich aber nicht das zugeschnittene Ende davon einbrachte, mit dem man schreibt, denn dieses ist scharf, sondern das andere, runde Ende einführte und es stetig und allmählich vorschob, bis ich es im hinteren Ventrikel heraus- brachte, ohne etwas von dem Umliegenden zu durchbohren. Jetzt nun beachte wohl und betrachte besonders genau, was ich beschreiben will. Es ist nämlich der hintere Ventrikel an der Stelle entblößt, wo er an den ersten Ursprung3 des Rückenmarkes angrenzt, und er hat keinerlei Körper, welcher auf ihm läge, wie das bei den drei andern Ventrikeln und den übrigen Teilen dieses vierten Ventrikels* ist, welche sich an den ihm und dem mittleren Ventrikel gemeinsam angehörenden Gang anschließen. Denn was denjenigen Teil dieses Ventrikels betrifft, j welcher am Kopfe des Rückenmarkes liegt, so ist er umgekehrt frei j von jeglichem Gebilde, dessen Substanz diesem ähnelte, und nur von der i dicken Meninx bedeckt. Hast Du das alles gesehen, so trenne nunmehr j den gesamten Körper ab, welchem zwei wurmähnliche Fortsätze» i angehören, nachdem Du zuvor für unbeschädigte Erhaltung der dem Gange aufliegenden Hülle^ gesorgt hast, damit Du diese wohl zu sehen bekommst. Du bist alsdann besser als das erste Mal imstande, wenn ' Du willst, einen Gegenstand in den Kanal einzuführen, welchen Du durch ; ihn hindurchbringst, und kannst ihn auch durch ein Rohr eröffnen. Hast Du i das getan, so ist es nunmehr an der Zeit, die Hülle durchzuschneiden oder zu j eröffnen, damit der Gang freigelegt sichtbar werde. Die Härte seiner inneren^ \ Oberfläche, welche Du wahrnimmst, weist auf seine Natur und seinen Nutzen^ hin. Du wirst an dieser Stelle auch einen andern, abschüssig ver- laufenden und nach unten und vorn gehenden Gang^* sehen, welchen Du bald zu präparieren haben wirst, um zu sehen wo er endigt. Jetzt aber trenne die Zirbeldrüse und hebe sie von dem Kanäle ab^, ' fasse sie dann mit der Hand und untersuche sie sorgfältig und sieh, wie sie aus schlaffem Fleische besteht gleich dem schlaffen Fleische^", welches sich in vielen Körperteilen findet und welches man Drüsen nennt und welches als Unterlage und Füllung angebracht ist, um die in jenen Körper- teilen sich verzweigenden Gefäße zu stützen und ihnen Halt zu gewähren". Sie stellt einen Teil des Gehirnes vor, welcher dichter ist als alle Hirnsub- stanz. Siehe auch, wie sich in ihrem Hohlräume ein hartes Ding vorfindet, einem Dattelkerne oder Knorpel ähnlich, welches sich in den übrigen Drüsen nicht findet. Sehr deutlich findest Du dieses Ding bei den großen Tieren, das heißt beim Pferd, Stier, Esel und andern ähnlichen. Belehre Dich hierüber auf eigenem Wege, wie es Dir gut erscheint, denn es ist das ein Gegenstand, der außerhalb aller Anatomie liegt. WasDu dagegen gehörig