VII Darstellung Galens, geringer mathematischer Sinn, also die Lage der einzelnen Organteile nach Schichten innerhalb ge- wisser Flächen projiziert zu entwickeln,* unbekümmert um ihre sonstigen Eigenschaften und Zusammenhänge; ein Bemühen, das allerdings nirgends über Ansätze hinauskommt, aber doch das Verständnis für den Zweck solcher Untersuchungen verrät. Alsdann verdreifachte sich das Ziel für den Verfasser zum vermehrten Schaden für die Klarheit der Dar- stellung. Man darf zu seiner Entschuldigung sagen, daß topographische Anatomie als eigene Disziplin weder für ihn noch für die anderen Ana- tomen einstweilen existierte, das Schreiben einer bloßen Technik aber Galens Absicht, das gesunkene Interesse für die Anatomie unter den Ärzten neu zu beleben, nicht gedient haben würde. Im übrigen aber beruhen die Mängel von Galens Darstellung, welche zu allen Zeiten beachtet worden sind, auf tieferer Ursache, nämlich auf einem Unzureichen seiner Anschauung. Wenn es ihm z. B. nicht gelingt, zur Beschreibung gewisser Gebilde an der Hirnbasis, welche vorwiegend von geraden und regelmäßig geschwungenen Linien begrenzt sind, einen wenigstens einigermaßen ausreichenden Vergleich herbeizuziehen, so liegt das nicht an seiner Ungewandtheit in der Handhabung des Wortes, sondern an seinem ungenügenden Formensinn. Von hoher Begeisterung für das Wesen der anatomischen Wissenschaft getragen, im Besitze vollen Verständnisses für ihren Zweck, war Galen doch von der Natur zur Bearbeitung gerade dieses Forschungsgebietes mit Talenten nur karg ausgestattet. Diese Talente beschränkten sich im wesentlichen auf ein scharfes Auge und eine geschickte Hand. Gering aber war sein plasti- sches Empfinden, und sein geometrisches Vorstellungsvermögen dürftig. Es würde nicht allzu schwer sein, zu zeigen, daß Galen keine Künstler- natur war. Daß er ein schlechter Mathematiker gewesen ist, läßt sich mit Wahrscheinlichkeit nachweisen. Was zunächst das Verständnis für den Wert des Messens in der Ana- tomie betraf, so war es bei Galen so unzureichend wie bei den übrigen alten, oder um genauer zu sprechen, griechischen Anatomen auch. Das konnte nicht anders sein zu einer Zeit, als die Anatomie noch in ein universelles System gebracht werden sollte und ihre Beschränkung auf die zoo- logische Art nicht existierte. Es wird darüber weiter unten noch zu handeln sein. Erinnern wir uns der Angabe Galens, daß der Zwölf- fingerdarm seinen von Herophilus eingeführten Namen deshalb trage, weil er eine Länge von zwölf Finger (breiten) habe; dazu der nicht ganz klaren Bemerkung, das Ende des Uterus sei von der Vulva elf Finger (breiten) entfernt; der vergleichenden Maßangabe, daß die Dicke des Nervus oculomotorius etwa ein Viertel bis ein Fünftel von derjenigen des Trigeminus ausmache; ferner, daß die Kehlkopfmuskeln, also wohl a Beispielsweise am oberen Halsdreieck, in der Kehlkopfgegend, in der Achselhöhle. B*