214 ^'^ch. — Plexus cervicalis, I culo-temporalis), und dessen Ursprung ist hinwiederum vom dritten Paare j der vom Gehirn auswachsenden Nerven {Trigeminus). Wir haben diese! Dinge schon an dem Orte besprochen, wo wir die vom Gehirn aus-l wachsenden Nerven behandelten; und so kehren wir jetzt zur Erörterung! der vom Rückenmark auswachsenden Nerven zurück. I Wir sagen also, das dritte Paar von diesen, das ist dasjenige aufj welches sich diese Rede bezieht, vermischt sich in diesen vorderen| Teilen, hinsichtlich deren unsere Darstellung bis zu diesem Punkte ge-| kommen ist, mit einem Aste des sechsten Paares* der vom Gehirn aus-» wachsenden Nerven. Zu diesem Paare gehören auf jeder der beiden^: Seiten drei Nerven, wie wir das schon an dem Orte schilderten, wo wirf- von diesen Nerven handelten (Vagus, Glosso-pJiaryngeus, Accesso7'iiis)\- Was nun diesen Ast des sechsten Paares betrifft, so ist er durchaus keinj' Nerv, welcher Dir entgehen könnte, falls Du präparierst, nachdem Du| schon die Muskeln abgetragen hast, welche um den Hals herumgehen,^: wie ich Dir das vorschrieb. Und dieser Nerv {Accessorius) geht zu dem| breiten, mächtigen Muskel, dem ersten der vom Kopf zur Schukerj. kommenden Muskeln, welcher unter dem muskulösen Teppich sichtbarj wird {M. cncullaris). Von diesen mit einander vermengten Nerven nunjii kommt ein Nerv daher und setzt sich auch noch an denjenigen Muskelji an, welcher vom ersten Wirbel zu den vorderen Teilen des Schultert; blattes tritt.^^5 Q^d oft wirst Du sehen, daß der Nerv, welcher zu diesemi; Muskel kommt, nicht von diesem Paare aussproßt, sondern von demji auf den dritten Wirbel folgenden Paare, das ist das vierte Paar der voni|' Rückenmark auswachsenden Nerven. Ebenso kommt auch zu denH: Muskel, welcher zum Schlüsselbein heruntersteigt, und von dem ichl sagte, daß er an den hinteren Teilen beginnt {M. sterno-cleid-masL), eini Nerv, dessen Ursprung bald aus der Vereinigung des (mit dem) au^ den zweiten Wirbel folgenden Nerven hervorgeht, bald aus der Ver4 einigung, die nach dem dritten Wirbel kommt, und nicht selten geM sein Ursprung auch aus allen beiden hervor.^^' Und desgleichen wirslj Du auch sehen, daß an den Arterien und Venen, welche vom untererl Halse zum Kopfe hinaufsteigen, Nerven ansetzen und mit ihnen verj wachsen, aus den hinter (unter) dem ersten und zweiten Wirbel siclj vermengenden Nerven. Es sind hier starke, deutliche Hüllen {Fasaen)\ \ welche sich um die Venen und Arterien herumlegen, und in dieser) Hüllen siehst Du die Nerven sich verteilen. An den Venen und Arteriell selbst aber wirst Du nicht deutlich sehen, daß die Nerven sich an denei^ ansetzen und mit ihnen verwachsen, es sei denn, das Tier selbst sei voij sehr großem Körper, wie zum Beispiel das Rind, Pferd, der Mauleselj das Kamel oder der Elefant. Arab. Text Seite 295 Zeile 6 bis Seite 296 Zeile 11. * Mit einem Zweig- eines der beiden Slammnerven dieses Paares.