Kommentar No. 518—522, zu Seite 152—153. 330 s»8 Hier wird das Foramen jugulare ausnahmsweise als selbständige Öffnung und nicht einfach als „Ende der „Lambdanaht" bezeichnet. Vgl. No. 602, 604. — TO ye |Lir|V uttoXoittgv äirav tujv bid ßd9ou(; acpaTi- Tibüuv eig TÖv eYKecpaXov dvaqpepöiiievov eKTTiTTiei (lies ejUTTiTTrei) )aev tuj KpaviLU Kard tö irepag jf\c, XajußöoeiboO? pacpn? (TT. qpXeß. Kai dpi. II 806). 5^9 Außer dieser Vene wird an der in voriger Nummer zitierten Stelle noch eine zweite feine, von der Jugularis abzweigende angeführt, welche zwischen den ersten und zweiten Wirbel eindringen soll. 5'° 'Av. eTX- II 709—15- Es werden dort die Sinus, gewisse Con- fluentes sinuum und einige tiefere Venenverzweigungen erörtert. Das Torcular entsteht aus den beiden Venen, welche „an den Schenkeln der Lambdanaht heraufsteigen und sich ungefähr an der höchsten Stelle dieser Gegend vereinigen". Ähnlich TT. XP- Mop. IX, III 708: ffuiußdXXoucn (die beiden genannten Venen) be Kaid Tf]V Kopuqpriv Tf\c, KeqpaXng ... x^Jupav Tivd Kevriv ... r\v ... TrpocTaYopeueiv IQoq eaxiv 'HpocpiXiu Xiivöv. Sollen diese Angaben auch nach Hyrtl (1. c. 552/53) ganz zweifellos auf den jetzt so genannten Confluens sinuum oder das Torcular zu beziehen und die Worte „an der höchsten Stelle" durch die Verhältnisse am Tierschädel zu erklären sein, so wird man sich jedenfalls weniger leicht von der Unklar- heit befreien hinsichtlich eines außerdem beschriebenen zweiten, kleineren „Torcular", eines „mehr oberflächlich liegenden und weit engeren" ('Av. IyX- IX> II 713/14)» welches in einem Processus der Dura liegen und dort beginnen soll, „wo die Lambdanaht mit dem Os squamosum zusammen- trifft". In dieses engere Torcular „vermag die Sonde nicht einzudringen, in das andere ist sie mit Leichtigkeit einzuführen". Es läßt sich über- haupt aus der ganzen Beschreibung der venösen Bahnen im Cavum cranii, keineswegs dem besten Kapitel in G.s Gefäßlehre, wenig mehr entnehmen als etwa die Kenntnis des Sinus longitudinalis superior, Sinus rectus, Sinus transversus und der „Vena magna Galeni", sowie eine unklare Vorstellung über den Confluens sinuum. Denn Hyrtl's Erklärung für die Angaben von diesem Confluens bezw. das „Torcular Herophili" um- geht nur die Schwierigkeiten. Jener Blutraum soll ja mehr in der Tiefe liegen — bid ßdGouq ladXXov ('Av. eyx- IX, II 712), gerade der kleinere Confluens aber oberflächlich — ^7ri7ToXr](; (ibid. IX, II 713), und das verträgt sich nicht mit der vorherigen Angabe, das große Torcular liege an der Kopuqprj des Schädels. — Schon Vesal wußte den Platz des Torcular Herophili nach G.s Beschreibung nicht zu deuten: quam sane non prae- teriissem, si modo quaenam pars ita appellata fuerit, mihi certo con- stitisset( De corp. hum. fabr. Lugd. Bat. 1725 T. I p. 351, zit. Marx 1. c. S. 78). 5^' D. h. in dem von G. als normal betrachteten Falle. Oder „in einer besonderen Abhandlung". Von erhaltenen Schriften könnten in Betracht kommen TT. XPei"? (TcpuTM^JV V 149—180 und TT. \peiaq dvaTTVorj? IV 470—511. Auf beide wird auch im Zu- sammenhange mit der gleichen Frage verwiesen TT. XP- M^P- ^]^> IV 337. Sie behandeln aber nur allgemein Einschlägiges. Es gibt mehr und stärkere Venen als Arterien, wird TT. XP- avairv. gesagt;