Arab Text Seite 211 Zeile 16 bis Seite 213 Zeile 6. 1^4 XIII. Buch. — Arterien d. Bauchhöhle, Aorta descendens. der Milz und der Leber (Aa. coronariae ventriculi, a. lienalis, a. hepatica). Das andere aber, das ist das untere, verteilt sich im Mesenterium {A. mesenterica superior). Ebenso findestDu auch, daß dann, wenn der Ursprung der beiden aus zwei Wurzeln hervorgeht, die obere sich stets am Magen, an der Milz und der Leber verteilt, und findest, daß die untere Arterie sich in zwei Mesenterien aufteilt, nämlich im ganzen Dünndarmmesenterium und von den andern beiden Mesenterien in demjenigen des „Colon" be- nannten Darmes, welches das rechte der beiden ists*4. Denn zum dritten Mesenterium, dem auf der linken Seite liegenden, geht von diesen Ar- terien auch nicht ein einziger Zweig. Außerdem ist aber auch die Anordnung der Arterien keine klare, gesonderte, sondern es verläuft eben nur mit jeder seiner Venen zusammen auch eine Arterie, welche sich so mitteilt, wie mit den andern Venen, denen die sich in der Leber, der Milz, am Magen, an den dünnen Därmen und dem Blindarm ver- teilen. Der Ast an der linken Seite des „Colon" genannten Darmes {A. mesenterica inferior) liegt am ersten Abschnitte des dritten Mesen- teriums, welches an der linken Seite angeordnet ist. Der Ursprung dieser Arterie, einer viel kleineren Arterie als die obere — sie wird nur mit Mühe und schwer sichtbar — geschieht aus der dem Wirbelsäulenknochen aufliegenden Arterie {Aorta), aus deren vorderen Teilen. Sie ist einzeln, ohne Gegenstück 5*Sj und ihr Ursprung kommt nach dem Ursprünge desjenigen Paares, welches aus zwei starken Asten besteht, die zu den Nieren gehen {Aa. renales). Die beiden andern, mächtigen Arterien aber, die im Mesenterium s^^^ gind längs den sämtlichen darin befindlichen Venen ausgestreckt. Sie nehmen ihren Ursprung aus der mächtigen Arterie welche der Lendengegend aufliegt {Aorta abdominalis), an dem Platze zwischen Zwerchfell und Nieren. Wir wollen nun das Gesagte von Anfang an wiederholen. Wir sagen also, ebenso wie die Venen, welche den gesamten Körper ernähren, alle ihren Ursprung aus der Hohlvene haben, nur daß wir, da diese Vene zwei Teilstücke hat, deren eines sich aufsteigend nach oben wendet, das andere nach unten herabsteigt, unsere Erörterung darüber so ge- stalten als bezöge sie sich auf den Stamm eines Baumes 5*7, ebenso müssen wir es mit den Arterien halten. Denn da die Arterien eine ein- zige Wurzel haben, an der linken der beiden Herzhöhlen, diese aber gleich so wird wie ein zweigeteilter Baumstamm, so müssen wir auch die Darstellung auf die Äste präzisieren welche von jedem der beiden Stämme aussprossen. Die einen von diesen Ästen gleichen den großen Baumästen, die andern den kleinen Zweigen und den Blättern. Zunächst wollen wir das Verhalten der Arterie schildern welche zu den unteren Teilen des Körpers geht. Diese Arterie legt sich dem fünften Brustwirbel aufs^», an der Stelle, über welche sich auch die