Arab. Text Seite 131 Zeile 12 bis Seite 133 Zeile l. XI. Buch. — Freilegung der Gefäße u. Nerven a. Halse b. leb. Tier. Freilegung des Nerven am Halse (Vag^s) erlangt hat, dem wird das so leicht, dali ihm diese Arbeit mit einem einzigen Messerzuge gelingt. Und es ist das nichts, was mir allein gelänge, sondern es dürfte auch vielen meiner Freunde gelingen. Dergleichen nachzutun ist ja für jemanden, der dabei ist, wenn einer es macht, und es mit eigenen Augen sieht, sehr leicht. Aber die Schilderung mit Worten ist etwas sehr Schwieriges, Da ich jedoch beschlossen habe, in dieser meiner Schrift auf den Nutzen derjenigen auszugehen, welche niemals bei mir waren und zugesehen haben, wenn ich eine Präparation machte, so muß ich doch wohl auch dieses Verfahren so klar beschreiben als es überhaupt im Bereiche des Könnens liegt. Und so sage ich, es ist am besten, Du streckst das Tier auf dem Rücken aus auf einem Brette, das von Löchern durchbohrt ist, durch welche die Schnüre durchlaufen können, mit denen die Beine des Tieres gefesselt werden, so daß sie auf der unteren Seite des Brettes herauskommen und eine mit der andern so verknotet wird, daß sie das Tier an der Bewegung durchaus verhindern. Ich sagte auch schon vorher, daß es am besten ist, das Tier sei ein Schwein.^^^ Die Haare sollen von jenen Stellen abrasiert werden, welche die Sektion trifft. Nun spalte sie mit einem Schnitte, der geradlinig zu beiden Seiten der Luft- röhre der Länge des Halses nach verläuft. Beginne dabei am Kehlkopfe und geh von oben nach unten über eine reichliche Strecke. Tust Du das, so zeigen sich Dir an dieser Stelle schlaffe Fleischteile {Lympli- drüsen), welche Du ganz leicht ohne Messer, mit den Fingerspitzen, herausreißen und abtragen kannst. Hierauf zeigt sich Dir die Arterie, welche als „Betäubungsarterie" bekannt ist {Art. carotis), eine jeder- seits. Und mit ihr zusammen wird sich Dir die tiefe Ingularvene zeigen und der Nerv des sechsten Paares {Vagus), in gemeinsame Hüllen {Fascien) eingerollt. Und diese Hüllen schneide auf. Dann schiebe zwischen die Arterie und den Nerven einen blinden (stumpfen) durchlöcherten Haken, dessen Ende mäßig zugespitzt ist, damit es leicht in den Hüllen {Fascien) vordringe, ohne daß an den Venen oder den Arterien etwas durchbohrt werde. Und an diesem Haken sei ein in zwei Strähne zusammengelegter Faden, entweder ein starker Faden, wie er zum Nähen geeignet ist, oder von Faden wie er sich zum Schnüren schickt, und zwar laufe der Faden durch das Oehr des Hakens durch, damit Du, wenn Du den Nerven mit dem Haken anziehst, die eine der beiden Seiten des Fadens mit den Fingern fassen und den Haken samt dem andern Stücke des Fadens nach hinten zurückziehen kannst. Machst Du das gut, so fällt der Faden unter den Nerven, und wenn Du seine beiden Enden nach außen anziehst, so wird der Nerv zugleich mit ihm angespannt, und Du kannst ihn für sich allein, ohne die Arterie, mit dem Faden binden. Und wenn Du nun die beiden Nerven einzeln für