35 „Kranz". Verbind, d. Glaskörpers. Linse, Form u. Name. zweiten Decke (Uvea) verbunden ist, und daß das, was sich nach innen davon befindet, das ist die Substanz des eigentlichen Nerven, sich auf- löst und in die Breite geht, und ähnlich wird einer nach innen von der zweiten Decke ausgebreiteten dritten Decke. Am besten werden sich Dir diese Dinge erschließen*, wenn Du das Tier zur Zeit des eintreten- den Todes** sezierst. Tust Du das, so mußt Du diese Decke, welche nach innen von jener zweiten Decke ausgebreitet ist, abtragen und dabei vom Ansätze des Nerven aus beginnen. Und Du wirst sehen, wie der Nerv in die Breite gegangen ist in solchem Grade, daß er dabei zu einem einzigen, fest gefügten Körper wurde, der nach der Quere läuft, und daß seine Endgrenze von äußerster Feinheit ist. Dieser Körper also {Retina) und die ihn umfassende Decke, von der ich sagte, daß ihr Inneres melongenenfarbig ist*setzen sich am Bogen {Cilia7'saum) an, denn diese Stelle ist ein Band für sämt- liche Decken im Auge"^ Die Sache verhält sich hierbei so, daß die beiden Teile der ersten Decke {Sclera + Cornea) an dieser Stelle in einander übergehen und zu einer werden, und ebenso die Teile der zweiten Decke und der dritten, welche man die netzähnliche nennt. Es wird nämlich die Gestalt des Nerven, welcher sich auflöst, so wie die Form eines Netzes. Sodann setzt sich auch die Hülle, welche die Muskeln des Auges von außen umfaßt {Conjunctiva)"^^ wo 114167 ebenso an dieser Stelle an. Und auch der eisähnliche Körper seinerseits ist am Bogen {Scleralsaum) mit den ihn umgebenden Gebilden verbunden und vereint. Ferner sprossen von der zweiten Decke Fäden aus, welche den Büscheln der Haare am Auge ähneln, die man Wimpern nennt, und erstrecken sich nach der Feuchtigkeit zu *33, welche von der netzähnlichen Decke eingeschlossen wird, und verschmelzen innig mit ihr und verbinden sie mit diesen sie umgebenden Körpern. Man nennt diese Feuchtigkeit ihrer Farbe und der Konsistenz ihres Körpers halber die glasähnliche, weil nämlich die Konsistenz ihres Körpers flüssiger Glasmasse ähnelt und ihre Farbe diejenige reinen Glases ist*34. Was aber die eisähnliche Feuchtigkeit betrifft, so ist diese (noch) stärker weiß als die glasige Feuchtigkeit, in dem Verhältnisse wie Eis weißer^^s ist als Glas. Die Form dieser Feuchtigkeit ist kugelig, mit Ausnahme ihres vorderen Teiles, welcher die Hälfte der eisartigen Feuchtigkeit umfaßt '36. Ebenfalls ent- spricht auch die Gestalt der eisartigen Feuchtigkeit der Form einer Kugel, welche (aber) nach der Quere etwas abgeplattet ist. Und deshalb haben sie manche Anatomen die linsenähnliche genannt*°^, wobei sie ihre Form mit der eines Linsenkornes vergleichen wollten. Und wenn sie sich in ihrer Form derart verhält, so versteht es sich, daß sich in der Mitte an ihr ein Kreis befindet, welcher dem größten ihrer Kreise entspricht, Arab. Text Seite 46 Zeile l^ bis Seite 48 Zeile 5. * Wörtlich: „werden Dich — fördern«'. ** Oder: „sofort nach dem Tode". 3*