88 XI. Buch. — Zungenbein etc. b. Schwein. Muskeln gleich, der besondere Körper der Zunge aber nicht so. Son- dern er ist weißer, schlaffer und poröser. Wir wollen nun darlegen, welche Rolle die Zungenwurzel spielt. Da Du aber von der Kenntnis der Art und Form des lambdaähnlichen Knochens {Zujigenbeines) nicht allein für das klare Verständnis dessen, was wir in diesem Buche schon sagten, sondern auch dessen, was noch folgen soll, Nutzen ziehen wirst, da ja die Form und Beschaffenheit des lambdaähnlichen Knochens bei den Schweinen von der bei den Affen beschriebenen abweicht, so will ich zuerst darlegen, wie es sich mit der Form und Beschaffenheit dieses Knochens (bei den Schweinen) verhält. Ich sage also, die beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) kommen bis zu dessen Mittelstück heran, das ist ein Stück, das eine größere Breite besitzt als bei den Affen. Und von diesem Stücke strecken sich wieder zwei obere Rippen aus, welche parallel verlaufen, die eine nicht weit von der andern entfernt. Im Zwischenräume zwischen beiden ist ein Band, welches sie zusammenfaßt, von der Gattung der Hüllen {Fascien). Der übrige Körper des lambdaähnlichen Knochens ist Knochen. Seine beiden oberen Rippen aber, welche wir hier erwähnten, sind zwei Knorpel. An ihren Enden siehst Du zwei Bänder von ihnen entspringen {Lig. stylo-Jiyöideä). Diese gehen nicht in ihrer ganzen Länge gerade nach oben, sondern Du siehst beide in der Art der unteren Rippen, welche sich abwärts und seitwärts wenden, sich schräg nach je einer der beiden Schädelseiten wenden, analog den beiden Bändern bei den Affen, von denen ich sagte, daß sie die Enden der beiden oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Ziingeyibeines) an die beiden Enden der nadeiförmigen Fortsätze {Proc. styloidei) anheften. Nur bleiben, diese beiden Bänder im Körper der Schweine nicht in ihrer Substanz bei und heften sich auch nicht an die Enden der nadeiförmigen Knochen an, sondern sie wandeln sich zuerst in Knorpelsubstanz um, dann in Knochensubstanz, dann wieder in Knorpelsubstanz, dann zurück in Band- substanz, und setzen sich hierauf am Kopfe an und wachsen fest, neben den beiden pfriemenähnlichen Knochen {Proc. styloidei). Es fällt also die Gesamtmasse dieses Körpers, welcher den lambdaähnlichen Knochen mit dem Kopfe (Schädel) verknüpft , nicht in seinen Teilen ähnlich (gleich)* aus, so wie er bei den Affen in seinen Teilen ähnlich (gleich) ist, sondern er ist aus drei** (dreierlei) einander in den Substanzen un- ähnlichen Teilen zusammengesetzt. Das mittlere Stück ist also Knochen, die zu beiden Seiten dieses Mittelstückes liegenden zwei Teile sind Knorpel, eines dem andern ähnlich (gleich), und dann kommen, nach dem Knorpel, zwei harte Bänder. Die gesamte Masse dieses Körpers streckt sich gerundet aus, nach Art eines Nerven. Sein mittleres Stück Arab. Text Seite I20 Zeile 6 bis Seite 121 Zeile 13. * Für „ähnlich" und „gleich" bei Hunain und bei Galen dasselbe Wort. ** Sic.