I 102 XIII. Buch. — Veneu ohne begleitende Arterien. r das ist die „Blauschwarze*' {Medtand)^^^. Diese sämtlichen Venen also i an den beiden ganzen Armen haben keine Arterien, welche ihnen be- \ nachbart wären, so wie auch diejenige Vene keine hat, welche um den i Oberarm kreist, ihn umschlingt und (dabei) an den hinteren Bezirken \ so verläuft, daß sie die Gegend unter der Haut erreicht, dann hier an ; der Seite des dem Körper abgewendeten (distalen) Oberarmendes ent- lang geht, bis sie zum Vorderarm gelangtes?. Auch diese Vene also, j einschließlich ihrer sämtlichen Äste, ist ohne Arterie. Und ebenso ist . es mit den oberflächlichen Jugularvenen, samt ihren Ästen am Halse i und denjenigen, welche sich zu den Schultern erstrecken, und den; kleinen, von denen wir sagten, daß sie sich von ihren Wurzeln ab- zweigen \^ (jej. (jeni Schlüsselbein benachbarten Gegend spalten \ und verstreuen. Denn auch diese alle sind ohne Arterien. Auch wirst I Du finden, daß sich nur bei einem geringen Teil der Venen im Gesicht und am gesamten Kopfe, so viele ihrer sind, Arterien nebenher er- strecken, wie wir schon früher sagten, dort, wo wir von den Venen an: den Schläfen und von denjenigen hinter den Ohren sprachen (Vv. fa- ciales ant. et post.) 559. Und überhaupt wirst Du keine Arterien in der Nachbarschaft einer der oberflächlich unter der Haut liegenden Venen; finden, weder am Rücken, noch an den Rippen, noch an der gesamten ^ Brust und am ganzen Bauche, da unter den Venen, welche, wie gesagt,, von der Gegend der RippenknorpelendenS^" herkommen und sich mit;' denjenigen Venen verbinden, die in oberflächlicher Lage von unten nach, oben kommen (Vv. manimariae, epigastricae superficiales) keine einzige ist, in deren Nachbarschaft sich eine Arterie befände, so wie solche denjenigen Venen benachbart sind, welche in der Tiefe verlaufen und sich mit den inneren (ventralen) Teilen des senkrechten Muskels {Muse. rect. abdom.) verbinden. Denn diese haben Arterien neben sich, und ebenso liegt neben den Venen in der Tiefe, welche von oben nach unten herab- steigen (Vv. epigastricae stiperiores), eine Arterie. Während diejenigen von ihnen, welche von unten nach oben steigen {Vv. epigastricae in/.), ohne Arterien sinds"''. Desgleichen sind nahe von denjenigen Venen, welche von den Därmen zu den schlaffen Fleischkörpern {Mesentenaldriisen) hinaufgehen, und auch an den Venen am breiten Knochen, das ist das Kreuzbein, keine Arterien, mit Ausnahme derjenigen unter ihnen, welche zur Muskulatur gehen. — Was also diese Äste angeht, so ist kein ein- ziger unter ihnen welcher eine Arterie hätte. Und ebenso findest Du. daß alle diejenigen Venen, von denen wir sagten, daß sie zu den Pubes gehenund ihren Ursprung außerhalb der Muskeln haben {V. pudcndae ext.), ohne Arterien sind. Und ebenso diejenigen Venen, welche am ^ Oberschenkel unter der Haut, und diejenigen, welche am Unterschenkel I oberflächlich liegen. Denn Du findest zwar auch hier, daß nach der Arab. Text Seite 224 Zeile 9 bis Seite 225 Zeile 15.