228 Buch. — Plexus brachialis, Äste zur Brust u. zum Arm. Nachdem sich nun auch die beiden Teile des sechsten Paares mit den beiden Teilen des siebenten Paares* verbunden und vereint haben, so wie wir es vorhin beschrieben, zeigt sich dem Blick bei allen Affen ein Nervenzweig, welcher zur Hauptmasse des Schulterfleisches geht {N. circuinflexus)^'-'' Mit diesem Zweige verhält es sich wiederum so, daß an ihm entweder vom sechsten Paare so viel zu finden ist, daß es das, was vom siebenten Paare in ihm ist, übertrifft, oder daß man in ihm von beiden Paaren einen gleichen Betrag findet, ich meine vom sechsten und siebenten Paare. Denn was nach der Vereinigung und Verbindung der beiden Teile (Aste) des sechsten Paares mit denen des siebenten entsteht, sind zwei Nerven. Und einer von diesen beiden Nerven, der obere, teilt sich in zwei Äste. Und einer von seinen beiden Ästen verfolgt den Weg, welchen der Nerv von Anfang an verfolgt hatte, am hohlen vertieften Platze des Schulterblattes {Fossa subscapidaris) vorUberwandernd, so daß er zum Kopfe der Schulter gelangt, wie ich vorhin beschrieb (S. 225 N, circumßexus), und er überschreitet unterhalb des Schulterblatt- halses den äußeren Platz des Gelenkes. Der andere Ast dieses Nerven aber, welcher der höher liegende ist, vereint und verbindet sich mit dem Paare,** welches nach dem siebenten Wirbel kommt, wie wir Dir das etwas später beschreiben werden. Jetzt indessen gehe ich mit der Erörterung zu dem andern Nerven über, der von den beiden Nerven noch erübrigt, von denen ich sagte, daß sie aus den beiden Paaren zusammen hervorgehen, deren eines sich mit dem andern verbindet und vereint, ich meine das sechste und siebente Paar. Ich sage also, von diesem Nerven spaltet sich sogleich ein Zweig ab {N. thoracicus anterior), welcher zu den beiden Muskeln geht, die vom Brustbein zum Schultergelenk hinaufsteigen.7" Dann zieht er von diesem Platze aus weiter und verbindet sich auf seinem Wege vermittels eines Zweiges, der quer verläuft, mit einem andern Nerven, einem von dem auf dieses folgenden Paare. Wir werden bald von diesem Paare reden. Und nachdem sich dieser Zweig von ihm abgespalten hat, wandert er (der Nerv) weiter und setzt sich an den Oberarm an, neben der Vene hin, welche, in der Achselhöhle verlaufend, zu ihm tritt {VeJia axillaris, brachialis). Was aber den Nerven betrifft, von welchem ich sagte, er geselle sich zu dem auf den siebenten Wirbel folgenden Paare, das ist der Nerv, von dem ich bald zu reden versprach, so sproßt von ihm auf der Stelle beim Vereinigen und Verbinden ein kleiner Zweig ab, welcher die Richtung nach unten nimmt und sich in dem großen Muskel hinter der Achselhöhle {M. latissimus dorsi) zerteilt. Dann wandert er gerade weiter und kommt so zum Oberarm etwas unterhalb des Zweiges, von dem wir sprachen. Und bisweilen besitzt dieser Zweig, welcher zu dem Arab. Text Seite 314 Zeile 5 bis Seite 315 Zeile 11. * Einseitig gedacht, wie die ganze Darstellung. Vgl. auch S. 226 oben. ** Sic.