10 IX. Buch. — Nähte am Schädeldach. Pericranium. Trepanation. Arab. Text Seite 13 Zeile l bis Seite 14 Zeile 12. den Gehirn beschreiben muß. Man macht diese Präparation am besten an Affen, und unter den Affen an einem solchen, welcher ein so rundes Gesicht hat, als das beim Affen nur möglich ist. Denn die Affen mit rundem Gesicht sind dem Menschen am ähnlichsten. Hast Du Dir einen todten Affen von dieser Art verschafft, so führe zunächst zwei Schnitte, welche in gerader Linie längs über den Kopf hin führen, zu Seiten der Linie, die von dem am höchsten auf dem Kopfe liegenden Platze gerade nach der Mitte der Nase verläuft. Denn entsprechend dieser Linie liegt die Mittelnahf»^, während die beiden schuppen- ähnlichen Nähte ein wenig oberhalb der Ohren einherlaufen. Ich empfehle also diesen Schnitt zwischen den beiden Nähten anzulegen. Und ziehe zusammen mit der Haut die Masse der Schädelumfassungs- hülle {Pericraniuin) ab, um den Schädel freizulegen und so weit als möglich von allen ihm aufgelagerten Teilen zu entblößen. Damit geh so weit, bis Du zur Mittelnaht und zu den beiden Schenkeln der Naht kommst, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt. Denn an dieser Stelle gehen die Schädelumfassungshülle+7 und die dicke Meninx eine nicht unbeträchtliche, wechselseitige Gemeinschaft ein. Ganz klar wird ihre Verbindung und Gemeinschaft erkennbar an der Begeg- nungsstelle von je zwei Knochen, da ja eine Naht zwischen ihnen eingefügt ist. Hier laß vom Schädel ab und laß ihn (hier) unabgezogen und unentblößt. Danach schneide den ganzen Knochen zwischen den beiden Nähten fort. Es ist das der „Scheitelbein"-»» genannte Knochen, ein Knochen jederseits. Ihn begrenzen und scheiden vier Linien, zwei davon in der Längsrichtung des Kopfes verlaufend, und zwei in der Quere. Was die beiden in der Längsrichtung verlaufenden Linien anlangt, so sind dies die Mittelnaht und die schuppenähnliche Naht. Und die queren sind die lambdaähnliche Naht und die Kranznaht. Schneidest Du also diese Knochen fort, so wie Du das bei der Eröffnung des Schädels zu machen pflegst, mit dem Bohrer oder dem „Linse" genannten Instrumente, so siehst Du, wenn Du genau auf das achtest was sich zeigt, wie die dicke Meninx in dieser ganzen Gegend rings her auf das Gehirn herabgesunken ist, und siehst wie sie am Orte der grade in der Längsrichtung verlaufenden Naht am Schädel anhaftet. Und wenn das Tier außerdem schon sehr alt ist, so siehst Du auch das Stück der dicken Meninx, von welchem ich sagte, es sei auf das Gehirn herabge- sunken, von ihrem mit der Mittelnaht verwachsenen Teile aus stark 49 ab- fallen. Ebenso siehst Du, wenn Du den ganzen Teil des Schädels hinter der Naht, welche dem L der griechischen Schrift ähnelt, fortschneidest, nach- dem Du an dieser Stelle die Meninx in ihrem Zusammenhange mit dem Schädel erhalten hast, alle übrigen Abschnitte der Meninx von dem Teile an der Naht aus abfallen. Dies ist nun aber nur der erste präparatorische