X. Buch. — Schichten d. Bulbus. Muse, retractor. 28 ihr liegende Decke an. Manche bezeichnen sie (diese Hülle) übrigens nicht als Hülle, sondern als Deckeebenso wie sie die übrigen Decken benennen, welche dem Auge angehören. Bezüglich der Namen möchte ich Dir hier raten was ich Dir stets empfehle, nämlich, ihnen keine große Wichtigkeit beizumessen *. Vielmehr sollst Du die Namen, da nun einmal doch notwendigermaßen die Bedeutung der Dinge nur aus den Benennungen erkannt wird, in derselben Weise anwenden, wie die große Masse der Ärzte es tut. Alle diejenigen nun, welche Schriften über Anatomie verfaßten, haben jede einzelne, die feuchten Körper im Innern des Auges verwahrende Schutzhülle Decke genannt. Und da nun die- jenige Decke, welche an der vorderen Fläche dieses ganzen Kreises liegt, von dem wir sprachen, Horn gleicht** — Du mußt also hierin dem Brauche der Anatomen folgen. So lange nun diese Decke um die nach ihr, nach innen zu, folgende ausgebreitet bleibt, welche die dem flüssigen Glase ähnliche Feuchtigkeit {Corpus vitreum) und die hagelkorn- ähnliche Feuchtigkeit {Linse)'^°^ umschließt, so lange erkennst Du nicht richtig, welches ihre Farbe ist. Wird sie aber von ihr abgetragen, so sieht man, daß sie weiß*** ist. Doch verfahre so damit erst etwas später, wenn Du alleMuskeln, die das Auge umgeben, präpariert haben wirst. Diese Muskulatur ist klein und ist an der Wurzel des Auges ein einziger Muskel welcher den Nerven rings bedeckt. Und der Muskel besteht entweder aus drei mit einander vereinigten Muskeln, oder aus einem einzigen von drei Abteilungen. Mitunter meint man auch, daß es nicht drei Abteilungen sind, sondern deren zwei Hast Du diesen Muskel vom Nerven rings herum abgetragen, so geh an die übrigen Muskeln und entferne das Fett, welches sich zwischen ihnen befindet, und lege sie frei. Falls eine dünne Hülle zurückbleibt, welche Teile dieser Muskeln umgiebt, so löse diese gleichfalls ab, damit der grade Verlauf der Faserzüge aller einzelnen Muskeln sichtbar werde. Denn diese Faserzüge sind es, welche Dich leiten beim klaren Sondern und Abscheiden der einzelnen Muskeln von einander, wenn Du die Muskeln nach ihren beiden Köpfen hin wirst spannen müssen, ich meine den Kopf, welcher sich an das Auge ansetzt, wenn er in eine Sehne über- gehend endigt, und denjenigen Kopf'°5j welcher diesem in entgegen- gesetzter Richtung gegenüber liegt und welcher der Anfang jedes ein- zelnen Muskels ist, derjenige, welchen Du von seinem ersten Ur- sprünge abgetrennt hast, als Du das Auge aus der Grube im Schädel herausschnittest, welche das Auge rings umgab, als es sich in seinem natürlichen Zustande befand. Hast Du also jene Stelle aufgefunden, nach Arab. Text Seite 37 Zeile 4 bis Seite 38 Zeile 9. * Vgl. Vorbem., zur No- menclatur. ** Textlücke. Erg.: „so nannten sie sie die homähnliche, während die vorher erwähnte dünne, äußere Hülle eigentlich keine wahre Schicht des Auges ist" etc. *** Sic.