289 Kommentar No. 286—293, zu Seite 80—83. ;TT. XP- M°P- 568 f.). Die Muskeln, welche „ihre Köpfe unten haben", sind nicht nur der M. crico-arytaen. post. et lat, sondern auch der M. thyreo-arytsenoideus, denn dieser inseriert etwas höher als er entspringt (S. 75/76). Vgl. a. No. 252. Aus ästhetischen Rücksichten, wie es oben hieß (S. 78). epiq)OU(; 16 Kai xoipo^? . . . TriGrjKiuv fäp ouöev eqpriv öeTcrGai iriv dvaTO)Liriv (FT. t. rrpoYiv. Trp. 'Ettiy. XIV 627. Dort wird aber als Grund angeführt, die Experimente zur Untersuchung der Phonation versprächen besseren Er- oig, wenn sie an Tieren mit starker Stimme angestellt würden). — Die Grausamkeit der alexandrinischen Arzte, welche lebende Men- schen seziert haben sollen, ist später in eine Hypersensitivität umge- schlagen. Für Galen war die Erinnerung an den leidenden Menschen, welche das Bild des vivisezierten, menschenähnlichen Affen in ihm wach rief — denn nichts anderes verstand er unter „Häßlichkeit des An- blickes", vgl. No. 281 — schon Anlaß genug, andere Tiere als Material zu wählen. Es ist sowohl von den einzelnen Muskelästen des Nerven als auch von seinem Stamme die Rede. Korrekt nicht übersetzbar, weil wieder derselbe Ausdruck für „Nerv" und „Nerven". Oder „bei der Bildung der verschiedenen Arten von Tönen mit- zuwirken". Der Kehlkopf „ist zwar das wichtigste Stimmorgan, aber nicht das einzige." (TT. xP- MoP- VII, III 525). Stimmbildner, cpuuvr|TiKd, sind im Kehlkopf und in der Luftröhre zunächst die Knorpelscheiben, welche vibrieren, oti b' 6 xovöpog omoq ecTTi tö irpOuTOV Tfj*; qpujvfiq öpYttVOV, 6 XctpufS öeiKVu(T6(JU . . . ^aXicTia (ibid.) Materie der Stimme, uXr|, ist die aktiv ausgeatmete Luft (ibid. 526). Die Trachea bereitet die Töne vor, irpoppuejUiZei xe Kai irpoTrapacrKeudiei (ibid. 525). Im Kehl- kopf wird der Luftstrom durch die Glottis eingeengt, und zwar muß diese Verengerung allmählich geschehen und von ebensolcher Erweiterung gefolgt sein, wenn ein Ton entstehen soll (ibid. 561/62). Das Gaumen- gewölbe wirkt als Resonanzboden (ibid. 526). Vgl. No. 323. Bei Erwei- terung des Kehlkopfes wird der Ton tiefer, und umgekehrt. Vgl. a. Goldbach 1. c. S. 25—30. Die Mm. crico-thyreoidei verengern den Larynx (TT. xP- MOp- VII, III 556, 558). Die Mm. thyreo-hyoidei erweitern den Kehlkopf in seinen oberen Abschnitten (TT. xP- Mop. VII, III 559). Die Mm. thyreo-pharyngei verengern den Kehlkopf (TT. xP- MoP- wii, 111557,559). "9" Im Vorhergehenden war nur an die Insertionsflächen der Mm. 5 sterno-thyreoidei und thyreo-hyoidei gedacht. Die Crico-thyr. und 1 Thyreo-phar. kommen hier nicht in Betracht, weil sie an den Knorpel- r rändern ansetzen. Die Mm. sterno-thyreoidei wurden oben^als „doppelt" beschrieben. ^ Auch die Mm. sterno-hyoidei fanden schon Erwähnung. An anderer ? Stelle gibt Galen nur vier Muskeln im ganzen an, und zwar einschließ- i lieh der Sterno-hyoidei. Und von diesen letzteren heißt es wiederum Galen, Deutsch. I9