XIV. Buch. — Sympathicus. Ganglien. 198 Arab. Text Seite 273 Zeile 1 bis Seite 274 Zeile 7. dieser Muskel den schildähnlichen Knorpel nach oben zieht, und durch den Zug an diesem den Kehlkopf, so zieht der Muskel, welcher vom schildähnlichen Knorpel zum Brustbein geht, den schildähnlichen Knorpel und auch den Kehlkopf nach unten. Und Schädigung und Störung fallen nur entsprechend dem Nutzen jedes einzelnen Muskels aus.^34 Und dieses ist ein Umstand, dessen Du Dich bei ihnen allen insgesamt er- innern mußt. Wenn Du die Dinge am Kehlkopf betrachtet hast, so bleibt Dir danach der am Halse noch erübrigende Nerv anzusehen von denen, Vielehe vom Gehirn in der Richtung nach unten herabkommen. Das ist der Nerv, der durch das Loch austritt, welches den steinähnlichen Knochen durchsetzt {Nervus sympathicus, nach Galen). 593 Mit diesem Nerven geschieht es so, daß er sich schon gleich zu Anfang mit anderen Nerven vermischt, wie wir es beschrieben, und ihn fassen Hüllen, die ihnen allen gemeinsam sind. Deshalb meint man alsobald von diesem Nerven, er sei ein Teil (Ast) vom sechsten Paare. Etwas ganz besonderes zeichnet diesen Nerven aus, nämlich ein kleiner Körper, welcher sich auf ihm bildet {Ganglion syvipathicuni) und dem festen, eingedickten Dinge ähnelt, wel- ches auf den Sehnen entsteht {Ganglion). Dieser Nerv ist nämlich klein, und wenn Du ihn betrachtest, so meinst Du, er habe nun zugenommen und sei stärker geworden durch diesen Körper, welcher dem festen, ein- gedickten ähnelt. Denn Du siehst nicht, daß dieser Körper als Körper auf einem andern Körper hervorwächst. Wenn Du nämlich diesen Körper abschabst, so bist Du nicht imstande, den Nerven für sich allein gleichmäßig übrig zu lassen, sondern Du meinst, daß dieser Teil von ihm, welcher dem festen, eingedickten ähnelt, von ihm aus erzeugt werde, aus der Dicke der gesamten Substanz des Nerven ^^s. Diese Verdickung nun ist etwas, was diesem Nerven am Beginn des Halses und wiederum weiter unten widerfährt, an dessen Ende, an der Stelle, an welcher dieser Nerv in die Brust einfällt ^36. Und es versteht sich, daß dieser Nerv in einem jeden seiner Abschnitte, wenn diese Verdickung an ihm aufgetreten ist, dicker wird, als er in dem Abschnitt vorher gewe- sen war. Dieser Nerv also wandert in der Brust nach unten einher, gelangt zu den Rippenwurzeln und vermengt (verflicht) sich mit den Nerven in den Zwischenrippenräumen {Nn. intercostales). Wünschest Du zu sehen, wie er sich vermengt, so wird es Dir durch diese Arbeitsweise möglich werden, das an ihm zu betrachten. Trage von einer einzelnen Rippe, welche es nun sei, die sie umgebenden Gebilde ab, und zwar ge- schehe das Abtragen an denjenigen ihrer Teile, an denen dieser Nerv, von welchem wir sprechen, in der Längsrichtung des Tierkörpers über die Rippe hingestreckt erscheint. Du kannst nun die Rippe so entblößen,