Tränendrüsen. Recti, Obliqui. 29 Arab. Text Seite 38 Zeile 9 bis Seite 39 Zeile 14. welcher hin Du den gesamten Muskel ziehst und streckst, so wird Dir nunmehr die Sachlage, was die Sonderung des Muskels betrifft, wie Du ihn am leichtesten von den ihm anhängenden Teilen frei machst, klar und deutlich, und Du wirst ihn im Einzelnen betrachten, an welchem Platze er sich anheftet, sobald er sich verändert und zur Sehne wird. So wie Du nun zwischen den Muskeln Fett findest, so findest Du zwischen ihnen auch schlaffes Fleisch^" (Drüsengewebe), in dessen hohlem Innern eine etwas zähe Flüssigkeit ist, nach Art des Eiweißes. Ferner wirst Du hier ein Gebilde von länglicher Form finden, hohl, einer Vene ähnelnd, wenn sie von Blut leer ist, welches von jenen beiden Gebilden schlaffen Fleisches aus seinen Ursprung nimmt. Denn dieses schlaffe Fleisch, das heißt die Drüsen {Tränendrüse?!), besteht in den meisten Fällen aus zwei Fleischkörpern oder Drüsen. Ebenso ist es auch mit dem venenähnlichen Gebilde {Ausführungsgang), dessen Ursprung aus jenem ein doppelter ist. Und diese beiden Gefäße er- gießen die in ihnen enthaltene Flüssigkeit in die Hülle, welche die Muskeln des Auges umkleidet und sich an sie anheftet, aus zwei ihnen ange- hörenden Mündungen, deren Durchmesser sich der Wahrnehmung so groß kundgibt, daß in jede von ihnen eine Schweinsborste eingeführt werden kann Keiner der Anatomen erwähnt diese beiden schlaffen Fleisch- körper oder Drüsen, noch die beiden Gefäße, welche von ihnen austreten, ebensowenig wie sie das Loch^°7 erwähnen, welches sich in den beiden Augenlidern findet {Tränenpunkt). Präparirst Du nun jene Muskeln und sonderst sie von einander, wie ich Dir das beschrieb, so findest Du, daß jeder von ihnen in eine feine Sehne ausläuft, welche jedoch dicker ist als die Hülle, und sich nahe vom Kranze anheftet, von dem ich sagte, daß an ihm die Hülle ihr Ende findet, welche die Knochen umkleidet {Periost -1- Conjunctiva), nur daß diese Hülle umgekehrt sich wirklich*"^ am Kranze selbst ansetzt, während die Endigung jeder dieser Sehnen hier (nur) nahe herankommt. Die eine von ihnen tritt von den oberen Bezirken her zum Auge, die andere liegt dieser gegenüber. Und der eine von diesen beiden Muskeln, und zwar der größere von ihnen, zieht das Auge nach oben, der andere zieht es nach unten. Sodann sind hier noch zwei andere Muskeln, von denen je einer sich nahe an einem der beiden Augenwinkel in derselben Weise anheftet. Der eine der beiden zieht das Auge nach der äußeren Seite, der andere zieht es nach der inneren, in der Richtung zur Nase. Diese vier Muskeln nun {Recti) versetzen das Auge in geradlinige Bewegungen.^ Ferner gibt es am Auge noch zwei andere Muskeln (ö^/z'^z^z), welche ihm schräg neigende Bewegungen mitteilen, man möchte sagen auf einem Kreisbogen^°9, Dies nämlich dadurch, daß sie das Auge rings schräg umfassen, sich also