XXVI Eialeitung. — Anatomie des Menschen eine unerfüllte Forderung der Alten. sammenflicken, wie man wohl behauptet hat. Wenn Galen rät, den Kehlkopf am Schwein, den ersten Halswirbel und die aus diesem aus- tretenden Nerven am Bären, die Nerven des Platysma myoides und des Herzens am Elefanten zu präparieren, gewisse feine Venen der Bauch- wand aber an dickblütigen Tieren wie Hund und Löwe, den am Halse nach oben zurücklaufenden Kehlkopfnerven beim Strauß zu betrachten, die Lage der Placenta und Nabelschnur an der Ziege u. s. f., so bedeutet ihm das selbstverständlich nicht, daß alle diese Teile nach seiner Meinung denen des Menschen mathematisch gleichen, sondern nur, daß der Atlas beim Bären relativ sehr groß sei und daher besonders instruktiv, desgleichen der Kehlkopf beim Schwein, der Nervus recurrens beim Strauß und so fort. Man sollte sich bei der Bewertung der Galenischen Anatomie vor einer Verwechslung mit dem Buche „Vom Nutzen der Körperteile des Menschen" hüten. Es will uns so scheinen, als sei diese Verwechslung mitunter gemacht worden und habe zum guten Teil die Tradition genährt, Galen habe eine „Anatomie des Menschen" schreiben wollen. Der Titel jener Schrift, welche in der Tat stets die Hauptquelle für „galenische Ana- tomie" gebildet hat, berechtigt nur scheinbar zu einem solchen Schlüsse. Das Werk „Vom Nutzen der Teile" ist zwar auf anatomischen Grundlagen aufgebaut, selbst aber ein physiologischer Traktat. Um den Nutzen, d. h. die Funktion der Teile zu verstehen, genügt es im Sinne der Alten, den Bauplan, die KaiacTKeuri zu kennen, mag auch die Form des Or- ganes beim Individuum noch so sehr differieren. Und in diesem Sinne hatte Galen allerdings ein gewisses Recht, vom Nutzen der „Teile im Körper des Menschen" zu sprechen. Bei alledem würde es ein Irrtum sein zu glauben, Galen sei sich, einen so weitgehenden Ersatz er auch im Affen und verwandten Tieren gefunden zu haben glaubte, nicht bewußt gewesen, wie wünschenswert, ja wie so recht das eigentliche Ziel der Anatomie es sei, die Zergliederung auf menschliche Kadaver zu erstrecken. Viele alte Arzte waren sich dessen bewußt. Wie ein häufig und immer wieder aufgenommener Faden zieht sich dieses Desiderium einzelner durch die Geschichte der alten Anatomie. Die alexandrinischen Lehrer der angeblichen „Anatomie des Menschen" ptolemäischer Epoche lebten in der späteren Tradition fort. Danach kam Celsus und stellte mit aller Deutlichkeit die Forde- rung nach „Anatomie des Menschen" auf. Zweifellos vergebens. Das am Schlüsse seines ProÖmium Gesagte ist kein Beweis, daß irgend jemand zu seiner Zeit in der Tat menschliche Kadaver zergliedert habe. Celsus gibt in seiner Einleitung zur Medizin einen Überblick über das Lehr- system, wie es seiner Meinung nach sein soll,' nicht einen Bericht über die in Wahrheit befolgten Methoden. Was Galen betrifft, so » rationalem quidem puto medicinam esse debere ... incidere . . . vivorum Corpora, et crudele, et supervacaneum est: mortuorum, discentibus necessarium; nam