vom neunten Buche, nach dem Arabischen. LIX Keltern herauskommen, von denen manche von äußerster Dünne (Enge) sind, so daß nicht einmal das Haar in sie eindringt, und manche dicker. Und Du wirst sehen, daß die Venen, welche aus der kleinen Kelter herauskommen, die an die Oberfläche angrenzt, sich zerteilen und zerstreuen an den Teilen des Gehirnes, welche dieser Kelter benach- bart sind, das sind die Teile, welche an die Oberfläche angrenzen. Und was die Venen betrifft, welche aus der tiefen Kelter herauskommen, das sind die größeren, so wirst Du sehen, daß sie sich zerspalten und zer- streuen im gesamten hinteren Teile des Gehirnes, das ist der Teil, welchen manche „Gehirn des Hinterhauptes" nennen, und an seinem vorderen Teile. Und bevor sich diese Venen in den Körper des Gehirnes selbst einsenken, wirst Du klärlich sehen, daß sie von den Venen heraus- kommen, welche in den beiden Hüllen des Gehirnes sind, wenn es Dir nicht widerfährt, daß Du sie schon zerrissen und zerfetzt hast. Den hinteren Teil des Gehirnes benennen die Griechen mit verschiedenen Namen. Dir steht es frei, ihn zu benennen mit welchem von ihnen Du willst. Die Venen, welche von denjenigen Venen absprossen, die zur Kelter heraufsteigen und welche zu diesem Teil kommen, gehen auf der Naht einher, welche dem L in der Schrift der Griechen ähnelt. Die Venen wiederum, welche aus der Kelter selbst herauskommen, deren aller Decke (Wand) ist in Wahrheit die Decke der Venen, und sie ist in ihrer Gestaltung gleich der Decke der Venen, welche im gesamten Körper des Tieres sind. Was das Gehirn selbst betrifft, das ist das- jenige, welches manche das „vordere Gehirn" nennen, so kommt zu ihm das Blut in der dicken Hülle selbst. Und diese Hülle ist in der Tat in der Mitte des Gehirnes gelegen und schneidet das Gehirn gleichmäßig in zwei Hälften. Und von dieser sprossen wieder sehr viele wahre Venen ab in ihrer ganzen Länge, welche zu beiden Teilen des Gehirnes wandern, ich meine den rechten Teil und den linken Teil, das sind Venen, die alle klein sind außer zweien; eine von den zwei ist die Vene, deren Ursprung von der Kelter ausgeht und deren Wanderung nach vorn geht, und ihre Bahn geht in der Tiefe in der ganzen Länge des Kopfes. Ich werde Dir binnen Kurzem beschreiben, wie der Weg dazu ist, daß man diese Vene findet. Und die andere ist viel größer als diese und sie ist dem Platz der Kelter nicht nahe und auch nicht fern von ihm, sondern sie gehört zu den Dingen, welche dem Mittelplatze des gesamten Gehirnes am nächsten benachbart liegen. Mit meinen Worten „das ge- samte Gehirn" meine ich das aus den beiden Teilen des Gehirnes, dem vorderen und dem hinteren, zusammengesetzte. Diese Vene also senkt sich in die Tiefe in der Richtung nach unten und teilt sich dort in viele Teile; sie zerteilt sich nicht sogleich wenn sie aus der Hülle hervortritt, sondern nachdem sie ein wenig einhergegangen ist. Alle diese Dinge also siehst Du augenfällig, bevor Du etwas vom Gehirn zergliederst.