Kommentar No. 696—702, zu Seite 223—225. 354 696 Vgl. No. 685. Die gleich folgende Angabe, daß sich ein Ast vom Cervicalis VI zur oberen Schulterblattgegend begebe, ist Lapsus. TT. veup. II 851 wird gesagt, ein Ast des Cervicalis V nehme diesen Weg, d. h. zum uipnXöv rng dijUOTrXdTri?. In der Tat kommen, beim Menschen wenigstens, der Nervus dorsalis scapulae und der N. supra- scapularis vom Cervicalis V. ^97 „Kopf" scheint hier nicht, wie sonst, das Akromion zu bedeuten, sondern den ganzen oberen Abschnitt bezw. Rand des Schulterblattes. Weiter unten wird auch von einem dieser Nerven gesagt, er gehe zum Rande des Schulterblattes hinauf, D. h. kleiner als der vorher erwähnte, aus dem Cervicalis V stammende. Der erste Wurzelast des Phrenicus soll aus dem Cervi- calis IV kommen und der schwächste von allen sein. Vgl. No. 685. ^99 Hier, wie auch im Folgenden, ist „Hals des Schulterblattes" offenbar der Processus coracoideus. Man möchte annehmen, daß auch im Original auxnv Tf\<; uj)ao7TXdTri5 stand, denn für das sonst von G. ge- brauchte dYKupoeiörii; dTTOcpucri^ hätte IJunain zweifellos einen charakte- ristischeren Ausdruck gefunden. 7°° Die Spina scapulae. Der Ausdruck „Auge des Schulterblattes" kommt bei G. nicht vor, wohl aber war er den Arabern geläufig. Vgl. Ibn-al-Abbäs und Avicenna bei de Koning 1. c. Der Sinn des Terminus erklärt sich TT. XP- MoP« XIII, IV, 121, wo gesagt wird, die Spina scapulae schütze die Brust auf der Rückseite als Propugnaculum, weil dort keine Augen seien, die eine herannahende Gefahr wahrnehmen könnten (gleichfalls zitirt bei de K,). Obwohl also die Vermutung nahe liegt, daß die Worte „das ist diejenige, welche man das Auge nennt", zu den erläuternden Einschiebseln des arabischen Übersetzers gehören, so ist doch nicht auszuschließen, daß der seltsame Terminus in späteren Jahren auch von G. schon gebraucht wurde. — Nach Vesal bedeutete „Auge" sowohl die Spina als auch den Proc. coracoideus (Fabr. corp. hum. ed. 1543 S. 167/68). In der Londoner Handschrift findet sich die Figur xi (0- Ini Original war wohl ein einfaches Dreieck gezeichnet V ay = Coracoid- fortsatz, aß == Spina scapulae, ß = Acromion, yß = Ligamentum coraco- acromiale. Übrigens enthält die Zeichnung, so wenig auch Zweifel darüber herrschen können, was G. damit wollte, einen Anschauungs- fehler. Denn wenn ß „das Acromion selbst" sein soll, und a der Winkel, in welchem der Nerv eingebettet ist, so stellt aß natürlich nicht das Ende der Spina dar, wie G. angibt, sondern ihren Durchschnitt. 70=» Muse, supraspinatus und Muse, infraspinatus. Es läßt sich nicht entscheiden, ob G. die beiden hier als anatomische Einheit angesehen haben will, da im Arabischen für „Muskel, Muskulatur" wiederum das Substantiv steht, welches bald als Kollektiv, bald als Singular gebraucht wird. Gewöhnlich werden die genannten Muskeln bei G. als getrennte Individuen charakterisiert. So TT. huujv dv. XVIII B 971/72, TT. XP- MOP- XIII, IV 135-