XLV Galen. beschränkten Verwendbarkeit der anatomischen Schriften Galens ihre vielfach schwer verständliche Darstellung trägt. Allein daß dieser Mangel nicht die ausschlaggebende Ursache gewesen sein kann, entnehmen wir daraus, daß es später möglich war, einen guten Teil der galenischen Lehren auf dem Umwege über die morgenländischen Literaturen zurück- zuholen. Will man dem Anatomen Galen gerecht werden, so wird man gut tun, ihn von seiner übrigen Forschung und nur allzu oft bloßen Spekulation abgelöst zu betrachten. Es ergab sich uns schon in an- derem Zusammenhange ein Anlaß, darauf hinzuweisen. Wer wollte leugnen, daß Galen durch die hartnäckige Rechthaberei, mit der er sein System der Heilkunde verfocht, auf die Wissenschaft seiner und der folgenden Zeit vielfach nachteilig gewirkt hat. Der Einwand, den man hiergegen erheben mag, die Epigonen seien ja nicht genötigt gewesen, ihm alles zu glauben, da Galen kein Priester war und die Wissenschaft kein Dogmenbuch, ist freilich für spätere Epochen der Forschung berechtigt und schließt für diese einen gewichtigen Vorwurf ein, kommt ihm selbst aber doch nur halb zu gute. Es kann nicht jede Generation und jeder einzelne das ihm von den Vorgängern überkommene Lehrgebäude von den Grundmauern aus prüfen. Und ein Forscher von seinem Ansehen mußte sich sagen, daß das Wort um so sorgfältiger abgewogen werden soll, je schwerer es mit der Zunahme des wissenschaftlichen Namens wiegt. Wenn jemals ein Vielgelehrter die eigene Autorität bis zur Neige aus- gekostet, durch beständiges Erlassen wissenschaftlicher Dekrete die nach Unabhängigkeit ringende Forschung eingeschüchtert, die Opponenten scheel angesehen, zur Seite gedrängt und selbst geschmäht hat, so war es sicherlich der Pergamener. Hätte es dazumal viele aufstrebende Ta- lente gegeben und hätte die Stunde der hellenischen Kultur nicht bereits geschlagen, so würde der unmittelbare Schaden der galenischen Unduld- samkeit freilich größer gewesen sein als er in der Tat war. Nun aber trifft der Vorwurf, so berechtigt er für Galens Medizin ist, seine Ana- tomie doch nur bedingt. Denn so wenig sich Galen auch hier ent- halten kann, stolz an die eigene Brust zu schlagen und die Richtigkeit seiner Lehren selbst zu beteuern, es steht doch daneben immer wieder die eindringliche Mahnung, der Schüler solle sich durch eigenes Nach- sehen überzeugen; eine Mahnung, die schwerlich so sehr aus dem Be- dürfnis entsprang, sich seine Nachweise von andern bestätigen zu lassen, als aus der richtigen Erkenntnis, daß in der Naturbeobachtung das eigene Wahrnehmen durch nichts zu ersetzen ist, da es an Stelle der bloßen Lehre das sinnliche Erlebnis bringt, das bleibende Er- innerungsbilder schafft und allein imstande ist, in fruchtbaren Gedanken fortzuzeugen. Aber wir haben in der Unterscheidung noch weiter zu gehen und auch innerhalb der Anatomie Forschungsarbeit und Theorie auseinander-