Vierzehntes Buch. Das vierzehnte Buch von der Schrift des Galen über die anatomische Zergliederung. Es wird darin die Anatomie der vom Gehirn ent- pringenden Nerven erörtert. Fürwahr, so sagt er, die Präparation der Nerven ist ein mühsames und schwieriges Ding, und zwar aus vielen Gründen. Darunter der Um- stand, daß eine gründliche Betrachtung der aus dem Gehirn und Rücken- mark entspringenden Nerven nicht angeht, ohne daß Du die Knochen, welche ihre Ursprungsstellen umgeben, so weit als nötig fortschneidest. Wenn wir aber diese Knochen abschneiden, und wenn uns auch die übrigen Teile des Nerven, die außen an ihm herumliegenden, erhalten bleiben und weder zerschnitten noch zerrissen werden, ich meine die Teile, welche von der dicken der beiden Meningen des Gehirnes und Rückenmarkes ausgehen, so bleibt er uns* doch nicht unversehrt inmitten dessen, was sich nach Art der das Baumholz umgebenden Rinde ver- hält, wenn er auch nicht zerschnitten oder zerrissen wurde, da sich seine Wurzel, seine Einpflanzungsstelle in einem weichen, zarten Körper be- findet, ich meine im Gehirn und Rückenmark. Da ist ferner die Tat- sache, daß diejenigen Nerven, welche sich in der Muskulatur verteilen, das Fleisch des Muskels verhüllt und deckt. Weiter, daß viele von den Nerven wegen des sie umwachsenden Fettes dem Blicke entgehen. Ferner, daß die Isolierung mancher Nerven nur mit äußerster Mühe ge- lingt, und zwar wegen ihrer Vermengung mit anderen Nerven. Sodann, daß viele Nerven infolge ihrer Kleinheit dem Blicke schwer zugänglich sind, besonders in Körpern von Affen. Ich glaube deshalb, daß viele Anatomen in Hinsicht der sehr kleinen Nerven, wenn sie sie nicht auffanden, einfach dem Besten und Bequemsten nachgingen und das annahmen, was andere gesagt hatten**, ohne diese Nerven mit eigenen Augen gesehen zu haben. Manche von ihnen haben auch ganz unsinnige*** Angaben darüber gemacht. Indessen liegt die Sache mit den Irrtümern jener Leute ganz klar, insofern sie flüchtig präpariert hatten, da sie ja doch bei der Aufzählung der Nerven manche Arab. Text Seite 228 bis Seite 229 Zeile 3. * Möglicherw. fehlen einige Worte, der ganze Satz ist in beiden Hsr. stark verdorben. ** „was — hatten" fehlt in den Hsr. *** Oder „unzureichende, ungenügende".