X. Buch. — Sekretionsdrüsen. Lingualis, Glosso-pharyngeus. 56 Arab. Text Seite 77 Zeile 1 bis Seite 78 Zeile 5. zur Erzeugung irgend einer Flüssigkeit geschaffen ist, von der das Tier einen Nutzen zieht ^^s. Denn dies trifft bei ihnen ganz allgemein zu. Auch ist die Natur dieses für die Erzeugung von Flüssigkeit bestimmten schlaffen Fleisches {Sekretionsdrüsen) eine andere als die Natur desjenigen schlaffen Fleisches'«^, welches als Halt und Stütze für die Gefäße an deren Teilungsstellen angebracht xsX {Lymphdrüsen). Auch das will ich später beschreiben. Jetzt aber mußt Du Dein Augenmerk darauf richten, daß an der Zunge Arterien sind, welche Du, wenn Du sie an ihrem Umfange ver- gleichend mißt, weit mächtiger findest, als diesem von Rechts wegen zu- kommt. Sodann gibt es an ihr auch mächtige Venen, nur sind ihre Arterien, wie beschrieben, weit stärker, als ihr (der Zunge) Umfang rechtfertigt. Und ferner sind an (in) ihr weiche {sensible) Nerven, und auch deren Abmessungen sind viel bedeutender als die Masse der sie (die Zunge) umkleidenden Decke es rechtfertigen^'7^ in welcher sie sich verteilen. Denn diese Nerven verteilen sich nur in der Decke, welche die Zunge umgibt, ohne zu den höheren Abschnitten des Mundes hinaufzusteigen. Diesen Abschnitten aber sind gleichfalls sehr feine Nerven eigen, die speziell zu ihnen gehen, nicht von der Wurzel des nämlichen Nerven aus, welcher zu der die Zunge umgebenden Decke {Schleimhaut) tritt. Das Maß dieses weichen Nerven also {N. lingualis) geht ganz erheblich über das Maß dessen hinaus, was der Zungen- umkleidungsdecke von Rechts wegen zukommt. Was aber den eigent- lichen Körper der Zunge speziell anbetrifft, so befindet sich an (in) ihm ein sehr kleiner Nerv, welcher einen solchen Grad von Kleinheit er- reicht, daß er sämtlichen Anatomen entgeht, so daß sie ihn nicht kennen. Dieser kleine Nerv der Zunge {N. glosso-pharyngeus) setzt sich hin-: wiederum (umgekehrt) nur an ihre Wurzel an, verwächst mit ihr und zerteilt sich gerade an diesem Platze, ohne sich nach vorn hin auszu- dehnen, so weit das der Wahrnehmung zugänglich ist. Bei der Be- schreibung der Anatomie der vom Gehirn entspringenden Nerven werde ich ihn nochmals zur Sprache bringen. Jetzt aber hast Du alles an der Zunge gehörig betrachtet, und so bleibt noch die Speiseröhre, der Kehlkopf und die Luftröhre. — Trenne die Teile um sie herum ab und schneide dann die Brust der Länge nach von oben nach unten auf. Der Schnitt, den Du an ihr führst, soll über ihre knorpligen Teile laufen, wie ich Dir das bei der Präparation der Atmungsorgane beschrieben habe"^ Hieraufziehe einen quer verlaufenden Schnitt und trenne den schwertähnlichen Knorpel {Processus xiphdideus) von den an ihn ansetzenden Organteilen. Danach klappe das Brustbein nach oben um. Denn dadurch bist Du in der Lage, den Zusammenhang der Zungenumkleidungsdecke {Schleimhaut) mit der