LIII Inhalt der sieben Bücher. o-alenischen Wissens bisher nicht Bekanntem, enthalten, sei nur das Wich- tigste davon kurz zusammengefaßt. Die Anatomie des Gehirnes und Rückenmarkes bringt eine Anzahl von- teils neuen, teils in besonderer Versuchsanordnung angestellten Ex- perimenten, und zwar am Gehirn besonders Versuche von Anschneidungen der einzelnen Ventrikel am lebenden Tier zur Ergründung der vitalen Bedeutung der einzelnen, und lokale Kompressionen mit gleichzeitiger Beobachtung allgemeinerer Ausfallserscheinungen und des Gesichtssinnes. Die Anatomie der Gehirnnerven zahlreiche Ergänzungen, von denen, jedoch nur als Beispiel, die genauere Darstellung der Sympathicusver- ästelung erwähnt sei, und von vivisektorischen Experimenten die Durch- schneidung des Glossopharyngeus, Opticus und Oculomotorius. Das Kapitel vom Auge, nach Inhalt und Bedeutung für die Medizingeschichte eines der ergiebigsten, bietet dem speziellen Kenner viele interessante Bereicherungen: so die Beschreibung des Lidhebemuskels, die Schichten- zerlegung der Hornhaut mit dem Nachweise der Conjunctiva corneae, die treffende Charakteristik der vorderen und hinteren Augenkammer, Beschreibung der hinteren Linsenkapsel, die Erkenntnis der Einheit der Uvea, der Membrana hyaloidea, sowie vieles zur ophthalmologischen Nomenklatur. In der Beschreibung der Rückenmarksnerven bildet die mühevolle Untersuchung des Plexus brachialis und Plexus sacralis ein Novum, wenn auch das Ergebnis im Sinne des modernen Anatomen nicht groß ist. Die Darstellung der Intercostales hat Fortschritte ge- macht, die der oberen Halsnerven und in Verbindung damit die der Muskulatur der Atlasgegend, der Phrenicusursprünge ist durch Details bereichert. Die Mesenterialnerven werden erwähnt. Von her- vorragendem Werte ist die Anatomie des Kehlkopfes und der be- nachbarten Teile. Prinzipiell deswegen, weil Galen einmal die Schil- derungen der Organe, wie sie sich bei verschiedenen Tieren, hier beim Schwein und Affen, verhalten, scharf-voneinander trennt. Doch auch im einzelnen ist dieser Abschnitt fruchtbar an Resultaten. Die Wirkung der verschiedenen Muskelpaare des Kehlkopfes wird genauer gewürdigt als in den älteren Schriften, dabei den Musculi inter-arytaenoidei die ihnen gebührende Rolle beim Glottisverschluß zugeteilt, eine Reihe von Experimenten geschildert etc. Hier kommt überhaupt den zahl- reichen Einzelangaben über das Wesen der Stimmbildung eine besondere Bedeutung zu, da sie zusammengefaßt als ein teilweiser Ersatz für das ver- lorene Buch „Von der Stimme" gelten können. Vom Nervus laryngeus recurrens, dem nachzuspüren Galen nie müde wird, ist des längeren die Rede, mit dem Ergebnis, daß Galen die Faserbündel feststellen zu können meint, welche jenem Nerven im Vagusstamme in der direkten Fortsetzung entsprechen. Das angiologische Kapitel ist durch tech- nische und andere Detailangaben bereichert, doch enthält dieser Ab- Galen, Deutsch. 2