For. intervertebralia. Venen d. Markes u. s. Meningen. Durchschneidung am leb.Tier,Technik. I9 Arab. Text Seite 25 Zeile 12 bis Seite 27 Zeile l. c^etan, so schneidest Du, an welchem Wirbel es Dir beliebt, dasjenige Stück des Wirbels los, welches an die Wirbelbasis 7° heranreicht, mit einem glatten, raschen, sorgfältigen Schnitte. Mit dem Ausdrucke Wirbelbasis meine ich dasjenige am Wirbel, was nach vorn zu gekehrt ist, da wo ich sagte, daß sich das Band einfaltet und zwischen die Wirbel eindringt. Und hier entspringen die Nerven der Reihe der Wirbel nach zu deren beiden Seiten^ und treten die Nervenursprünge durch- vollkommen runde Löcher aus, und die Weite jedes einzelnen Loches entspricht dem Dickenmaße des Nerven, welcher dadurch austritt. An den Halswirbeln wird dieses Loch von zwei Wirbeln gebildet, indem an je einem von ihnen eine Aushöhlung von einem Halbkreise ist, die Hälfte des Loches. Die Halswirbel sind bei allen vier Hauptarten der Tiere7^ sieben an Zahl, ebenso wie das beim Menschen ist. An der Brust aber ist der erste Wirbel etwas stärker ausgeschweift als der darunter liegende. Dies nimmt dann an der Lendenwirbelsäule zu, bis schließlich an den letzten Wirbeln der ganze Nerv nur durch das Loch im oberen Wirbel austritt, und dieses Loch befindet sich stets an der Wurzel des Fortsatzes, der an der Seite jedes einzelnen Wirbels ist Hast Du das Rückenmark so freigelegt, an welchem Wirbel es Dir beliebt, so führe in das beschriebene Band (Membran) 73 einen Haken ein, und zwar nur oberflächlich nach oben zu, um es für sich allein leicht aufzuschneiden, ohne etwas von der darunter liegenden Meninx an- zuschneiden. Den Schnitt mache wie Du willst, entweder der Länge oder der Quere nach, oder in beiden Richtungen. Das Anschneiden dieses Bandes bringt dem Tiere in keiner Weise Schaden, so wie es ihm auch nichts schadet, wenn Du die harte Meninx auf eben solche Weise anspannst und einschneidest. Nimm jetzt an, daß Du das hier Beschriebene schon getan hast, sodaß das Rückenmark durch die dünne Meninx allein verwahrt zu Tage liegt. Diese Hülle nun legt sich ihm ganz straff und innig an, und in ihr sind zahlreiche Venen, ebenso wie in der dünnen, das Gehirn einfassenden Meninx. Du siehst diese Venen bei den großen Tieren ganz deutlich in den Korper des Rückenmarkes eindringen und sich in die Tiefe einsenken. Auch wenn Du diese Hülle rings herum ablöstest, so würde das Tier deswegen doch keine Störung befallen 74^ und ebenso, wenn Du das Rückenmark selbst der Länge nach anschnittest 75, da alle die einzelnen Nerven an der Begegnungsstelle der Wirbel an den Seiten aussproßen, der rechtsseitige Nerv an der rechten Seite, der andersseitige Nerv an der linken. Willst Du also den Bereich unterhalb des angeschnittenen Teiles zur Erschlaffung bringen und seine Bewegungen aufheben, so führe den Schnitt quer und schneide das Rückenmark mit einem trennenden Schnitte ganz durch, sodaß keinerlei Verbindung zwischen seinen Teilen bleibt. Es ist das eine Sache, welche Du verrichten kannst,