XV. Buch. — Plexus brachialis, Äste zum Arm u. Gliederung. 230 alle diese Nerven. Und nach diesem kommt an Dicke der Nerv, welcher der letzte von ihnen ist, darauf der zweite von den beiden ersten Nerven.7'3 Geringer als alle diese Nerven ist hier ein fünfter Nerv,7H und zwar ist das derjenige Nerv, dessen Bahn zwischen dem dritten und vierten Nerven liegt, in oberflächlicher Lage. Ich halte nun aber meine Er- örterung, soweit ich von diesen Nerven handle, allgemein und alle um- fassend, da Du immer sehen wirst, daß diese Paare sich sogleich nach ihrem ersten Ursprünge mit einander verbinden und vereinen, und daß sich nach dieser Verbindung und Vereinigung dasjenige Paar, welches das höhere von ihnen ist, (wieder) abteilt? Zum Oberarm kommen auch zwei mächtige Nerven, welche gerade verlaufen, jenen Paaren direkt gegenüber*, einer davon der Nerv, von welchem ich sagte, daß er der dritte in der Anordnung und Lage sei,7'5 und der verteilt sich in der äußeren Muskulatur des gesamten Ober- armes; und der andere Nerv ist derjenige, welcher, nach diesem, zum innern Kopfe des Oberarmes kommt. Auch sah ich diese erwähnten Nerven schon so, daß derjenige von ihnen, welcher zum innern Kopfe des Oberarmes kommt, gleichsam geradlinig direkt gegenüber stand dem Nerven, dessen Ursprung nach dem siebenten Wirbel kommt. Oft steht er auch geradlinig gegenüber demjenigen Nerven, dessen Ursprung nach dem achten Wirbel kommt, und mitunter gehört ihm von beiden Nerven ein gleicher Anteil. Nach dem, was ich über diesen Nerven gesagt habe, weiß man schon, daß ich bisweilen von dem andern Nerven, dem welcher höher als dieser liegt, meinte, er komme im ganzen oder zum größten Teile vom achten Paare, mitunter auch aus dem neunten Paare und ein andermal aus beiden zusammen. So wie nun einer dieser beiden Nerven, und zwar der untere der beiden, zum innern Kopfe des Ober- armes {Condylus inter7ms humeri) kommt, ebenso wandert der obere der beiden Nerven in der Richtung zu dessen nach außen gewendetem Kopfe {Cond, externus), und er schlingt sich rings um den Oberarmknochen herum, von den hinteren Abschnitten her an dem Platze, von welchem der Ur- sprung der Hauptmasse desjenigen Muskels ausgeht, welcher der kleinste von seinen Muskeln vorn ist {Muse, brachialis internus). Und auf der Bahn dieses Nerven zum Oberarm sproßt von ihm sogleich nach der Ver- mengung (Plexusanastomose) ein Zweig ab, welcher sich zu dem großen Muskel begibt, der von der vorderen Brustseite zum Arm kommt, innen über die Achselhöhle hinweggehend {Muse, pectoralis major, N. thoracicus anterior). Ich kehre nun aber zu meiner Erörterung zurück und wiederhole die Besprechung jener beiden Paare, von denen unsere Erörterung handelt, wegen der Klar- und Auseinanderlegung, welche das mit sich bnngt. Und so sage ich denn, die beiden letzten Paare von denjenigen, welche Arab. Text Seite 316 ZeUe 17 bis Seite 318 Zeile 5. * Wie vorige S. ***•