144 XIII. Buch. — Abtragung der Clavicula. Arab. Text Seite 197 Zeile 16 bis Seite 199 Zeile 5. nachlassest. Diese Venen also 489 ernähren von den Muskeln, welche von der vorderen Brustgegend her zum Schultergelenk hinaufgehen, den höheren Teil, denjenigen, welcher je einem der beiden Schlüsselbeine be- nachbart ist. Sie entspringen aus den großen Venen, welche sich an diesen Stellen befinden, die wir eben so freilegen und dem Blicke zu- gänglich machen wollen, daß kein Blut auf uns austritt. Am besten schneidest Du jetzt die Muskeln so von den Schlüsselbeinen los und bemissest das Eindringen in die Tiefe bei Deiner Schnittführung so, daß Du nur immer so weit schneidest, als sich Dir der Ansatz der Fasern klar zeigt. Danach aber mußt Du Dich wohl hüten, beim Einschneiden tiefer zu gehen. Auf diese Weise also löse von den oberen Teilen des rechten Schlüsselbeines den an ihm sich ansetzenden Muskel ab, das ist der Muskel, von welchem ich an dem der Besprechung der Muskeln allein gewidmeten Orte sagte, daß er vom Kopfe herabsteige (M. sterno-cleido- mastöideus, portio clavicidaris)'^^°. Und wenn Du nun vom Schlüsselbein die darüber und darunter liegenden Muskeln abgetrennt und losgemacht hast, so richte Deine Aufmerksamkeit auf die Vene, welche sich um die Kon- vexität des Schlüsselbeines herumschlingts^". Ihr Platz am Schlüsselbein ist nahe an demjenigen Ende, welches sich mit dem Brustbein verbindet. Strömt aus dieser Vene Blut aus, so läßt es sich nicht leicht wieder unterbrechen, und das hindert und verdirbt Dir dann das Arbeiten. Und wenn dem so ist, dann ist es von vornherein das richtigste. Du bindest die Vene zu und versicherst Dich ihrer zu beiden Seiten des Schlüssel- beines, ich meine oberhalb und unterhalb. Dann schneidest Du das Gelenkband so durch, daß Du das Schlüsselbein vom Brustbein abtrennst. Hierauf gehst Du an das Ende des Schlüsselbeines, faßt es mit den Fingern, ziehst es nach oben, drehst es gleichzeitig allmählich und schneidest alle Verbindungen zwischen ihm und den daran vorbeigehenden Teilen ab und hörst damit nicht auf, bis Du zu der Vene kommst, welche Du zubandest. Ich sagte schon, daß diese Vene nicht weit vom Schlüsselbeingelenke liegt. Das richtigste und leichteste Verfahren ist so, daß Du die Venen zwischen den Schnüren durchschneidest und dann das Schlüsselbein sacht und mit größter Vorsicht anziehst und gleich- zeitig nach dem Schulterblattkopfe {Akroinio?i) hin abbiegst und umlegst und mit dem Messer die am Schlüsselbein befestigten Hüllen {Fascien) abschneidest. Den Schnitt durch diese gestalte so, daß er hin und wieder am Schlüsselbein entlang geht, damit nichts von dem rings herum liegenden durchgeschnitten werde, bis Dir, wenn Du allmählich bis zum Schulterblattkopfe weitergehst, hier ein Muskel begegnet, der gleichsam unter dem Schlüsselbein versteckt ist. Dieser Muskel {M. subclavius) hat seinen Kopf am Schlüsselbein-