141 Äste der „aufsteigenden Hohlvene" (Cava descendens). Arab. Text Seite 193 Zeile 13 bis Seite 195 Zeile 3. Kei den andern Tieren sieht man sie nicht selten (so) zusammen beider- jits. Ich will näher ausführen, was für Tiere das sind, wenn ich mit uer Besprechung der Affen fertig sein und die Beschreibung jener andern Tiere in Angriff nehmen werde, soweit Du nämlich ihre Natur durch die Zergliederung untersuchen wirst. Was jedoch diese Präparation anbe- langt, welche Du hier machst, um dadurch diejenigen Venen aufzufinden und klar zu sehen, welche ihren Ursprung aus der Hohlvene nehmen, mußt Du danach trachten, daß die Arbeit ein recht klares Verständnis in ihnen erbringe. Und das geschieht dadurch, daß Du folgenden Weg zu ihrem ■ Studium einschlägst. Du mußt einen Schnitt führen, welcher in gerader Linie der Länge ider Brust nach verläuft, auf ihrer rechten Seite, da, wo der knorplige [Teil derjenigen Rippen liegt, welche sich bis zum Brustbein erstrecken, .so daß die Enden der mit dem Brustbein zusammengefügten Rippen raiit diesem verbunden bleiben, und zum Reste davon das wird (bleibt) fwas der Schnitt vom Brustbein (ab) fortgenommen hat. Und trenne ^ines vom andern mit einem einzigen Schnitte, damit die Teile von »einander klaffen. Geschieht das so, dann kannst Du, wenn Du diesen "(Teil) nach der Wirbelsäule hin wegbrichst, die Hohlvene klar betrachten wind durch die ganze Brust senkrecht so hinaufsteigen sehen, daß sie (Zur Halsgrube gelangt. — Das erste, worüber Du Dich recht genau und itsorgsam unterrichten mußt, sind ihre ersten Aste, diejenigen, welche zum ^Zwerchfell gehen. Da aber der Körper des Zwerchfells im eigentlichen "iSinne nur ein Muskel ist, und diesen von unten das Bauchfell, von oben idie Basis der Hülle überzieht, welche sich den Rippen von innen anlegt .{Pleura costalis, dzaphragmatica), sodaß es zu drei blattähnlichen, auf ;einander gelegten Schichten wird, so mußt Du acht haben und gut zu- ksehen, zwichen welchen von diesen Schichten oder Blättern der Platz Ider Zwerchfellvenen ist. Der Einblick hierauf wird Dir nur dadurch 1 möglich, daß Du die Hüllen, welche es an beiden Seiten überkleiden, tich meine die Hülle, welche von oben, von den Rippen herabsteigt, 1 und die mit dem Bauchfell verbundene Hülle, abträgst. Ich will Dir nun : beschreiben, was ich hiervon stets finde und was auch Du auf alle Fälle sehen wirst. Du wirst also finden, daß die beiden Venen eingedeckt • sind zwischen dem Zwerchfell und der Hülle, welche es von oben her, von der den Rippen von innen sich anlegenden Hülle aus, bekleidet. . Und wirst gleichfalls sehen, daß die Wände dieser Venen zart sind, nach '»Maßgabe der Zartheit der Venen an der Leberkonvexität (Vv. hepaficae) i und der übrigen Venen hier. Denn die Decken (Wandungen) sämtlicher ^ Venen an der Leberkonvexität sind zart. Hat die Hohlvene aber das ' Zwerchfell durchsetzt und fällt in die Brust ein, so wird ihre Decke (Wand) stärker als zuvor, und dazu rollt sich noch eine Hülle um sie