Galen, Deutsch. I Text des nur arabisch erhaltenen Teiles. Die hochstehenden Ziffern verweisen auf die Nummern des Kommentars. Im griecliisch erhaltenen Anfangsteile dieses Buches, welchen der Leser im ersten Bande dieser Publikation im Originalwortlaut und hier vorstehend in der wörtlichen Über- tragung aus dem Arabischen vergleichen wolle, handelt Galen zunächst von der Beschaffung und Herrichtung des Gehirnes für die anatomische Untersuchung. Das Gehirn soll beim Abtragen der umgebenden Knochen möglichst vor starken Erschütterungen bewahrt werden, damit die Nervenwurzeln an der Basis, das Septum pellucidum und andere leicht verletzbare Teile unbeschädigt für die Betrachtung erhalten bleiben. Es folgt die Be- schreibung der Meningen, der Dura mater mit ihren Duplikaturen, der Falx und des Tentorium, sowie der von ihnen gebildeten Hohlräume für das Blut, der Sinus; ferner zweier Confluentes sinuum, einzelner Hirnvenen, namentlich eines in der Mittellinie tief verlaufenden Stammes, der sich in zwei in die Seitenventrikel gelangende Äste spaltet, der Plexus chorioidei, des Balkens, Fornix und Septum pellucidum, der vier Ven- trikel und ihrer Kommunikationen, des sogenannten Zapfenkörpers oder der Zirbeldrüse, der Corpora quadrigemina und der Sehnen, d. i. der Crura cerebelli ad cerebrum, des Unterwurmes am Kleinhirn, des hinteren Endes des vierten Ventrikels, welches beim Vorwärtsziehen dieses Wurmfortsatzes der Spitze eines Schreibrohres ähnlich sichtbar wird. Galen bemerkt, daß der Name dieses Teiles, Calamus scriptorius, aus der alexan- drinischen Schule stamme, und fährt dann, zum Unterwurm zurückkehrend, fort: Wiederholst Du nun die Bewegung dieses Körpers, welcher den Gang deckt, und hebst ihn gleichzeitig mit dieser Bewegung etwas, so siehst Du, wie dasjenige vonjden beiden Enden des Ganges, welches in den hinteren Ventrikel einmündet, verschlossen und zu- gedeckt wird von dem wurm ähnlichen Fortsatze {Unterwurm)\ der nach hinten zu so liegt als bilde er einen Deckel für ihn, sobald Du den gesamten Körper über dem Gange nach hinten fortziehst; und es eröffnet sich, sobald dieser Körper nach vorn geht. Führe auch gerade jetzt vom vorderen nach dem hinteren Ventrikel ein rundes, glattes Instrument, wie es Dir gerade zur Hand ist, ein, dessen Dicke dem Durchmesser der Öffnung des Ganges entspricht, sei nun das Instrument von Holz, Kupfer, Eisen, Silber oder Gold. Ist es von Holz, so sei es besonders von Buchsbaumholz, denn dieses Holz ist dicht und sehr glatt. Alle Instrumente von solchem Gebrauche pflegen die Griechen gemeinhin Sonden zu nennen, um eine Gattungsbezeichnung