X Einleitung. — Nomenklatur. sehen Hörsaal nichts wissen. So gern wir ihm darin beipflichten, wir werden enttäuscht, wenn wir ihn dennoch fehlgehen sehen. Denn es zeigt sich, daß er sich nicht nur gegen die Bildung der Namen gleichgültig verhält, sondern auch in ihrer Anwendung wahllos und inkonsequent verfährt. „Für den Anatomen kommt es nicht auf die Namen, sondern auf die Kenntnis des Wesens der Dinge an", so läßt er sich häufig vernehmen.^ Hier hat sich aber Galen in seiner an sich wohl begreiflichen Opposition gegen die Spitzfindigkeiten philosophischer, namentlich in der Schule der stoischen Bedeutungslehre überbildeter'' Naturforscher, durch eine übel angebrachte Verehrung platonischer Weisheit auf falsche Wege bringen lassen. Auf PI ato pflegt er sich zu berufen." „Plato sagt, man soll es mit den Namen leicht nehmen, es kommt auf die Tatsachen an" — „wenn wir uns wenig um Namen kümmern, so werden wir um so reicher an Verständnis in das Alter eintreten."^ Ein treffliches Prinzip für den, der bestrebt ist, zu den Quellen der Erkenntnis zu gelangen, hinaufsteigend vom Vielfältigen zum Einfachen, um schließlich einigen wenigen Bewußtseinsqualitäten die ganze Fülle der Phänomene entströ- men zu sehen; bedenklich aber für den Naturforscher, der, den umge- kehrten Weg gehend, den rastlos sich teilenden Rinnsalen der Erschei- nungswelt folgend, Bild an Bild fügt. Er fragt einstweilen nicht danach, ob und wann die neuen Formen sich unter einen gemeinsamen Begriff werden bringen lassen. Man wird einwenden, daß dies eben nicht die Art der griechischen Welt- und Naturbetrachtung gewesen sei, welche als Endzweck ihrer Erkenntnisse stets die Aufstellung und Einhaltung eines harmonisch gegliederten Systemes ansah. Immerhin aber arbeitete Galen auf dem anatomischem Felde doch empirisch, und er übersah auch nicht, daß es mit jenen Grundsätzen Piatos allein für ihn nicht getan sei. „Denn", so setzt er anderwärts hinzu, „die Genauigkeit der Wortanwen- dung wird erst dann nötig, wenn wir lehren wollen".* Er vergaß nur, daß für ihn Schreiben und Lehren eins war. In der Tat verstieß Galen in der Ausdrucksweise gegen die ein- fachsten Grundforderungen der Nomenklatur, das sind Sinnfälligkeit und konsequente Anwendung, so häufig, daß es uns nicht wundern darf, wenn vollends von einer wesentlichen Bereicherung der Terminologie durch ihn trotz seiner bedeutenden Kenntnisse und mancherlei eigener Funde wenig die Rede ist. Körperteile aus dem „für den Arzt weniger wichtigen Gebiete",^ d. h. aus dem der Körperhöhlen, haben Namen, solche aus dem „wichtigeren" Gebiete, d. i. dem der Extremitäten, sind namenlos. So führen z. B. die beiden Herzohren ihren Namen schon seit Hippokrates, die großen Stämme der Armvenen dagegen, welche a Z. B. 'Av. drX- IX, II 708. b Ilbergs Ausdruck. c z. B. S. 58. d TT. xp. Mop. IV, III 309. c 'Av. ifx- VI, n 581. f s. w. u.