Plexus brachialis. Nervus cervicalis VI. 223 kommt, da ja die Behandlung und Medikation solcher Krankheiten wie diese vollständig erreicht was wir wollen, ohne daß wir solch intensive Gründlichkeit aufwenden. Umfassen ja doch die Heilmittel, welche auf die Stelle aufgelegt werden, beide Wirbel zusammen. Und da dem so ist, so begnügten wir uns damit,* sicher zu wissen, daß der Nerv, an welchem sich das Leiden befand, ein Teil (Ast) von einem dieser beiden Paare ist. Daß Du aber von einem Teile (Aste) wissest, von welchem der beiden er kommt,** darin liegt für Dich bei der Medikation der ■Krankheit, welche Dir obliegt, kein Gewinn. Vom sechsten Paare der vom Rückenmark auswachsenden ^Nerven. — Der Ursprung des sechsten Paares der vom Rückenmark .auswachsenden Nerven kommt nach dem fünften Wirbel. Es ist viel dicker als sämtliche Paare, deren Platz weiter oben ist. Von diesem Paare geht auf jeder der beiden Seiten, der rechten und der linken, ein Nerv aus; und wisse wohl, daß Du alles, was Du auf der einen ■Körperseite siehst, genau ebenso finden wirst, wenn Du Dich zur .anderen Körperseite hin begibst. Deshalb werde ich meine Erörterung hier (nur) auf einen der beiden Nerven richten. Das, womit ich hierbei zunächst beginne, ist dieses. Ich sage, der Nerv, dessen Ursprung nach dem fünften Wirbel kommt, nimmt sogleich denjenigen Nerven auf, welcher höher liegt als er, und zwar ist das derjenige, von welchem ich vorher sprach. Und an der Verbindung und Vereinigung der beiden •ist der Ursprung des oberen Stückes des Nerven, welcher zum Zwerch- fell geht {Phrenicus).^^^ Der Nerv aber, welcher aus der Vereinigung der beiden Nerven, welche wir nannten {Cervicalis V u. VI), entsteht, teilt sich auf der Stelle in drei Teile (Äste). Den obersten von seinen Asten siehst Du zu den Teilen des Schulterblattes gelangen, welche sich am ^Kopf der Schulter^97 befinden {N. suprascaptdaris). Unterlaß es, zu unter- suchen, wie sich dieser Ast teilt, um das später zu untersuchen. Den zweiten Ast dieses Nerven siehst Du zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {N.subscapularis)\ unterlaß es, ihn zu untersuchen, um etwas später zu untersuchen, wie er sich teilt. Und was den dritten Ast angeht, das ist der unterste von allen, so hat er einen Zweig, welcher die Richtung zum Zwerchfell nimmt, kleiner als der erste Zweig.^98 Und dieser Zweig verbindet und vereint sich mit demjenigen Zweige, welchen ich vorher erwähnte. Und nach diesem Zweige verbindet und vereint er sich mit einem einzelnen Teile (Zweige) des Astes (Nerven), welcher nach dem sechsten Wirbel kommt. Ich werde Dir etwas später von diesem Nerven berichten, an der Stelle, wo ich vom siebenten Paare handle. Hier aber bezieht sich die Erörterung erst noch auf das sechste Paar. Arab. Text Seite 307 Zeile 13 bis Seite 308 Zeile 18. * Nach dem gewöhnlichen arab. Sprachgebrauch „pflegten uns zu begnügen". Indessen bezieht sich der Verf. offenbar noch auf jenen Spezialfall. ** Oder „zu welchem —■ er gehört".