57 Schleimhaut. Oesophagus. inneren Auskleidungsdecke des Kehlkopfes und der Luftröhre zu be- trachten. Diese Decke steigt nämlich im Kehlkopfe herab, ist glatt, überschreitet ihn innen, kleidet die Höhlung des Lungenrohres, das ist der Luftröhre, aus, und hört nicht auf, sich mit den Teilungen des Rohres zusammen zu teilen, bis sie zu den äußersten Grenzen der Lunge gelangt. Und so, wie sie nicht abläßt, allmählich an Dünne zuzunehmen, sodaß ein jeder ihrer Abschnitte dünner ist als der vorhergehende, ebenso siehst Du sie in der gesamten Speiseröhre, bis sie den Magen erreicht, unab- lässig und allmählich sich verdicken, sodaß jeder ihrer Abschnitte dicker ist als der vorhergehende. Und auch wenn sie zum Magen gelangt, hört sie immer noch nicht auf, von dessen Mund {Cardio) bis zu seiner Aus- buchtung {Fu7idus), an Dicke zuzunehmen. — Du siehst, wie alle ihre Fasern überwiegend von oben nach unten gestreckt laufen, so wie in der Decke, welche sie außen umgibt (äußere Schicht), Fasern sind, die quer, rund um sie herum laufen ^*9. Diese außen liegende Decke, das erste, was Dir bei der Präparation entgegentritt, steht der Natur des Fleisches näher, die innere Decke aber steht der Natur des Fleisches weniger nahe^^", denn das Blut in ihr ist geringfügig, und sie ist härter; in der äußeren Decke aber ist das Blut reichlicher, und sie ist weicher. Deren Substanz steht der des Muskels sehr nahe. Du siehst, wie ihr Kopf oben seinen Ursprung am Kopfe hat, an den vorderen Abschnitten der Naht, welche sich an den unteren Teilen des Schädels befindet. Das ist die Naht, welche quer geht und die beiden Enden der dem L der griechischen Schrift ähnlichen Naht {Lambdanaht) mit einander versammelt"^ ich meine die beiden Endpunkte, an denen die Nerven des sechsten der vom Gehirn entspringenden Nervenpaare ( Vagus, Accessorius, Glosso-pharyngeus) aus- treten. Nachdem sie (die Decke) diesen Ursprung genommen hat, legt sie sich an den Kehlkopf an dessen vorderen* Abschnitten an, und mit ihr ver- binden sich und verwachsen die Fasern 'der Muskeln, welche sich ent- sprechend der die Speiseröhre hinten in zwei Hälften teilenden Mittellinie vereinigen {Mm. thyreo-pharyngei). Diese Muskeln legen sich nämlich nur an der Stelle der Speiseröhre an. An den vorderen Teilen aber liegen sie den beiden Seiten des großen Kehlkopfknorpels an, das ist derjenige, welcher vorn liegt und der schildähnliche {Cartilago thyredided). Manche haben auch schon geglaubt, diese Muskeln seien Teile der Speiseröhre; sie hatten aber deren besondere Substanz nicht gründlich untersucht, und so behaupteten sie, die ganze Speiseröhre sei ein Muskel "3. Bezüglich des Muskels, welcher die Speiseröhre mit dem schild- ähnlichen Knorpel verknüpft, verkoppelt {JVt. thyreo-pliaryngeus), wirst Du noch erfahren, wenn Du zur Beschreibung der Anatomie des Kehl- Arab. Text Seite 78 Zeile 5 bis Seite 79 Zeile 10, * Sic, möglicherweise Lapsus calami.