XI. Buch. — N. glosso-pharyngeus. 72 Arab. Text Seite 98 Zeile 3 bis Seite 99 Zeile 10. und der Muskel, welcher sich an der Seite der Zunge ansetzt und an- wächst, welcher ebenfalls am Kopfe seinen Ursprung hat {M. stylo-glossus), an der Stelle zwischen dem Ursprünge des in der Mitte sehnigen Muskels {M. biventer) und der Wurzel des pfriemenähnlichen Fortsatzes {Proc. styldideus). — Von jenem Nerven nun, welcher in die Zungen- wurzel einwächst, zweigt sich bei seinem Aufsteigen zur Zunge ein kleiner Ast ab, welcher zum Körper des Schlundes kommt, dem muskulösen Körper {Ramus pharyngeus n. glosso-pharyngei). Es liegt auf der Hand, daß, wenn ich sage „Schlund", ich den Platz meine, welcher zwischen der Mundhöhle und dem Anfange der Speiseröhre liegt Auch der Mund des Kehlkopfes reicht an diese Stelle heran. Wir sagten schon im vorigen Buche, daß hier noch zwei andere, weiche Nerven liegen, welche sich in der Decke der Zunge aufsplittern {Nu. linguales). Und Du mußt Dir die Bedeutung dieser Tatsache wohl vergegenwärtigen, daß nämlich, meine ich, zu diesem Organ allein, das heißt zur Zunge, drei Paar Nerven gelangen, somit ihre Gesamtzahl sich auf sechs beläuft. Und wenn Du sagst, daß drei Gattungen von Nerven zu ihr gehen, so sagst Du auch nichts Unwahres. Denn die Gattung der hartenNerven und die Gattung der weichen sind zwei solche^^7^ betreffs deren alle präparierenden Arzte mit Sicherheit übereingekommen sind. Und was die dritte Gattung anbetrifft, welche sie nicht gesehen haben, so steht sie zwischen jenen beiden an Härte und Weichheit, da sie den harten Nerven um das Maß nachsteht, in welchem sie die weichen übertrifft. Hast Du diese Dinge betrachtet und kommst zum Herausschneiden des Kehlkopfes, so beachte dessen Anteilnahme an der gemeinschaftlichen Decke der Speiseröhre und der Zunge, von welcher ich im vorigen Buche sprach und angab, daß sie das ganze Innere des Mundes auskleidet und sich im Schlünde weitergehend ausdehnt und dann zur Lunge hinabsteigt, indem sie durch den Kehlkopf und die Luftröhre hindurchgeht; und zum Magen hinunterkommt, indem sie durch die Speiseröhre hindurchwandert. Bei dieser Präparation, bei der wir hier sind, siehst Du sie auch gründ- lich und für sich allein, wie sie an der Stelle ist, von der ich sagte, daß an ihr der von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens entspringende Muskel {M. thyreo-hydideiis) am schildähnlichen Knorpel des Kehlkopfes ansetze und festwachse. Schneidest Du diesen (Muskel) nämlich durch, ziehst hierauf mit der einen von Deinen Händen den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbeiji) aufwärts, und mit der andern den schildähnlichen Knorpel abwärts, so findest Du den Platz zwischen beiden durch den Körper in Beschlag genommen, welcher den ge- nannten Organteilen gemeinsam angehört. Wir werden hiervon nachher sprechen. — Jetzt aber nehme ich an, daß der Kehlkopf vom Tiere ge-