Zerlegung d. Cornea. Conjunctiva corneae. Kammerwasser. Uvea. 31 Arab. Text Seite 41 Zeile 4 bis Seite 42 Zeile 12. rinc^er Tiefe zerschneidet. Und deshalb ist diese Decke die horn- ähnliche genannt worden. In Hinsicht der Dünne verhält sie sich indessen nicht so wie die Hülle, welche die Muskeln umkleidet, die- jenige von der ich sagte, daß sie von der den Knochen umfassenden Hülle {Periost) aus entstehe"^. Sondern Du bist wohl im Stande, diese hier in vier Hüllen von gleicher Dünne wie jene zu teilen. Du mußt zuvor Übung darin erlangen, daß Du das erste Mal, wenn Du das Messer ansetzest, im Dickenmaße der Knochenumfassungshülle davon abschneidest. Und zwar soll der Schnitt in gerader Linie über den Mittelpunkt des Kreises hinweglaufen und bis zu dessen äußerstem Rande reichen. Sodann ziehe die beiden Ränder des Schnittes mit zwei scharfen Haken an. Dann schäle und löse mit dem Messer ab und trenne dieses Stück für sich allein gesondert los. Das muß vermittelst eines Messers geschehen, wel- ches für diese Arbeit hergerichtet und dessen Schneide scharf und fein ist. Am besten hat es die Form eines Myrtenblattes. Die leichteste Art und Weise, diesen ersten Abschnitt von der hornähnlichen Decke abzutragen, ist so, daß Du einen zweiten Schnitt machst, welcher über den Mittelpunkt des Kreises hinwegläuft und sich mit dem ersten Schnitte rechtwinklig kreuzt, so. daß der ganze Kreis in vier gleiche Teile zerlegt wird. Wenn Du nun jeden einzelnen dieser vier Teile von seinem Ende aus anziehst, welches sich am Centrum befindet, also dem Vereinigungs- kopfe sämtlicher vier Stücke, so fällt es Dir leicht, ihn von den übrigen Stellen abzulösen. Und so, wie Du diese Decke abgespalten hast, welche gleichsam eine Hülle der hornähnlichen Decke ist "s^ und sie ge- sondert abgelöst hast, so kannst Du auch auf dieselbe Weise eine zweite Scheibe von ihr abtragen, hierauf eine dritte, indem Du an einer jeden Scheibe, die Du abtrennst, alle ihre Teile bis zum Kranze ablösest. Der übrig bleibende Teil der hornähnlichen iPecke aber reißt, wenn Du das Messer auf ebensolche Weise daran ansetzest und Dich bemühst, ihn im Ganzen mit einem glatten Schnitte los zu trennen, sofort ein. Und wenn er einreißt, so strömt daraus eine Flüssigkeit hervor, deren Be- schaffenheit beim lebenden Tiere derjenigen der Flüssigkeit gleicht, welche in den Eiern ist und welche wir bei der Behandlung von Augen- schmerzen anwenden. Bei toten Tieren ist diese Flüssigkeit farblos. Ist nun diese Flüssigkeit ausgelaufen, so siehst Du, daß die horn- ähnliche Decke auf einer anderen aufliegt, deren Farbe so ist wie die des Kreises {Cornea-\r Iris) bevor Du das Auge zerlegst. Ziehst Du dieses vierte Stück der hornähnlichen Decke an und machst es von der unter ihm liegenden Decke abstehen, so findest Du, daß diese vier Teile "7 einer von dem andern gesondert sind in sämtlichen Abschnitten des Kreises, und findest, daß sie am Bogen"^ fest anhängen. Und wir nennen diese vier Teile der Horndecke Blätter, da unsere Vorgänger