2l6 XV. Buch. — Plexus cervicalis. her. Auch kommen von ihm* Zweige zu dem am Halse liegenden Teile der Wirbelsäulenmuskeln {Spinale Muskeln) und zu dem als „muskulöser Teppich" {Platysina myoides) bekannten Muskel. Denn obwohl der dünn ist, so geht doch eine große Menge Nerven zu ihm, mehr als seinem Maße entspricht. Von stärkeren Abmessungen als diese Nerven sind diejenigen, welche nach oben hin aus der Tiefe aufsteigen, seitlich an den Wirbeldornen hin.^^^' Es ist das an jedem Wirbel ein Nerv. Und dies sind die Nerven von denen ich sagte, daß sie durch ein breites, dünnes Band hindurchtreten und darüber hinlaufen, aus welchem, wenn (indem) es sich mit fleischigen Fasern bekleidet, der muskulöse Teppich entsteht. Wenn nun alle Nerven so weit quer verlaufen sind, bis sie zu den Wirbeldornen gelangen, so gehen aus ihnen sehr feine Teilstücke (Zweige) hervor, schräg liegend zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsamen Muskel {Sterno-cl.-in.), da nämlich alle diese Zweige sich nach oben wenden. Und nachdem sie die Wurzel dieses Bandes überschritten haben, strecken sie sich auch über das Band selbst hin, setzen sich an den muskulösen Teppich {Platys7na myoides) an und kommen mit ihm zusammen** zu den Kiefern und Wangen. Ferner treten zum mus- kulösen Teppich von der vorderen Gegend her von jedem einzelnen Wirbel aus kleinere Nerven als diese. Weg und Gang auch dieser Nerven zu diesem Muskel*** ist konform der Lage seiner Fasern, denen entlang die Nerven ausgestreckt sind. Die stärksten von den Nerven, welche zu diesem als „muskulöser Teppich" bekannten Muskel gehen, sind diejenigen, welche von den mittleren der aus den Halswirbeln her- auskommenden Nervenpaare zu ihm treten. Und eines von diesen Paaren ist das, auf welches sich unsere Rede bezieht. Und ebenso (ge- hört dazu) das fünfte und sechste Paar. Was aber die kleinen zu ihm {d. Platysma) gehenden Nerven anlangt, solche, die nicht bei allen Tieren zu erkennen sind, so sind diejenigen von ihnen, welche an den unteren Stellen liegen. Zweige vom siebenten und achten Paare, und die, welche an den oberen Stellen liegen. Zweige vom zweiten und dritten Paare. Vom ersten Paare aber wirst Du bei keiner Tierart einen Nerven nach außen heraustretend finden, und sei er auch noch so klein. Und zwar deshalb, weil ebenso wie die Muskeln, die das Gelenk des ersten Wirbels bewegen welches sich am Schädel befindet, in der Tiefe liegen, ebenso auch das erste Paar, da es allein für diese Muskeln be- stimmt ist, ganz in der Tiefe verhüllt und versteckt ist, und von ihm kein Teil (Ast), weder zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsamen Muskel {Sterno-cl.-m.) noch zu der Haut gelangt, welche beides (Hals und Kopf) Arab. Text Seite 297 Zeile 19 bis Seite 299 Zeile 5. * Sic. Erg. „und von den andern Paaren" vgl. vorher, ** Oder „ihm entlang", d. h. in der Richtung der Fasern. *** Oder „an diesem Muskel hin".