I^S XIII. Buch. — Anastomose der Vv. mammariae u. Vv. epigastricae. Arah. Text Seite 189 Zeile 7 bis Seite 190 Zeile 15. * Sic. außerhalb der gesamten Bauchmuskulatur, über dem Bauche abwärts. Am klarsten ist der Anblick dieser Venen am Körper solcher Tiere, die nur noch wenig Fleisch haben, während viel Blut in (den Venen) blieb. Diesen Venen hinwiederum begegnen zwei andere, deren Ursprung von jenen großen, zu den Beinen verlaufenden Venen (Vv. femorales) ausgeht, an der Stelle, wo sie zuerst durch die gesamten Muskeln über dem Bauche nach außen hinaustreten und sich über die Leisten hinüber- legen-^^i. Daher haben sie ebenso wie die andern, welche wir vorher erwähnten {Aste der Vv. mammariae exi.), eine oberflächliche Lage (Vv. epigastricae superficiales). Am Körper solcher Tiere, die nur wenig Fleisch haben, siehst Du sie ganz deutlich unter der Haut. Und wenn Du die Haut abziehst, so liegen sie mit zuerst sichtbar darunter, so wie ich es Dir angab, außerhalb der Muskeln. Mit den andern Venen aber von denen wir sprachen, das sind die innerhalb der Muskeln befindlichen, verhält es sich in diesem Punkte* bezüglich dessen, was von ihnen innerhalb, als was außerhalb liegt, einzig und allein so, wie ich jetzt sagen werde. Das heißt, es kommen an einer und derselben Stelle zwei Venen heraus, jederseits eine {Vv.piidendae externae)'^T^, und gelangen zum Endteile der Penishaut und Hodenhaut. Und es geht zum Hoden, über die Stelle hinweglaufend, welche man „ Hintere Verbindung, Hinteren Anschluß"473 nennt, eine sehr kleine und feine Vene, welche nicht in allen Tierkörpern zu sehen ist. Wenn das Tier aber großleibig ist, und der Körper (noch) voll von Blut, und wenn Du obenein die Vene zusammenpressest im Augenblicke des Todes, bevor das Tier irgendwie erkaltet, und das Blut widerstrebend nach ihren feinen Zweigen hin drängst, so wird diese Vene sichtbar. In derselben Weise geht jenes genannte Paar Venen (Vv. pi- dendae ext.) im weiblichen Körper zur Scham474^ und zwar geht sein Weg seitlich an der Schambeinfuge vorüber. Demnach kommt es zwischen den Venen der Brust und der Mamma, und den Venen des Uterus und denen in den übrigen Zeugungsorganen zu einer Gemeinschaft auf zweierlei Art. Einmal vermittels der inneren Venen, von denen wir sagten, daß sie unter den aufrechten, in Längsrichtung des Körpers liegenden, fleischigen Muskeln {Mm. recti abd.) ihren Platz haben {Vv. epigastricae ifif.), zum andern durch die äußeren Venen, das sind die zuletzt erwähnten (Vv. pudendae ext.) 47S. Auf das Gesagte hätte nun die Darstellung der Präparation der Venen an den Beinen zu folgen. Da wir indessen hiervon schon ini dritten Buche dieser Schrift gehandelt haben476^ so muß ich mich wohl an die Besprechung der Präparation der Venen in den übrigen Organen