Arab. Text Seite 8 Zeile Ii bis Seite lo Zeile 2. Rete mirabile. Nerven an der Basis. Opticus. Oculomotorius. Trigeminus. 7 durchbohrt33 ist wie die dünne, das lupinenbohnenähnliche schlaffe Fleisch. Und zu diesem Fleische hin endigt der Ausläufer des Beckens, der Cisterne34. Bist Du bis zu dieser Stelle gekommen, so schneide das Stück der dicken Meninx fort, welches hier unter dem Platze des Gehirnes und über dem lupinenbohnenähnlichen schlaffen Fleische liegt 35. Die Substanz dieser Drüse ist zitterig, und rings um sie herum legt sich das sogenannte netzähnliche Geflecht, in welchem unzählige Arterien verlaufen, die in mannigfacher Art mit einander verflochten sind. Und zwar ähneln sie nicht einem ganz einfachen, schlichten Netze, sondern zahlreichen auf einander gelegten und außerdem noch mit einander verwebten und verstrickten Netzen. Und diese ganze Masse geht hervor aus den beiden Arterien am Halse, welche man die Betäubungsgefäße {Carotiden) nennt3^. Von der Beschaffenheit des Loches, durch welches sie in den Schädel ein- treten, und nach welcher Gegend sie sich bei ihrem Durchtritte (Eintritte) hinwenden, werde ich an derjenigen Stelle dieser Abhandlung sprechen, wo ich von der Präparation der Löcher des Schädels handle. Hier genügt es für Dich bei der Zergliederung des Gehirnes außerhalb des Schädels', bis zu dieser Stelle zu gehen welche Du erreicht hast. Wir werden uns der Lehre von den Nervenursprüngen noch zuwenden, von denen ich notwendiger Weise bald eingehender zu handeln haben werde als hier, wenn ich zur Beschreibung der Art und Weise komme, wie man das Gehirn zu präpariren hat, während es sich in seiner Lage im toten Tiere befindet. Bei diesem Verfahren wirst Du den sämtlichen Nervenursprüngen bei ihrem Austritte aus dem Schädel nachgehen müssen. Hier aber genügt es uns, die Ursprünge der Nerven aufzuzählen. — Als erstes Nervenpaar also findest Du das der beiden mäch- tigen Nerven37 {Optici), deren jeder auf je einer Seite der beiden Aus- buchtungen liegt, welche vom Gehirn zur Nase führen {Lobi olfactorii) 3^. Hiernach findest Du als zweites Paar das der beiden Nerven, welche sich in den Augenmuskeln verzweigen {Oculomotorii). Und Du findest, daß dieses Paar in dem Grade wie es das erste Paar an Härte übertrifft, ihm an Mächtigkeit nachsteht. Danach, nach diesem Paare, ein drittes Paar {Trigeminus)^ welches Du, so wie es gleich bei seinem ersten Ursprünge zum Vorschein kommt, einer Flechte von zahlreichen feinen Nerven ähneln siehst, nur daß sich diese Nerven nicht so unter einander verflechten, umwinden, umstricken oder verweben wie wirkliche Flechten, sondern eher noch dichter auf einander gefügt sind. Und die durch ihre Versamm- lung zusammengeschlossene Masse ist stärker als die beiden Nerven des ersten Paares, während Du siehst, daß das Dickenmaß des zweiten Paares ein Viertel oder Fünftel vom Dickenmaße dieses Paares beträgt. Dieses dritte Paar nun senkt sich alsbald nach seinem Ursprünge, wenn es hervor- tritt, in die dicke Meninx ein, sodaß Du, wenn Du das siehst, von ihm