Kehlkopfmuskeln, physiol. Bedeutung der einzelnen. 8i welche an ihm und den benachbarten Organgebilden gemeinsam teil- haben. Wenn ich sage „die besonderen Muskeln", so meine ich die Muskeln, welche ihn öffnen und schließen, und mit den Muskeln, welche an ihm und den ihm benachbarten Organgebilden gemeinsam teilhaben, die Muskulatur, welche ihn an das Brustbein anheftet und beide mit- einander verbindet, und die Muskulatur, welche ihn an den lambdaähn- lichen Knochen {Zungenbein) anschließt und beide miteinander verbindet. Und diese Muskeln leisten auch bei den dem Kehlkopfe eigentümlichen Verrichtungen eine gewisse Hilfe, und zwar so, daß diejenigen von ihnen, welche zum lambdaähnlichen Knochen hinaufsteigen, die ganze obere Gegend des schildähnlichen Knorpels umklammern und versammeln, und diejenigen von ihnen, welche nach dem Brustbein herabsteigen, seine ganze untere Gegend umklammern und versammeln; obwohl das immer- hin etwas ist, was für den Kehlkopf nur die Rolle eines Zuwachses und Überschusses von Vorteil spielt, da der Kehlkopf, auch ohne diese Muskeln zu besitzen, wohl imstande sein würde, seine erforderlichen Verrichtungen vollkommen zu erfüllen. Was denjenigen Muskel anbetrifft, welcher den Kehlkopf an die Speiseröhre heftet und die beiden mit- einander verbindet {M. thyreo-pJiajyngeus), so umklammert er die beiden Seiten des Kehlkopfes und bringt sie zusarnmen, stärker als jene. Doch dürfte der Kehlkopf seinen Zweck, die Einwirkung auf die verschiedenen Arten von Tönen, zu erreichen vermögen, wenn auch dieser Muskel ihm fehlte, falls ihm nur die sechs Muskeln unversehrt bleiben, von denen ich sagte, daß sie am dritten Knorpel {r. u. l. Gießbeckenknorpel) ansetzen und anwachsen {Mm. crico-mytaendidei post. et lat., tkyreo-arytaendidei). Denn die Kraft und die Bedeutung dieser Muskulatur für die Entstehung der Stimme ist gewaltig. Danach kommt an Kraft und Bedeutung der Doppelmuskel, welcher rund um die Basis des dritten Knorpels {r. u. l. Gießbeckenknorpels) herumgeht {Mm. interarytaendidei) und nach diesem an Kraft und Bedeutung diejenigen Muskeln, welche die unteren Ränder des ersten Knorpels {Schildknorpels) an den zweiten Knorpel {Ringknoipel) anheften {Mm. crico-thyredidei) ^^9, und die Muskeln, welche seinen oberen Rand an den lambdaähnlichen Knochen {Zungenbein) an- heften {Min. thyreo-hydidei)^'^°, sowie die Muskeln, welche seine beiden Seiten an die Speiseröhre anheften {Mm. thyreo-pharyngei). Denn die Muskeln, welche vom lambdaähnlichen Knochen zum ersten Knorpel {Schildknorpel) herabsteigen {Mm. thyreo-hydidei), ziehen den Knorpel samt dem ganzen Kehlkopfe und bringen den oberen Rand (des Schild- knqrpels) an jenen (den Lambdaknochen) heran. Die Muskeln aber, welche den schildähnlichen Knorpel an den zweiten Knorpel {Ri?igknorpel) anheften, schnüren die Abschlüsse der unteren Teile beider Knorpel zu- sammen und bringen einen an den andern heran. Die Muskeln aber, Arab. Text Seite iio Zeile Ii bis Seite Iii Zeile 15. Galen, Deutsch. 6