212 XV. Buch. — Nervus cervicalis II u. III. Muse, obliquus cap. inf. diese Nerven also, welche sehr klein sind, nehmen ihren Ursprung von dem Aste, welcher von diesem Nerven (TV. cervicalis II) nach hinten kommt. Und dieser Ast ist bei allen Tieren klar zu erkennen und ist im Körper der Affen dem Blicke ebenso zugänglich wie im Körper anderer Tiere. Die Bahn dieses Nerven geht auch bei den übrigen Tieren zuerst nach hinten, bis nahe an die Wirbeldornen,* und von diesem Platze aus steigt er dann, nachdem er sich etwas schräg gewendet hat, aufwärts, läuft an den hinteren Teiles des Kopfes hin und zerteilt sich auf seiner Bahn, bis er den obersten Teil des Kopfes erreicht, in der Haut und den untei- ihr liegenden Hüllen {Fascie7i, Galea aponeurotica). Sein Durchgang, seii?' Hindurchtreten beim schrägen Abbiegen, und seine Rückkehr von den Wirbeldornen zum Kopfe geschieht ebenso wie bei allen jenen*'' Nerven, welche sich im muskulösen Teppich {Platysma myoides) verteilen und von denen wir im vierten Buche dieser Schrift gesprochen haben.*?« Bei denjenigen Tieren aber, bei denen der Schläfenmuskel eine solche Größe hat, daß sein Ansatz bis zum Hinterhauptsbein reicht, wie das zum Beispiel bei den gehörnten Tieren und bei den Tieren mit ineinander greifenden Zähnen ist, sproßt ein Ast von diesem schrägen Nerven ab und verteilt sich in den oberflächlichen Teilen dieses Muskels. *. Wir haben nun vom zweiten Paare Hinreichendes gebracht und müssen die Besprechung des dritten Paares in Angriff nehmen, nach- dem wir Dich zuvor daran erinnert haben werden, daß wir bereits gesagt haben, daß der Muskel, welcher den seitlichen Fortsatz des ersten Wirbels mit dem hinteren Fortsatze des zweiten Wirbels verbindet {M. obliquus capitis inferior), zwei Muskelköpfe hat, die sich an ihren Enden mit einander verbinden. Einer der beiden beginnt (entspringt) an den Seiten*** des ersten Wirbels, der andere speziell an den hinteren Teilen des zweiten Wirbels. Und der Gedanke nimmt es gleich vorweg, daß dieser Muskel jeden dieser beiden Ansätze, welche zwischen ihm und diesen beiden Wirbeln bestehen, bald so anwendet, als sei er ein Kopf (Ursprung), bald so als sei er eine Endigung (Insertion) für ihn. Wenn also dieser Muskel seine Endigungam ersten Wirbel so anwendet, als sei sie eine Endstelle für ihn, so dreht er dadurch diesen Wirbel nach hinten zum zweiten Wirbel, und wenn er sie so anwendet als sei sie ein Kopf für ihn, eine Anfangsstelle, so zieht er dadurch den zweiten Wirbel schräg an den ersten Wirbel heran. Vom dritten Paare der vom Rückenmark aus wachsenden Nerven. — Das dritte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven kommt durch ein Loch hindurchlaufend heraus, welches zu beiden Seiten liegt, das ist das gemeinsame Foramen zwischen dem zweiten und dritten Wirbel, ebenso wie die anderen Paare heraus- Arab. Text Seite 292 Zeile 12 bis Seite 294 Zeile l. * Oder „nahe an den Wirbeldomen hin". ** Wörtlich „wie bei allen andern". *** Sic, d. h. an der Seite. Der Verf. hat wieder die Muskeln beider Seiten zugleich im Sinne.