XIV. Buch. — Präparation des N, maxillaris inferior. 176] alsbald auch den Schläfenmuskel {M. temporaUs), den manche Anatomer nur ungenau gesehen haben. Und damit sich Dir dieser Muskel so zeir^e- o daß Du ihn vollständig erblickst, so schneide den ganzen Jochknocheii fort und alles, was sich an ihm ansetzt und ihm anlagert. Und wenri sich Dir dieser ganze Muskel gezeigt hat, so wird es Dir nicht schwej fallen, den im Munde verborgenen Muskel zu betrachten, ich meine den-l jenigen Muskel, dessen Ursprung von der Grube an den beiden '' flügelj ähnlichen Fortsätzen {Processus pterygöidei) ausgeht und der sich an) breiten Orte des Unterkiefers ansetzt und da fest wächst (M. ptery^ göideus) 594 297. Und damit die Betrachtung dieses Muskels und den übrigen in seiner Nachbarschaft liegenden Teile gründlich sei, so schneidet den Unterkiefer an der Stelle seiner Verbindung am Kinn durch ^^71 trenne seine beiden Teile von einander und schneide darauf die andern an ihm ansetzenden Muskeln und die an ihn angeschlossene Decket welche die Zunge umfaßt {Penost u. Zungenschleimhaiit)^^^ los, beiden Seiten entlang. Tust Du das, so siehst Du klar die beiden Muskeln durch welche der Kiefer nach oben gezogen wird {r. u. l. M. pterygdi- deus), und es zeigt sich Dir auch deutlich der Ast, welcher sich vom dritten Nervenpaare abzweigt und zu den beiden (Muskeln) herankommt {Ast des N. maxillaris inf.). Und wenn Du diesen Ast verfolgst unci seiner Spur und seinem ganzen Wege nachgehst, so kannst Du alle^ von Muskulatur fortschneiden, was sich vorschiebend den Blick auf der Ansatz des Nerven verdeckt. Nachdem nämlich dieser Nerv aus den, Schädel herausgekommen ist, gelangt ein Ast von ihm zu dem zwischen Unterkiefer und Schädel eingefügten Gelenke, vor dem Ohr heraus- tretend {N. auriculo-temporalis) S9S. Dieser Ast wird sich Dir deutlich zeigen sobald Du den sogenannten muskulösen Teppich {Platysim. myoides) abpräparierst. Vom dritten Paare teilt sich noch ein mächtiger Ast ab und schlägt| die Richtung nach unten ein {N. maxillaris iiif.). Von diesem Ast| gehen Zweige zu den beiden Muskeln, von denen wir sprachen {Mift.\ pterygöidei), dann teilt sich sein Rest, und ein Zweig von ihm setzt sichl an die Decke an, welche die Zunge umkleidet, und wächst darin einj {N. lingualis), wie wir das früher beschrieben haben, dort wo wirt von der Anatomie der Zunge handelten, im zehnten Buche. Dasj letzte Stück** {N. mandibidans) dringt in den Unterkieferknochen eini durch das Loch, welches sich an den Mahlzähnen befindet. Es ist dasi ein bei allen Tieren erkennbares und sichtbares Loch, und sein Platz 1 ist am Unterkiefer an dessen breitem Stücke, eines auf jeder Seite innen. . Durch dieses Loch also tritt ein keineswegs sehr kleiner Nerv ein, der! Kiefer nimmt diesen Nerven auf, und er legt sich in ihm fest an dem Arab. Text Seite 243 Zeile 3 bis Seite 244 Zeile 10. * Beidseitig gemeint ** Des „Restes", bezw. Hauptastes.