226 XV. Buch. — Plexus brachialis, Äste zum Arm. immer in dieser Weise wirst vor sich gehend finden. Denn manchmal | teilt er sich nur in zwei Äste. Ich werde Dir weiterhin berichten, wie i es mit den Teilungen dieser Paare und der übrigen steht, und mit ihren \ Vermengungen (Plexus), und zwar werde ich davon das angeben, was ; meistens da ist. — Jetzt nun geh mit uns an die Präparation des siebenten \ Paares und laß diese Dinge sich so verhalten. Vom siebenten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Wir haben schon gesagt, daß der dritte Ast des Nerven des sechsten Paares sich mit einem der beiden Äste des siebenten Paares* verbindet und vereint. Und das zeigt ja, daß dieses Paar sogleich nach seinem Ursprünge doppelt wird. Mach also jetzt dies zum Anfange Deiner Betrachtung der Nerven des siebenten Paares. Es teilt sich nämlich jeder der beiden Teile (Hauptstämme) dieses Paares, wenn er ansteigt und hervortritt, in zwei Äste. Einer seiner zwei Äste, und zwar der obere der beiden, verbindet und vereint sich mit dem unteren Aste des Nerven, welcher nach dem fünften Wirbel kommt, wie ich es vor- hin beschrieb. Und sogleich bei der Verbindung und Vereinigung sproßt von ihm ein kleiner Zweig aus, welcher zu einem nach dem andern von den dicht benachbarten Muskeln gelangt. Untersuche diesen Zweig und seine Wurzel nachdem Du zuerst den mächtigen Nerven verfolgt hast, wenn er zum Oberarm gelangt. Es kommt aber dieser Nerv nicht so zum Oberarm, daß er noch einfach wäre und für sich bestände, nicht ungeteilt. ^''S Sondern er teilt sich gleich hinter dem kleinen Zweige, welchen ich vorhin erwähnte. Und nun wandert der eine seiner Äste, und zwar der mächtige, zum Kopfe** des Muskels, welcher an der Vorder- seite des Oberarmes liegt, der andere Ast teilt sich in zwei. Und ein Zweig davon, der obere der beiden, legt sich über den Oberarm hin, unterhalb des Nerven, welchen ich vorher erwähnte und von welchem ich sagte, daß er zum Anfange des Muskels an der Vorderseite komme. Der untere Zweig aber verbindet und vereint sich mit einem Zweige vom Nerven des Paares, welches auf dieses hier folgt. Hierauf, nach der Verbindung und Vereinigung, teilt er sich wiederum in zwei an Dicke ungleiche Nerven, und beide Nerven gelangen zum Oberarm. Der eine von ihnen, und zwar der obere, ist dünner, der andere, das ist der untere, ist viel dicker. Und so wird denn die Gesamtmenge aller der Nerven, welche in der Achselhöhle hindurchlaufen und zum Oberarm kommen, soweit sie sich nur bis zu dieser Stelle aufrechnet, vier.7°9 Und einer vermengt sich mit dem andern gleichwie sich die Nerven am Halse ver- mengen {Plexus cervicalis). Nur daß diese hier {Plexus brachialis) sich unter einander in vielfältigerer Art und stärkerer Auseinanderwerfung vermengen als jene Nerven. Und zwar (deshalb, weil die aus diesen Arab. Text Seite 311 Zeile II bis Seite 312 Zeile 19. * Mit einem der beiden Äste des einen Hauptstammes. =• * Seil, zum Ursprünge, s. gleich w. u. IJ