Plexus brachialis, Gliederung. 231 vom Rückenmark zu den Armen kommen, verbinden und vereinen sich auf der Stelle bei ihrem Heraustreten miteinander. Darauf teilen sie sich wieder in zwei Nerven, und jeder der zwei verbindet und vereint sich mit den Nerven, welche vom siebenten Paare kommen. Es ist klar, 1 daß dieses Paar nach dem sechsten Wirbel kommt. Und oft verbindet 'und vereint sich mit demjenigen Paare, welches nach dem siebenten , Wirbel kommt, auch ein Ast von dem Paare, welches nach dem fünften , Wirbel kommt. — Da nun aber die Verbindung und Vereinigung auf ; mannigfache Art geschieht und nicht bei allen Affen und immer als ein und dasselbe zu finden ist, so bin ich zu der Ansicht gekommen, daß ^bei der gründlichen Erforschung dieser Verbindungen und Vereinigungen ■nichts herauskommen kann, was von Nutzen wäre. Was davon nützlich sist, das ist, daß Du wissest, von welchem Paare der Ursprung Ljedes einzelnen von den Nerven ausgeht, welche sich zum Schulter- r blatt und zum Oberarm ausstrecken. — Wir müssen nun zuerst angeben, ivwie hoch sich die Zahl dieser Nerven beläuft, und ihre Ordnungsfolge in [Mer Lage. Sodann werden wir uns dementsprechend bei dem, was wir [ feststellen werden, auf das beziehen, was sich stets oder meistens dem l Blicke kundgibt. Und so sage ich, das, was sich stets dem Blicke kundgibt, L das ist die Ordnungsfolge dieser Nerven in ihrer Lage. Das erste unter i ihnen allen ist ein Nerv von mittlerem Größenmaße, welcher zum oberen i Platze des Schulterblattes geht (N. suprascapularis). Das zweite danach s sind drei kleine Nerven, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulter- t blattes gehen {Nn. subscapulares). Das dritte darauf ein anderer Nerv, V welcher zur Hauptmasse des Schulterfleisches kommt {N. axillaris s. cir- c cumflexus). Und nach der Bahn dieses Nerven kommen vier Nerven, V welche sich in der gesamten Muskulatur des Armes zerteilen. Außer c diesen ist da noch ein anderer, kleiner, fünfter Nerv, der sich aus der Verbindung zweier anderer Paare abteilt. Die Fasern dieses Nerven ^ stehen gleichsam in gerader Linie speziell demjenigen Nerven gegenüber, i dessen Ursprung nach dem achten Wirbel kommt. Von diesem Nerven J teilt sich nun gar kein Ast in einem Muskel. Und ebenso ist es mit t demjenigen Nerven, dessen Ursprung aus dem zweiten Zwischenrippen- r räume kommt {N. intercosto-hu7neralis). Jene vier andern Nerven aber '< verteilen sich in den Muskeln des ganzen Armes, so wie wir das im ^ dritten Buche dieser Schrift geschildert haben. Das also, was ich Dir vom Gange dieser erwähnten Nerven be- ^ schrieben habe, sah ich bei allen Affen in dieser Reihenfolge und An- ordnung, wie angegeben. Nicht aber habe ich gesehen, daß jeder ein- zelne von ihnen immer von ein und demselben Paare der vom Rücken- mark auswachsenden Nerven herkam. So ist das, was zuerst von ihnen kommt, ein Nerv, dessen Ursprung vom Vereinigungsplatze des Arab. Text Seite 318 Zeile 5 bis Seite 319 Zeile 12.