221 Plexus brachialis, Präparation. Äste z. Schultergegend. schneide den Muskel von ihm ab und geh beim schneiden bis an die Sehne des Muskels heran. Tust Du das, so steht es Dir frei, den ganzen Muskel fortzuschneiden, wenn Du zuvor darauf geachtet und Dir gemerkt aast, zu welchem Muskel der Nervenzweig kommt, welchen Du bindest. [liunain sagt: allerdings habe ich in den griechischen Hand- schriften, von denen ich übersetzte, dieses Wort, ich meine „zu welchem Vhiskel", nicht gefunden.] Denn so erreichst und entdeckst Du schließlich seinen ersten Ur- sprungsplatz. Den Muskel aber, zu welchem er geht und an welchen er sich ansetzt und in den er einwächst, den zu sehen ist Dir nicht möglich, nachdem Du ihn abgetragen und fortgenommen hast. Wenn Du das alles ordentlich getan hast, so mach das Schulterblatt von der Brust abstehen und mach den Muskel am hohlen, vertieften Platze des Schulter- Dlattes (Fossa, Muse, subscapidaris) von den Körpern frei, welche unter hm liegen. Darauf präparierst Du sogleich den sehr mächtigen Muskel ab, welcher auswärts der Achselhöhle liegt {Latissimus dorsi). Ich habe /on diesem Muskel schon an dem Orte gehandelt, wo ich die Anatomie der das Schultergelenk bewegenden Muskeln besprach. Machst Du das gut und schneidest von dem Muskel, welcher vom 'rialse zur Brust geht {Sterno-cleido-mastoideus), das fort was diese Betrachtung hindert, indem es sich dem Blicke vorschiebt, so siehst Du deutlich sämtliche Durchtrittsstellen, durch welche, vom Rückenmark ler, die Nerven dieser vier Paare, von denen wir sprechen, heraus- kommen, und siehst ihre Vermengung, wenn (indem) sie sich vermischen ind verwickeln {Plexus brachialis), und die langen Nerven, welche sich lach dem Gemenge {Plexus) zu allen jenen Stellen hin erstrecken. Es gelangt nämlich derjenige von diesen Nerven, welcher am meisten nach :)ben zu liegt {N. suprascapularis), gerade an die Stelle des Schulter- Dlattes, wo das Auswachsen des Schulterblatthalses {Collum scapulae) beginnt und der aufsteigende Teil der Scheidewand, welche sich an seiner Mitte befindet, anfängt, in der Richtung zum Schulterkopfe [Akromio7i)^'^'^ anzusteigen und sich zu strecken, was man aber auch 3chon sieht, bevor die Achselhöhlengegend freigelegt wird. Das weite, was Du siehst, sind kleine Nerven, meistens drei an Zahl, selten 3ind es zwei, welche zum hohlen, vertieften Platze des Schulterblattes gehen {Nn. subscaptdares). Das dritte sodann, was Du nach jenen Ver- niengungen und Verwachsungen {AnastomosenY siehst, ist ein anderer Nerv, in der Tiefe des Schultergelenkes, und das ist derjenige, welcher unter dem Schulterblatt vorübergeht und nach außen (lateral) gelangt. [Hunain sagt: wir fanden in der griechischen Handschrift — daß der Zweig — muß — ] Arab. Text Seite 304 Zeile 13 bis Seite 306 Zeile 5. * Die Worte „Vermengungen and Verwachsungen" fehlen in den Hsr.