I Arab. Text Seite 326 Zeile 2 bis Seite 327 Zeile 14. t i Thoracalnerven, Präparation. 237 'on allen Nerven in den Zwischenrippenräumen ist derjenige, welcher . \qj- erste von ihnen allen ist, und zwar deshalb, weil der erste von den ■ ^wischenrippenräumen selbst kleiner als jene übrigen ist. Außerdem reht von diesem Nerven gar kein Ast nach außen ab, und zwar in keiner fier beiden Serien. Vergewissere Dich jetzt über alle Bahnen und Wege der Nerven, welche ich Dir hier aufgezählt habe, bis zur Außenseite der Brust, da- nit Du, wenn Du irgend einmal einen Rippenknochen durchschneidest ,)der hier einen andern chirurgischen Heileingrifif machst, und zwar einen olchen, bei dem Du einen Knochen anschneiden mußt, die Stelle, an der der Nerv herauskommt, bestimmt kennst. Darauf öffne, nachdem Ou Dich darüber vergewissert hast, die Brust und ergründe recht renau die Lage dieser Nerven im Hohlraum der Brust. Du wirst das [aur vermittelst folgender Art von Präparation sehen. Geh an jene Stelle, VC von einer jeden Rippe derjenige Teil endigt, welcher knöcherner f'^atur ist, und der knorpelige Teil anfängt, und führe gerade an dieser Stelle einen Schnitt, welcher der Länge nach von oben nach unten ver- Ikäuft, und laß den Schnitt der Reihe nach über sämtliche Rippen gehen. Zls versteht sich, daß der Schnitt an der Brust doppelt ausfällt, auf ^oeiden Seiten, ich meine einer auf der rechten Seite und einer auf der ^rinken. An der Stelle nun, wo die Enden der beiden Schnitte auslaufen, •laß das Messer quer von einem Ende zum andern gehen. Danach fasse i:im Rande dieses Schnittes an und zieh das gesamte Brustbein nach phen an, in der Richtung zum Halse des Tieres, samt den ihm beider- k>eits verbundenen Teilen der Rippen. Machst Du das gut, so wirst Du i;ien Brustraum sehen, einen jederseits, und wirst sehen, daß sich die HHüllen, welche die Brust teilen {Pleurae mediastinales), am Mittelplatze jium den Herzbeutel herumlegen und mit ihm zusammen auch das Herz iiamfassen. Und nunmehr wirst Du deutlich den Nerven sehen, welcher pin einem der Zwischenrippenräume liegt, und daß ihm eine Vene und ^:eine Arterie benachbart ist. 729 Und wenn Du auch die Hülle abtragen \ vvillst, welche die Rippen innen bekleidet, die sogenannte den Rippen tvon innen sich anlegende Hülle, so wirst Du die Vene, die Arterie und 'den Nerven in jedem Zwischenrippenraume nackt und bloßgelegt sehen. ^Auch kannst Du noch mehr Gründlichkeit des Anblickes erreichen, ^wenn es Dir darum zu tun ist, dadurch, daß Du einen einzelnen der 'Zwischenrippenräume aufschneidest und ihn vollständig von den Brust- ' teilen freimachst, von denen wir sagten, daß sie nach dem Einschneiden i sichtbar wurden, hierauf die beiden Teile der Brust trennst und den einen der beiden nach oben, den andern nach unten ziehst und von Zeit i zu Zeit irgend eine Rippe, welche Du willst, nach der Hinterseite ab- biegst, wenn Du willst nur eine Rippe oder auch mehrere. Machst Du