155 Aorta descendens, Äste. Arab. Text Seite 213 Zeile 6 bis Seite 214 Zeile 12. \'ene hinlegt, welche die untere Brustgegend ernährt {Vena azygos)'^^'^. 'Jnd diese Arterie wandert neben der Vene entlang und teilt sich mit ihr zusammen, und zwar sprossen Zweige von ihr ab, die zu den Zwischenrippenräumen gehen, ganz ebenso wie die Zweige von jener la. intercostales post.). Und von diesen Arterien gehen Äste nach außen, welche zusammen mit den Venen zur äußeren Brustgegend ge- langen, und sie entspringen auch mit ihnen zusammen, und ihre Teilung cht entlang der ihrigen, in jenen Muskeln, in welchen sich die Venen erteilen. Was aber die oberflächlich unter der Haut liegenden Venen- Lste betrifft, so schließt sich ihnen nicht eine einzige deutliche Arterie m. Wenn nun diese Hauptarterie {Aorta) das Zwerchfell durchsetzt, gibt sie öfters unterwegs an dieses Äste von beträchtlicher Stärke ib, {Aa. phrefiicae inf.), oft auch nur kleine Zweige, so wie sich auch von hr, nachdem sie das Zwerchfell überschritten hat, beim ersten Eintritt n die unterhalb der Brust und innerhalb der Bauchhöhle befindlichen Peile, vor den Nieren, ein Zweig von ihr nach der linken Seite hin ab- spaltet, welcher bald deutlich, bald undeutlich erkennbar ist. Nach iiesem Zweige {A. suprarenalis)^^'^ kommen zwei Arterien, und das sind ene, welche ich schon früher erwähnte und von denen ich sagte, daß ;ie sich an Leber, Milz und Magen erstrecken und teilen, und im ge- samten Mesenterium mit Ausnahme eines kleinen Teiles {A. coeliaca, a. iiesenterica siip.)^^°. Nur sind diese beiden Arterien nicht paarig ge- doppelt, sondern eine kommt nach der andern. Sie haben ihren Ur- ,prung am vorderen Teile der Hauptarterie. Alle andern, nach diesen vomnienden Arterien aber haben paarigen Ursprung. Zwei sehr mächtige ,on ihnen gehen zu den Nieren {Aa. renales). Und nach diesen kommen :wei andere, kleine Arterien, deren Ursprung paarig ist, gleich den v^enenursprüngen {Aa. lumbales)^ an jedem einzelnen Wirbel ebenso wie lie Venen. Auch geht ihr Weg zu eben jenen selben Stellen, nach lenen sich die Venen begeben. Bezüglich der einzelnen Arterie ohne Gegenstück, unterhalb der Nieren {A. mesenterica inf), sagten wir schon, daß sie sich im unteren »lesenterium verteilt. Wir brauchen deshalb nachher die Erörterung darüber) nicht mehr auszudehnen. Auch brauchen wir uns nicht be- helligen zu lassen durch folgende zwei Dinge. Einmal, daß wir, obwohl 'um Bauchfell zahlreiche Spinnweben- und haarfadenähnliche Venen ,'ehen, von vielen Venen entspringend, in der Hauptsache aber von den :u den Hoden gehenden Venen {Vv. spermaticae int.)^^'^, doch mit keiner einzigen von diesen Venen eine Arterie zusammengehen finden, trotzdem vir schon mit angestrengter Sorgfalt darauf geachtet und bei allen Tieren danach geforscht und gesucht haben, Besonders bei den groß- "ibigen. Denn wir halten es ja für das zweckmäßigste, die schwer