1^6 Xin. Buch. — Äste der „absteigenden Hohlvene" (Cava ascendens). Hoden ankommt Und diese Venen drehen sich, ehe sie zu den beiden Hoden kommen und sich an sie ansetzen, in Kreiswindungen mit viel- fachen Ausbiegungen {Plexus pampiniformisY'^'', und mit ihnen zusammen kreisen die sie begleitenden Arterien. Zu den Venen, welche aus der der Lendengegend aufliegenden Hohlvene entspringen, gehört noch ein anderes Paar, welches unterhalb der Nieren aus ihr hervorgeht {Vv. lumbales). Und von diesem Paare dringen feine Venen in die Tiefe ein, so daß sie zum Rückenmarke ge- langen, und ein Ast von ihnen geht zu den Wirbelsäulenmuskeln {Lange Rückenmus kehl). Ebenso dringt von den oberen, auf das Zwerchfell folgenden Venen (Vv. phrenicae inferiores) ein Ast in das Innere der Wirbel ein und gelangt zum Rückenmarke. Und von ihnen geht wie- derum ein Zweig zu den Wirbelsäulenmuskeln, Der Rest jeder einzelnen Vene*^^ aber geht aufwärts zum Unterleibe und teilt sich in zwei Hälften. Die eine der beiden reitet über dem ersten^^* Muskel, demjenigen, von welchem ich sagte, daß er dem Bauchfell anhafte und mit ihm verbunden sei {M. transversus abdoi7tinis). Und die andere Hälfte (Ast) wandert über den schiefen Muskel* {M. obliquus abdominis) hinweg. Es stammt nämlich die Ernährung der Muskulatur dieses Platzes nur von diesen Venen 4^3. Und ebenso verhalten sich die von der Hohlvene aussprossenden Venen und die gesamten Aufteilungen von ihr her an jedem einzelnen Lendenwirbel, mit alleiniger Ausnahme der Venen in (an) dem in der Längsrichtung gerade aufwärts steigenden Muskel {M. rectus abdominis). Denn diese setzen sich in der Richtung von den inneren Teilen her** an. Und zwar ist der Ursprung dieser Venen (Vv. epigastricae inferiores) ein doppelter. Der eine von oben her, von den Venen, welche aus der Brust herauskommen {Vv. mammariae internae, epigastricae stip) und von denen wir später noch sprechen werden. [Hunain sagt: in einer andern Handschrift haben wir gefunden—] Der andere Ursprung ist von der Vene, welche, eine jederseits, zu den Beinen geht, und zwar gerade an der Stelle, an welcher auch der Ursprung der zum Uterus gehenden Vene3^9 ist. Denn die Hohlvene auf der Lendengegend teilt sich, nachdem an jedem einzelnen Wirbel ein Zweig von ihr zu den Stellen gegangen ist, welche wir angaben, in zwei Köpfe, Und Du kannst die Arterie auf diesem Knochen gleichsam über der Vene liegen sehen, nicht unter \hr'^^^, wie das oben der Fall ist. Und nachdem sich diese Vene geteilt hat, sprossen von ihr wieder zahlreiche Aste aus, [liunain sagt: es ist dies eine Stelle, wo man zusehen muß —] bevor sie nach außen hervortritt, die Muskeln durchsetzend, um zu den Leistenbeugen zu gelangen. Und zwar findest Du unter ihnen Arab, Text Seite i86 Zeile II bis Seite i88 Zeile i, * Oder „die schiefen Muskeln". ** Sc. von der Bauchhöhle aus.