Arab. Text Seite 32 bis Seite 33 Zeile 4. Zehntes Buch. In diesem Buche wird von den Augen, der Zunge, Lippe und vom Schlingen gehandelt. — Wir haben im vorhergehenden Buche die Teile des Gehirnes und die des Rückenmarkes im speziellen beschrieben und die Störungen, welche an ihnen hervorzurufen sind, hinreichend er- örtert, um den Weg zu verstehen, bei dessen Befolgung im Zergliedern jener Teile man auf das Beste sowohl jene Teile als auch jene Störungen durch den Augenschein kennen lernt. (Und zwar geschah dies), was die Schädigungen anbetraf, an lebenden Tieren, was das andre anging, teilweise nur an toten. In diesem Buche hier beschreibe ich nun das Präparationsverfahren für die Teile des Gesichtes und gesamten Kopfes, dazu die Erscheinungen, welche sich an den einzelnen augenfällig zeigen. Ich mache hierbei den Anfang mit den Teilen, an denen jene Erscheinungen (Symptome) sich einstellen, sobald man sie^^ durchschneidet oder quetscht, oder mit einem Bande zusammenschnürt, mit den Fingern faßt oder dreht oder ungebührlich stark dehnt. Denn die Tätigkeit der Organe, an denen das geschieht, wird entweder ganz oder teilweise vernichtet. — Wir nehmen nun auch jetzt wiederum an, daß das Gehirn entblößt ist, indem die darum befindlichen Knochen entfernt worden sind, so wie wir das früher beschrieben haben ^9, Alsdann geh ans Werk und schneide zuerst den Knochen los, welchen man das Joch nennte». Hierauf löse vom Schädel den Kopf des Schläfenmuskels {M.temporalis) so weit ab, bis Du zu dem Nerven gelangst, der (wo er) an den Schädel herantritt. Bekommst Du ihn gar nicht zu sehen, nachdem Du alle oberen Ursprünge des Schläfenmuskels losgeschnitten hast, so gehst Du zum Gehirn über und kehrst zurück auf dem Wege, auf welchem jeder der beiden Sehnerven von ihrem gemeinsamen Platze her nach den Seiten hin verläuft. Auf diesem Wege gelangst Du, ohne hier oder dorthin abzuweichen, so weit bis Du das Auge erreichst. Genau an der Stelle nun, wo Du den (Nerven) zum Schädel kommen siehst, schneide den Schädel vermittelst