Kommentar No. Ii2, zu Seite 30. 259 ahl der Farben, noch in der siebenfachen Schichtung erblickt haben, sondern nur in der Schichtung überhaupt, denn die Griechen unterschie- ien im Himmelsregenbogen nur 3, bezw. 5 Farben. Hirschberg (1. c. S. 182) gibt eine interessante Übersicht der verschiedenen Meinungen über die Farben des Regenbogens von Xenophanes dem Eleaten bis j Aristoteles. Für, unsere Frage brauchen wir aber nicht so weit zu i suchen. In der Historia philosophorum, die irrtümlich unter die Galeni- j sehen Schriften aufgenommen ist, liest man: rpia T^p ipi<; exei XP^j^M^Ta' ' TO fi£V Y«P TTpujTOV Ix^i (poiviKoOv, TO 06 öeÜT6pov dXoupYe? Kai Trop- i. (pupouv, TO bk TpiTov Kudveov Kai Trpdmvov (TT. qpiXocrocp, ictt. XIX, 290.) ; Die Hist. phil. wurde nach dem zweiten und höchst wahrscheinlich I vor dem vierten Jahrh. n. Chr. abgefaßt (Diels, De Galeni Hist. Phil., i I. Diss. Bonn 1870 S. 23). Und da sich diese Schrift auf Auszüge I aus älteren gründet, so wird man annehmen dürfen, daß die darin ver- i: tretenen Anschauungen den zu Galens Zeit gültigen nahe verwandt i' waren. Der Vergleich des Ciliarsaumes mit dem Regenbogen, wie j Galen ihn will, erscheint also bei näherer Prüfung nicht überzeugend, so { bestechend er zunächst aussehen mag. Auch kann ich mit Hirschberg I nicht darin übereinstimmen, die betreffende Stelle im Galen beweise, daß I die ursprüngliche Bedeutung von ipi^ der Ciliarring, bezw. dessen Tiefen- I Projektion, sei. Sie beweist nur, daß Galen so glaubte oder wollte. Aber I G., der „es mit den Namen leicht nimmt", gestattete sich manche Willkür. I. Und wir sehen deshalb keinen rechten Grund, weshalb man sich hier auf ! den im Altertum als tüchtig anerkannten Rufus weniger verlassen soll als : auf Galen. Noch auch, weshalb das Zeugnis aus der nachgalenischen ;t EicraYUJYri: fj Tpig (die Regenbogenhaut) kijkXo(; TroiKi\o(; ToTg xP^^otcri, : öiö Kai ipiq eKXriGn (XIV 702), welches mit Rufus übereinstimmt, ein- ; fach als „pseudogalenisch" beiseite geschoben werden soll. Alle diese Bedenken erscheinen uns um so gewichtiger, wenn wir erwägen, daß bei der galenischen Namensanwendung für die Iris mit paYoeiö^q xnibv nur ein Teilname übrig bleibt (Vgl. No. 118), während dem KUKXo<g, sc. dem Ciliarsaume, deren mehrere zufallen. Endlich will nicht einleuch- ten, daß ein so prägnant bildlicher Begriff wie ipig nicht auf einen r optischen Eindruck zurückgehen soll, sondern auf eine bloße gelehrte ^ Vorstellung. Denn in Wahrheit sind die sogenannten sieben Säume ' so, wie die Alten sie sich konstruierten, auf einem Durchschnitte gar " nicht zu sehen. Wem der Vergleich der jetzt noch sogenannten Regen- 5bogenhaut mit dem Himmelsregenbogen zu sehr hinkt, der darf daran - erinnert werden, daß es in den anatomischen Benennungen weit schlech- tere gibt, namentlich wenn Volksetymologien im Spiele sind, wie das ^hier bei diesem farbigen, jedermann auffallenden Ringe doch recht »wahrscheinlich ist. Wir verweisen nur, um an Ort und Stelle zu bleiben, \ auf Kopri, „Mägdlein", für das Spiegelbild des menschlichen Antlitzes in der Pupille und für diese selbst (Vgl. No. 140). Nach alledem liegt bis- ■ her kein Beweis für die Annahme vor, der Name „Iris" habe nicht schon von Alters her dasselbe bedeutet, was die moderne Anatomie darunter versteht, d. h. die Regenbogenhaut, oder wenigstens deren Vorderfläche. 17 *