Durchschneidung d. Oesophagus am lebenden Tier. 59 welcher durch die Tat bewiesen hat, welchen Grad sein Eifer in treff- lichem Erklären und schönem Auslegen erreichte. Sondern ich empfehle Dir, die Namen in der Art anzuwenden, wie man sie gewohnheits- mäßig zu gebrauchen pflegt, ohne daß Du den Namen darauf untersuchst, ob er richtig aufgestellt wurde oder unrichtig, und auf eine solche Zu- sammenstellung der Ausdrücke* bedacht zu sein, daß Dein Ziel dabei sei, demjenigen, zu welchem Du sprichst, über den Gegenstand, von welchem Du handelst, ein recht klares Verständnis zu vermitteln. So halte auch ich es und folge dem Brauche der Anatomen, auch wenn er anders läuft, als der der Allgemeinheit. Ich sage also, die Därme be- sitzen ebenfalls zwei „Decken'', deren Fasern jedoch quer laufen^^'^. Die Gebärmutter aber besteht aus einer einzigen „Decke", und ebenso die Harnblase. Und diejenigen, welche glauben, diese Organe hätten zwei Decken, der Magen aber und die Därme drei, die sind nur deshalb im Irrtum, weil, wie ich sagte, das Bauchfell ganz um sie herumgerollt ist, nur daß freilich das Bauchfell um alle unterhalb des Zwerchfelles befindlichen Organe außen an- gefügt ist^^s. Und Du wirst bei jedem dieser Organe sorg- sam danach zu trachten haben, daß Du es nach Ablösung des seine besondere Substanz umkleidenden und deckenden Bauchfelles ansehest. Ich bin aber in der Erörterung dieses Punktes schon weitschweifiger geworden, als die Idee hier, auf die wir hinauswollten, es rechtfertigt, das heißt die Angebrachtheit der Ausdrucksweise. Was nun die um die Speiseröhre außen herumgelegte Decke anbetrifft, so sei Dein Bemühen darauf gerichtet, sie an einem toten Tiere für sich allein durchzuschneiden, ohne zugleich mit ihr die innere Decke zu zerschneiden. Danach gib Dir Mühe, sie an einem lebenden Tiere mit einem Schnitte zu durchtrennen, welcher der Länge nach von oben nach unten läuft, damit Du ihre sämt- lichen Fasern durchschneidest. Hast Du das getan, so siehe zu, ob das Tier imstande ist, zu schlingen, oder nicht. Dabei ist es nötig, daß das Tier, bevor es seziert wird, hungrig und durstig sei, damit der Hunger und Durst, obwohl es mit der Sektionswunde behaftet ist, trotzdem das Verlangen des Tieres anstachele, zu fressen oder zu trinken, wenn es auch zunächst keines von beiden tut. Und wird**" die Wunde durch Faden vereinigt, so siehst Du, daß es das Futter annimmt und säuft, und wenn es das tut, so siehst Du, daß es schlingt. Und hierin liegt ein Beweis, aus welchem Du erkennst, daß die Tätigkeit des Schlingens stets voll- ständig durch den inneren von den beiden Speiseröhrenteilen geleistet wird "6. Du magst diesen Teil ein „Blatt"' nennen, wenn Du willst, und wenn es Dir beliebt, auch eine „Decke". Es wird Dir das Arab. Text Seite 80 Zeile 15 bis Seite 82 Zeile 3, * Wörtlich wiederum „Namen" ** Wörtlich „wird aber".