Venen ohne begleitende Arterien, i6i hepato-unibilicale). Und ebenso ist es mit den die Harnblase umkreisen- den Arterien {Aa. tiuibilicales) und mit dem Gefäß, welches die Haupt- arterie {Aorta) mit der artiellen Vene {V. pulmonahs) verbindet {Ductus Boialli). Was Du sonst an den Arterien und Venen siehst, das verhält sich bei ausgebildeten Körpern und bei Foeten ganz gleich. Da nun aber Era- sistratus und Herophilus und andere Anatomen, welche nach ihnen -lebten, wenn sie mit der Erörterung der Venen und der Arterien, welche „ceine Venen bei sich haben ss^^ fertig waren, diese gern in einer Reihe Aufzuzählen pflegten, nicht aber mit einem Male abtaten, so denke ich dieser meiner hier vorangegangenen Besprechung die fortlaufende Auf- zählung jener Venen und Arterien hinzufügen zu sollen. Ich mache das so, daß ich mit der Vene im Foetus beginne, von der ich soeben sagte, daß sie zur Leber gelangt und ihren Anfang an der Nabelstelle des Foetus hat {V. timbilicalis). Diese Vene also ist ohne Arterien.sss Nach ihr kommt die ganze Hohlvene, denn entlang von deren Stücke an der Leberkonvexität gibt >^s keinerlei Arterie welche ihr benachbart wäre. Ebenso geht auch ii.Tiit demjenigen Stücke, welches von hier aus zum Wirbelsäulenknochen :i.{ommt, keine Arterie einher. Gleichfalls findet sich auch zusammen mit dem Stücke, welches zur Halsgrube wandert (V. cava superior), keine L^rterie. Und ebenso ist unter den anderen an der konvexen Leberseite liegenden Venen keine, entlang welcher eine Arterie benachbart wäre, };o wenig wie unter den Venen des Zwerchfelles ss4^ von denen wir a;agten, daß sie von der Hohlvene bei deren Durchwandern und Hindurch- treten durch das Zwerchfell aussprossen ( Vv. phremcae inferiores). Gleich- Lälls ist auch die Vene, welche die Brust ernährt, das ist diejenige von welcher ich sagte, daß sie bei den Affen oberhalb des Herzens entspringt ( V. azygos), ohne Arterie, bevor sie sich dem Wirbelsäulenknochen auf- legt. Ebenso ist die Vene, welche an Mächtigkeit der Maße jener i>:iicht nachsteht, das ist die, von welcher ich sagte, daß man sie 5.Schultervene" nennt {V. cephalica), ohne Arterie. Desgleichen die tihre) sämtlichen Aste mit Ausnahme eines einzigen, und zwar desjenigen yon welchem ich sagte, daß er an der Ellenbeuge entstehe und aus der ifiefe hervorsprosse sss^ so wie der Ursprung der inneren Vene ist, von :1er ich angab, daß sie die Achselhöhle durchlaufe, das ist die Basilica. Oenn diese beiden Venen allein verlaufen in der Tiefe des Vorderarmes >.o, daß wei Arterien sie begleiten. Alle anderen Venen am Vorderarm »ber, die in oberflächlicher Lage, sind ohne Artferien. Von dreien oder tneren von ihnen sagte ich schon früher, daß sie sich von der Vene abzweigen, welche die Achselhöhle durchläuft {V. axillaris, brachialis). «i-ine andere, viel stärkere als jene, ist die aus den beiden entstehende, Arab. Text Seite 221 Zeile 14 bis Seite 224 Zeile 8. Galen, Deutsch. TT