XXX Einleitung. — Religiöse Hindemisse der Anatomie bei den Alten. vor dem Zorne der unterirdischen Götter, welche durch Zerstückelung und Nichtbestattung der Leiche um das ihnen Geschuldete, die Seele des Verstorbenen, gebracht wurden,« der Scheu vor der verunreinigenden*^ oder krank machenden<= Wirkung der Leiche — allein die Kraft zuzu- stillstand zu diesem Zweck nicht versagt werden. Kinder, die von den Eltern zur Un- zucht angehalten waren oder nicht die nötigste Erziehung und Unterweisung zum ehr- lichen Erwerbe erhalten hatten, waren nach athenischem Gesetz von jeder Pflicht gegen die Eltern losgesprochen, mit Ausnahme derjenigen, für ihre Bestattung nach dem Tode zu sorgen. Ein Grab in der Heimat wurde nur schweren Verbrechern verweigert. Deren Leichname wurden, auch wenn sie schon begraben und erst nachher schuldig befunden waren, wieder ausgegraben und über die Grenze geschafft. Hingerichtete wurden bis- weilen an einen dazu bestimmten Platz, eine Schlucht etc., hingeworfen. — Die Keno- taphien zeigen das Streben, wenn man des Leichnames nicht habhaft werden konnte, dem Bedürfnis der Pietät wenigstens im Symbol Genüge zu tun. (Nach K. F. Hermann, Lehrbuch der griechischen Privataltertümer, Frbg. u. Tbgn. 1882 S. 375/76, P. Stengel und G. Ohmichen, Die griechischen Sacralaltertümer etc. München 1890 S. 99/100, G. F. Schoemann, Griechische Altertümer, Bd. II, Berlin 1902 S. 593/94.) — Die Pflichten gegen den Toten nach der Bestattung wurden durch Totenopfer erfüllt. Diese wurden teils an bestimmten, größeren und kleineren Festtagen — in Rom namentlich den 9tägigen, mit dem 13. Febr. beginnenden Dies parentales, den Larentales, Lemuria, Carnaria (Dez., Mai, Juni) — teils außer dieser Zeit dargebracht. Zu allgemeiner Übung brachte diese Opfer nicht nur der Wunsch, daß die Abgeschiedenen den Späteren in der Unterwelt freundlich entgegenkommen möchten, sondern auch die Pietät. Die Anschau- ung, welche den eigentlichen Totenfesten zugrunde lag, war außerdem die, daß die Geister der Verstorbenen zu gewissen Zeiten wieder die Oberwelt heimsuchen und, damit sie den Lebenden nicht schaden, durch Spenden etc. versöhnt werden müssen. (Die vorigen und G. Wissowa, Religion und Kultus der Römer, München 1902. S. 189/90.) Schoemann 1. c. und im Zusammenhange damit S. 607/8. b Die Erscheinung des Toten allein konnte eine befleckende Wirkung ausüben und die religiösen Handlungen des Tages stören. Deshalb ging die Bestattung in der Nacht vor sich. Fackeln verkörperten die reinigende Kraft des Feuers. Daher die Varrosche Etymologie: funus — funis, insofern nämlich in alter Zeit wachsbestrichene Stricke zur Herstellung von Fackeln verwendet worden seien. Gewisse Gebräuche verfolgten den Zweck, das durch den Tod befleckte Haus (domus funesta), seine Bewohner und alle die, die mit dem Toten in Berührung gekommen sind, wieder rein zu machen etc. Um die Familie zu sühnen, wurde angesichts des unbegrabenen Toten eine Sau geschlachtet. Es war Pflicht des Erben, das Haus mit einem Besen auszufegen. Die Angehörigen des Toten sowohl als auch die, die ihn auf dem letzten Wege begleitet hatten, waren durch seine Nähe befleckt und mußten sich einer bestimmten Lustration unterziehen: sie sprangen durch brennendes Reisig, darauf umschritt einer das Trauergefolge mit dem Zweige einer fruchttragenden Olive und besprengte es mit reinem Wasser. (E. Aust, Die Religion der Römer, 1899 S. 228/9.) Als verunreinigend galt auch die Berührung von Leichen oder selbst ihre Nähe, eine Ansicht, die den Griechen mit den Juden und vielen andern gemein war. Das natürliche Grauen, welches der Mensch vor den Toten empfindet, wird auch den Göttern zugeschrieben, der Mensch, der mit Toten in Berührung gekommen ist, bedarf daher der Reinigung, um sich den Göttern wieder nähern zu können (Schoemann 1. c. S. 372). <= In diesem Sinne Alexander Aphrodisiacus ('laTpiKCt d^xop/mata ed. Paris. 1541. 12 Lib. II problem. 53): ot iToWoi KaeapcOovTeq itapaqpuXctTTOVTai Kai irapaiToOvTai ßXdneiv veKpoü^- al fap dirriKal dKTive?, dmoOaai irpö? xd veKpd