XLin Erasistratas. Was Galen aus der Anatomie des Marinus und anderer Anatomen berichtet, gibt keinen bestimmten Anhalt für unsere Frage. Doch ver- dient eine Angabe nach Erasistratus noch eine gesonderte Betrach- tung. Wir stellen sie an das Ende, weil nach der neueren Forschung dieser Arzt nicht mehr, wie einst, schlechthin zur alexandrinischen Schule gerechnet werden kann.* Galen sagt, Erasistratus habe in seinen spä- teren Jahren, als er sich bereits von der ärztlichen Praxis zurückgezogen hatte, genauere Gehirnpräparationen vorgenommen und danach gelehrt, daß die Gehirnnerven aus der Hirnsubstanz entsprängen und die ge- samten Körpernerven gleichfalls vom Gehirn ausgingen;^ ferner habe Erasistratus über Lage und Zusammenhang der vier Hirnventrikel zu- treffende Angaben gemacht und die Behauptung daran geschlossen, daß der Mensch deswegen mehr Hirnwindungen habe als die Tiere, und namentlich am ELleinhirn, weil diese Windungen das Organ des Denkens darstellten. Dies, wie es scheint von Galen wörtlich wiedergegeben, verdient Beachtung; zwar nicht deshalb, weil Erasistratus selbst vom Menschen spricht, denn es ist genugsam bekannt, daß die alten Ana- tomen sich dabei oft auf nichts anderes stützten, als auf die supponierte Analogie oder nahe Ähnlichkeit mit dem Affen, sondern weil das von den Hirnwindungen Gesagte in der Tat auf eine Beobachtung am Menschen gegründet sein könnte, und alsdann, in Ansehung des vom Kleinhirn Angegebenen, auf eine Betrachtung des gesamten, aus der Schädelhöhle herausgenommenen Organes, nicht auf eine bloße chirur- gische Erfahrung, et^a bei der Trepanation. Allein sicher ist die Be- ziehung auf Präparationen am menschlichen Gehirn nach der Natur des Mitgeteilten offenbar wiederum nicht. Und schließlich wird auch die Bedeutung dieser Notiz noch durch andere Momente eingeschränkt. Einmal dadurch, daß Galen selbst den Erasistratus möglicherweise aus zweiter Hand zitiert, da dessen Schriften, wie er selbst sagt,^ zu seiner Zeit bereits nicht mehr existierten. Zum andern durch das, was Galen über die Forschung jenes Vorgängers sonst noch zu melden weiß. Denn wie soll man an eine systematische Kenntnis der Anatomie bei a Susemihl (Griech. Lit.-Gesch. in d. Alexandrinerzeit, 1891 S. 800 u. Anm. 129) hat darauf aufmerksam gemacht, daß Beweise für das Zugehören des E. zu jener Schule nirgends zu finden seien. Die Nachrichten darüber sind teils im Wortlaut ver- dorben, teils willkürlich ausgelegt worden. Man wird Fuchs (1. c.) soviel zugeben dürfen, daß die Annahme, ein so bedeutender Arzt aus der Levante habe in dem damals hochberühmten Alexandria einmal einen längeren Aufenthalt genommen, wenn sie auch nur auf Traditionen fußt, kaum bewiesen zu werden braucht. Sowohl das Studieren als das Lehren war im Altertum mit dem Reisen ohnehin fast untrennbar verbunden. Etwas anderes ist es freilich mit der eigentlichen Angehörigkeit zur Schule. ^ TT. 'Itttt. Kai TTXttT. &OY|i. VII, V 602/3, Galen ist anderer Ansicht. Er erblickt den Vorzug des menschlichen Gehirnes in einer andern Grundsubstanz. (Wie vor.) TT. cpXcß, upö;. 'Ep. T. €. P. XI, 221.