34 X. Buch. — Präparation d. Gefäße in Sclera u. Uvea. Sehnerv, Hohlgang darin, Schicht: Du mußt nun bei den verschiedenen Zergliederungsarten des an den Knochen haftenden Auges daran denken, daß Du Dich zu bemühen hast, wenn Du die in die erste Decke übergehenden Gefäße verfolgst, das Gefäß wohlerhalten freizulegen, ohne daß etwas davon abgeschnitten werde, auch wenn die in der ersten Decke befindlichen (Gefäße) von außen her an die zweite kommen "6. Und wenn Du anfangs nicht zum Ziele kommst, so mach es ein zweites und drittes Mal, in der Hoffnung, es einmal zu erreichen. Bemühe Dich, das an einem Tiere auszuführen, welches eben erst getötet worden "7^ und dessen Blut noch gar nicht ausgeflossen ist. Trifft es sich irgend einmal, daß ein Pferd, welches von Krankheit frei ist, infolge starken Rennens eingeht, und das ereignet sich recht oft, so suche alsdann bei diesem Pferde diese Gefäße zu unter- suchen*. Wenn sich nämlich kein Blut in ihnen befindet, so bleiben sie dem Blicke verborgen, nach Art der Gefäße an diesem (Tiere hier). Sie werden wohl auch oft bei der Augenentzündung deutlich für den Blick erkennbar. Gehörst Du aber zu denen, welche diese Dinge gern so be- trachten, daß sie auf das Studium der natürlichen Vorgänge ausgehen, so ersticke selbst einmal ein Tier, vermittelst einer Schlinge oder durch Wasser, und Du wirst über jene kleinen Venen sicheren Aufschluß erhalten, an welchem Teile dieses Tieres es Dir beliebt. Geschieht es nämlich, daß der Tod dieses Tieres durch Erstickung eintritt, so sind die kleinen Venen im ganzen Kopfe sehr stark gefüllt. Alle jene Venen, welche mit dem Auge in Verbindung treten, sind in ihrem (zentralen) Teile mächtiger, in den Bezirken des eigentlichen Auges schwächer, und (denn) sie entspringen und kommen aus den Venen im Gehirn. Auf eben diesem selben Wege zur Untersuchung des Auges nun mußt Du die Vene, welche sich mit dem Nerven zusammen zum Auge begibt, wohl erhalten. Allein in diesem Nerven nämlich, von den übrigen ausgenommen, befindet sich ein wahrnehmbarer Hohlgang^^?, eine Bahn, welche ihn durchsetzt. Der Nerv ist aus drei Teilen über einander geschichtet, gleich der Schichtung der übrigen Nerven. Der erste der Teile ist sein eigentlicher Körper, welcher mit dem Gehirn im Zusammen- hange steht. Der zweite von den Teilen ist die um ihn herumgerollte zarte Hülle, der dritte, nach außen von diesem, die harte Hülle, da nämlich beide Hüllen, welche das Gehirn umgeben, mit den Nerven zusammen aus- sprossen ^3°. Was die harte der beiden (Hüllen) anbelangt, so ist deren Aus- sprossung unschwer sichtbar. Das Auswachsen der feinen Hülle dagegen ist schwierig zu erkennen, sodaß es sich häufig dem Blicke entzieht. Vermagst Du sie beide zusammen im ganzen vom Körper des Nerven abzulösen, so siehst Du, daß die dicke, harte Hülle mit der ersten Decke {Sclera) im Zu- sammenhange steht, und daß die feine, unter ihr liegende Hülle mit der Arab. Text Seite 45 Zeile 8 bis Seite 46 Zeile 17. * Oder „frei zu machen".