XII. Buch. — Uterus, Benennung, I04 aber betrifft, so werde ich ebenso, wie ich meine Ausdrucksweise bei einem jeden der andern Gegenstände klar und offenbar machte, auch das was ich vom Uterus sagen werde, klar und präzis gestalten. — Ich sage also, nachdem Du die äußere Hülle von ihm abgedeckt und abgehäutet hast, welche sich nach allen Richtungen hin mit dem Bauchfell verbindet und vereinigt — denn sie ist nur eine Aussproßung von dessen Substanz — so kannst Du die beiden Uteri von einander trennen und den einen vom andern leicht frei machen, so weit bis sie zu einem, beiden gemein- samen Halse kommen {Cervix), der sich an ihrem unteren Ende befindet. Und daher kommt es, daß der Uterus auf zweierlei Weise be- nannt wird. Einmal nach dem Numerus gehend, welchen die Gram- matiker den Singular nennen, dann sagt man „der Uterus". Zum andern nach dem Numerus, welchen sie Plural nennen, dann heißt es „die Uteri"347. Unter den mir Bekannten weiß ich keinen, der dem Hippo- k rat es darin vorangegangen wäre, den Uterus auf zweierlei Weise zu benennen, „Uteri" auf dem Wege des Plurals und „Uterus" auf dem Wege des Singulars. Und dem Hippokrates folgte hierin Plato, da er in seiner Schrift, Timaeus genannt, sagt: „Was nun aber die Organe der Frauen angeht, welche man Uteri nennt, so wird es ihm (dem Uterus) aus diesem Grunde, da er ein Tier ist, welches den Drang hat, Junge zu ge- bären, wenn er lange ohne Frucht bleibt, über die gebührliche Zeit hinaus, schwer und hart zu ertragen, und er wird unruhig und wild" 348, Du siehst also, mein Freund *, daß auch dieser Mann das eine Mal den Uterus nach dem Plural benennt und sagt „Uteri", dann aber seine Rede im Singular weiterführt und sagt „Uterus". Auch nennt er ihn am Ende seiner Auslassung wiederum „Uterus", dem Singular nachgehend, denn er sagt darüber: „Wenn sie ernten, gleichwie man die Früchte von den Bäumen herunterschneidet, und in den Uterus hineinwerfen, gleichwie der Same in das aufgepflügte Land hineingeworfen wird."349 Wenn es sich nun so mit dem Uterus verhält, dann darfst Du ihn wohl gleichfalls mit einem Namen belegen, welcher auf das eine, das einzelne hinweist, und sagen „Uterus", wegen seines Halses und wegen der Hülle außen an ihm — denn eben wegen dieser Hülle wissen viele nicht, daß es zwei Uteri sind — und darfst ihn andererseits auch mit einem Namen belegen, der auf das vielfältige hinweist, und sagen „die Uteri", weil es ja in Wirklichkeit zwei Uteri sind, welche ein einziges Gewand, eine Schutz- decke gemeinsam umgibt, und zwar die vom Bauchfell auswachsende Hülle. Hinwiederum haben die beiden einen gemeinsamen Hals {Cervix), das ist der, aus welchem der Foetus hervortritt und geboren wird, der in einem von beiden erschaffen wurdc^s" Trägst Du nun ihre gemeinsame Schutzdecke ab, so siehst Du ihre (der Uteri) besondere Substanz als einen Körper, der Fasern von ver- Arab. Text Seite 142 Zeile 3 bis Seite 143 Zeile 9. * Wörtlich „Du dort".