Einleitung. — XXIV Klassen und Arten menschenähnlicher Tiere, Menschen nicht weit unterscheiden".* Sie werden auch ohne wei- teren Zusatz kurzweg „die sechs Klassen" oder „sechs Gattungen"'' genannt. Die Kriterien ihrer größeren oder geringeren Ähnlichkeit mit dem Menschen sind einmal die mehr oder weniger vollkommene Ausbildung der Extremitäten, so zwar, daß diese an den Enden in Strahlen gespalten sind und die vorderen sich unter Umständen als Hände gebrauchen lassen, um die Nahrung zum Munde zu führen, und zweitens die Länge des Unterkiefers. Je kürzer der Unterkiefer, desto größer die sogenannte Ähnlichkeit mit dem Menschen. Nach diesen Kriterien um- fassen die „sechs Klassen dem Menschen nicht sehr unähnlicher Tiere": Affen und Kynokephalen, crdiupoi (s. o.), Luchs, Bär, Löwe, die reißen- den Tiere überhaupt, einschließlich des Hundes, und ähnliche bis herab zu Wieseln, Mardern und Mäusen;^ oder einer andern, unvollständigen Gruppierung zufolge: Affen, Luchse, crdTupoi und Kynokephalen, Bären, Schweine, reißende Tiere, gehörnte Wiederkäuer mit gespaltenen Hufen, ungehörnte mit ungespaltenen Hufen j*^ oder, wiederum nach einer andern, „alles, was zwischen Affen und schleichenden Tieren liegt",* diese beiden Klassen mit einbezogen. „Schleichende Tiere" sind nicht die Reptilien, sondern solche, die bei ihrer schnellen Fortbewegung die Erde mit dem Bauche zu berühren scheinen, nämlich die schon genannten: Marder, Wiesel etc. Wie sich die sechs Klassen innerhalb dieser Reihe des genaueren abgrenzen sollen, gibt Galen nirgends an. Er spricht aber in den letzten, seiner Spätzeit angehörenden Büchern der Anatomie häu- figer und mit deutlicherer Überzeugung von den „sechs Klassen" als früher.^ Vollends unterscheidet er erst in diesen Büchern innerhalb der sechs Klassen menschenähnlicher Tiere wiederum „vier, dem Menschen ganz besonders nahestehender Hauptarten".^ Sie werden zwar nicht speziell genannt, doch kann man nach verwandten Stellen älterer Texte wohl erkennen, daß ihre Kriterien sind: die Spaltung der vorderen Extremitäten in fünf Glieder und die Siebenzahl der Halswirbel, d. h. beides kombiniert, insofern nämlich Tiere mit so gebildeten Vorder- extremitäten keinen langen Hals brauchen, da sie sich nicht zur Nahrung herab bücken, sondern diese gleich dem Menschen zum Munde herauf heben. Diese Arten sind möglicherweise: Affen, Kynokephalen, Satyroi, Luchse, denn diese Tiere werden mehrmals als Gruppe für sich aufgeführt.** Es ist klar, daß sich bei so weit gezogenem Kreise der sogenannten Ähnlichkeit der Begriff der anatomischen Relation oder gar Identität gänz- ^ 'Av. i^x- IV, II 423. Text S. 26, 65, 167. b TCt ?S fivr] ('Av. ^tX- VI, II S69). <: 'Av. ^TX- VI, II 535/36. d 'Av. ^rX- IV, H 430/31- ' S. 89. f Allerdings mit der Einschränkung, daß nicht alle Körperteile bei den Klassen einander „gleich" sein sollen. Vgl. S. 26, e S. 19, 64, 233. hKomm. No. 71.