215 Plexus cervicalis. Nervus cervicalis IV. Vom vierten Paare der vom Rückenmark auswachsenden Nerven. — Das vierte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven tritt zwischen dem dritten und vierten Wirbel durch ein Loch aus, welches an den beiden Wirbeln gemeinsam teil hat. Daß die Nerven dieses Paares ihrer zwei sind, ebenso wie die Nerven der übrigen Paare, einer auf der rechten, der andere auf der linken Seite des Tier- körpers, ist klar und versteht sich. Und diese beiden Nerven sind ein- ander an Dickenmaß gleich und beide treten durch ein gleiches Loch aus. Auch verteilt sich ein jeder in Muskeln, welche an Größenmaß und Zahl den Muskeln gleichkommen, in denen sich der andere verteilt, und so zeigt sich Dir denn die Übereinstimmung und Kongruenz, wie sie bei der Verteilung dieser beiden Nerven in solcher Gleichmäßig- keit statthat, als etwas merkwürdiges. Und das ist etwas, was Du an sämtlichen Nervenpaaren augenfällig sehen wirst Und wenn sich die Sache so verhält, so wisse also, daß Du das, was Du am einzelnen Nerven irgend eines Paares siehst, welches es auch sei, ebenso auch unweigerlich am andern Nerven finden wirst. Und da dem so ist, so kannst Du Dich am Körper eines einzigen Tieres in der Präparation jedes einzelnen Nervenpaares doppelt üben. Und je öfter Du ein jedes der Paare betrachtest, um so mehr wird Deine Erinnerung und Dein Gedächtnis für die Lage des Nerven, für sein Größenmaß und für die Muskeln, in denen er sich verteilt, zunehmen. Und das wirst Du bedenken. Du bedarfst ja des Festhlaltens dieser Dinge im Gedächtnis für den Fall, daß es Dir um das Aufschneiden von Abszessen zu tun ist, wie es am Halse vorkommt, oder um Wunden daselbst. Willst Du nun die Wurzel des Nerven betrachten, so schneide den Wirbel ein, so wie ich das früher, am Ende des neunten Buches dieser Schrift, beschrieben habe (S. 19/20). Und willst Du Dich über die Teilung des Nerven nach seiner Wurzel vergewissern, so mußt Du die Faserzüge der Musl^eln, welche ihn bei seinem Ansteigen umgeben, nach und nach abspalten und losmachen. Diese Muskeln sind vorn der dem Halse und Kopfe gemeinsame Muskel {Sterno - cleid.-mast^, und hinten nicht nur dieser, sondern außerdem auch noch die als „Wirbelsäulenmuskeln" {Spinale Muskeln) bekannten Muskeln, und an den beiden Seiten, seitwärts des Nervenursprunges, die Muskeln welche zur Brust hinabsteigen {Scaleni)^ das sind die Muskeln, von denen ich Dir früher berichtete, daß sie die oberen Teile der Brust erweitern (S. 22). Auch zweigen sich von diesem Paare {Cervicalis IV) und auch gleich- mäßig von sämtlichen Paaren, welche am Halse liegen, alsbald an ihren Auswachsungsstellen Äste ab und kommen zu dem dem Halse und Kopfe gemeinsam angehörenden Muskel {Sterno-cL-m.). Und zwar führt deren Weg zu ihm sowohl von den vorderen als von den hinteren Stellen Arab. Text Seite 296 Zeile 12 bis Seite 297 Zeile 19.