Physiol. Bedeutung der Zunge. 93 Arab. Text Seite 127 Zeile 6 bis Seite 128 Zeile 13. Ich sage also, jedermann weiß, daß die Menschen für die Sprache und für das Unterscheiden und Erkennen der verschiedenen Arten von Speisen und Geschmack, dessen sie benötigen, von der Zunge Nutzen haben. Und ferner finden wir durch den Augenschein, daß sie beim Kauen so, wie wir wollen, die Speisen im Munde von der Stelle bewegt, sie umwälzt und hin und her schiebt. Auch glauben manche, daß sie lußerdem großen Nutzen beim Schlingen gewähre, da sie zuerst die Speise, welche zum Munde gelangt, auf ihrem Rücken trägt und sie sodann im Schlünde entlang wandernd nach der Speiseröhre schiebt; und sie behaupten, daß dieser ihrer Tätigkeit, welche von ihren Muskeln Icommt, eine sehr bedeutende natürliche Tätigkeit nachfolge, sobald der Muskel, welcher zum schildähnlichen Knorpel geht (M. thyreo-hydideus)^ sich nach oben verziehe. Er verzieht sich aber, so behaupten sie, nach oben zur Zungenwurzel, wenn immer die Zunge sich bei jener erwähnten Tätigkeit zusammenzieht Und sobald sich dieser Muskel, so behaupten sie, nach oben verzieht, so verzieht sich mit ihm zugleich der Kehlkopf und nähert sich dadurch dem Kehldeckel und legt sich an ihn an, so daß er durch ihn zugedeckt und verschlossen wird, damit nichts von Speise oder Getränk abgelenkt werde und durch den Kehlkopf in die Lunge eindringe. Ich will von den Ungeheuerlichkeiten, welche den Behauptungen jener Leute anhaften, in einer andern Schrift reden, und zwar in der Schrift, in der ich die verborgenen Bewegungen3'^7 untersuche, diejenigen, welche die Anatomen nicht erkennen. Was aber diejenigen Dinge anbetrifft, welche man beim Präparieren findet, welche sich dem Augenschein darbieten und die Widerlegung jener Leute und die Entkräftung ihrer Behauptungen sichern, so sind das solche Dinge, welche ich hier beschreiben will, und so säge ich: wenn Du zuvor aus der Präparation eines toten Tierkörpers die Lage eines jeden der beiden Zungennerven {Nn. hypoglossus u. liftgualis) kennen gelernt hast, so mußt Du Dich befleißigen, den Einschnitt in die Halshaut zu üben, gerade da, wo der harte Nerv {N. hypoglossus) darunter liegt. Es ist das etwas, was Ihr, die Ihr schon gesehen habt, wie ich es machte, im Stande seid auf das Leichteste zu tun. Auch kenne ich eine große Zahl von Euch, welche das schon vortrefflich gemacht haben. Wer aber nicht gesehen hat wie ich das machte, von dem denke ich mit Grund, daß des Strebens Lohn auch ihm zu Nutze kommen wird. Er muß sich also zuerst am Körper eines toten Tieres üben, um im Stande zu sein, die gesamte ITaut und den darunter liegenden Muskel,^ den man muskulösen Teppich nennt {Platysma myoides), mit einem Zuge durchzuschneiden. Mierauf ziehe er die beiden Schnittränder mit Haken an und lege die unter dem muskulösen Teppich liegenden Organteile frei, er hüte sich iber wohl vor einem, nämlich eine Vene oder Arterie anzuschneiden.