Arab. Text Seite 4 Zeile 8 bis Seite 5 Zeile 14. 4 IX. Buch. — Riechlappeu. Verbindungen zw. vorderen Ventrikeln u. Nasenhöhlen. wie die Ausläufer der beiden vorderen Ventrikel sich nach den Nasen- höhlen hin erstrecken {Lobi olfactorii), und bemühe Dich, dies von den Ventrikeln selbst aus zu untersuchen, so wie ich es beschreiben will. Wende Dich also zu demjenigen Teile, wo jeder der beiden Ventrikel sich verengt, um sich nach vorn hin auszustrecken. In diesen führe den Kopf einer dicken Sonde ein. Die Stelle selbst ist nämlich an ihrem Beginne weit. Hast Du das getan, so spanne die Sonde ein wenig nach oben an, schneide oder reiße dann den nach oben sich anspannenden Teil durch und geh allmählich weiter nach vom, bis Du zum Anfange der Nase kommst, da wo die Knochen liegen, welche die Anatomen die siebähnlichen nennen 's. Hast Du auf solche Weise diesen Ausläufer völlig freigelegt, so zeigt sich deutlich erkennbar die harte Beschaffenheit der (inneren) Oberfläche des Ganges. Auch siehst Du, daß das Gehirn in diesem Teile feuchter ist, mehr der Natur des Schleimes ähnlich. Schon öfters bin ich, wenn ich mich von der Natur dieser Stelle richtig überzeugen wollte, in nicht geringe Ungewißheit geraten. Und so wirst Du Dich gleichfalls Zweifeln und argen Schwierigkeiten gegenüber sehen. Und zwar deshalb, weil es mir nicht möglich war, mit dem Auge zu er- kennen, ob eine jede dieser beiden Höhlungen in eine einzige Mündung ausläuft, so wie der Hohlraum endet, welchen man den Teich nennt {Infundibuluni), oder ob beide geschlossen, versperrt aufhören, oder ob feine Löcher und Ausführungsöffnungen an dem Gange vorhanden sind. Die Natur der Sache selbst macht es ja zur Notwendigkeit, daß er nicht geschlossen ist, wie Du denn oft siehst, daß sehr reichlicher, dicker Schleim aus dem Gehirn in den in jede der beiden Nasenhöhlen einmündenden Gang hinabfließt. Und dieser Schleim kann nicht stoßweise heraus ergossen werden ohne eine Ausgangsöffnung von gewisser Weite. Indessen ist es hier nicht mein Vorhaben, die Kenntnis von der Natur der Sache, welche ich verstehen will, durch Analogie zu er- schließen. Denn dies ist nicht das Ziel der Anatomie. Sondern mein Streben geht nur danach, von denjenigen Dingen zu berichten, welche sich dem Blicke kundgeben '6, Und es ist Dir nicht möglich, die Art der Endigung der aus dem Gehirn nach der Nase hinausführenden Mündungskanäle mit dem Auge zu erkennen. Denn damit verhält es sich so wie ich ausführte, daß eben das Gehirn an diesem Orte (zu) weich ist. Übrigens glaube ich auch nicht, daß die Mündung der beiden Aus- führungsgänge (je) eine einzige ist, da Du recht wohl siehst, daß das, was diese beiden Höhlungen umfaßt, ein Hirnkörper ist, dessen einzelne Teile auf beiden Seiten, rechts und links, auf eine und dieselbe Weise unter einander vereinigt sind '7. Ich habe ihn auch schon wiederholt sehr sorgfältig an hellen Orten untersucht und nicht damit nachgelassen, bis ich beinahe deutlich genug wahrnahm, um sicher feststellen zu können, daß