Eiuleitung. — Bedeutung und Wert der Anatomie. XIV unterscheide zwischen einer Anatomia utilis und inutilis.* Allein, obwohl er in der Tat einmal von „nützlicher" und „überflüssiger" Anatomie spricht,'' so scheint uns dennoch jener Tadel nicht berechtigt und nur aus einer zu großen Wert auf das Äußerliche legenden Betrachtung er- klärbar. Wer sich der oft maßlosen Übertreibungen des disputierenden Galen erinnert, der wird jene Ausdrücke ohnehin nicht so schwer wägen, namentlich wenn er findet, daß Galen meist nur eine „nützlichere" Anatomie einer „geringerwertigen" gegenüberstellt. Noch besseren Aufschluß aber gibt der Zusammenhang, in welchem Galen, der dieses Buch den Ärzten widmet, seine Ansicht vorträgt. Er beschäftigt sich dort, wo er jene Worte gebraucht, vor allem mit den rhetorischen Gelehrten*^. Sie haben, so sagt er, den Sinn der Ärzte für die praktische Anatomie verdorben. Man liebt es jetzt mehr, sich über Dinge und Ursachen herumzustreiten, zu deren Erklärung die Anatomie doch nichts beitragen kann. Besser ist es, die Extremitäten, die oberflächlichen Körperschichten gründlich zu studieren, um chirurgisch ersprießlich arbeiten zu können, als z. B. über den Zweck der vielen einzelnen Zungenmuskeln oder der in der Tiefe ver- borgenen Organe zu disputieren. „Denn das ist das Sophistischere." Es liegt auf der Hand, daß Galen hier unter sophistisch nichts anderes verstehen kann als ein Gebiet, auf welchem sich die Sophisten mit mehr Sicherheit bewegen als die Anatomen; und dem analog besagt sein „nützlich" und „unnütz" auch nur: „für die praktische Heilkunde ergiebig, oder unergiebig". So spricht er es auch einmal wörtlich aus. Übrigens grenzt Galen das sogenannte nützliche Gebiet der Anatomie vom unnützen nicht scharf ab. Auch könnte man ihn, oder vielmehr diejenigen, die ihm den Vorwurf eines unwissenschaftlichen Nützlichkeits- prinzipes machen wollen, aus seinen eigenen Schriften leicht wider- legen. Das Werk „Vom Nutzen der Körperteile" hält sich in seinem allergrößten Umfange nicht nur bei solchen Gebieten auf, welche der „nutzlosen Anatomie" angehören, sondern behandelt die einschlägigen Fragen auch durchweg anatomisch, so daß man an vielen Stellen meinen könnte, einen anatomischen Traktat vor sich zu haben und nicht einen physiologischen. Völlig auf der Basis des „unnützen" begründet wäre, wenn man Galen in der angedeuteten Art beim Wort nehmen wollte, das Buch „Von den Ursachen der Atmung", unnütz das Buch „Von der Zergliederung der Nerven" und überhaupt der größte Teil seiner anatomischen Schriften. Nur dann ließe sich aus Galens „Anatomia utilis" und „inutilis" ein Vorwurf für sein wissenschaftliches Verständnis a M. Roth, Andreas Vesalius Bruxellensis, 1892 S. 108 Anm. 3. b xpr\a\}io(;, TrepiTTÖ? (Av. dYX- H, II 285). c xpr\a\ix6xepo<;, (pauXÖTepo?. ^ aoqpiaTai. Uber das rhetorische AUgelehrtentum gerade in Kleinasien vgl. Mommsen, Rom. Gesch. V, 3. Aufl. S. 335 f. e aoqpiöTiKUJTepoq. i&xpriOT' eivai rd xoiaöTa tFk dvaTonf|<; e(q {daei? xe Kai biOTViuaei? Tideiuv Kai upoYviJbaeiq (Av. ifx- H 285).