XrV. Buch. — Freilegung d. Trigeminus, Radix motoria. 174 brechen und unverändert mit ihm zusammen einher, bis er das Mündungs loch im Schädel erreicht. Von hier aus gesellt sich dann ein Antei dieser dicken Meninx zu ihm, um ihn rings zu verwahren und zu schützen Auch Du wirst die Bahn sehen, welche dieser Nerv verfolgt, bis e zum Schädel gelangt, nachdem Du zuvor die Meninx aufgeschnittei und rund um den Nerven herum losgemacht hast. Und wenn Du bi zu dieser Stelle gekommen bist, an welcher der Nerv auf den Schade trifft, so schneide allen um den Nerven herum befindlichen Knochen fort Es ist dies der Knochen der Stirn, die beiden Augenbrauenbogen {Par orbitalis ossis frontis) und der Platz des Auges {Oi'-dita)^'^. Nimm auci die beiden Augen so wie sie sind fort, in der Weise wie ich es im zehnte: Buche dieser Schrift beschrieben habe. Denn auf andere Weise ist e Dir nicht möglich, die Bahn dieses Nerven zu betrachten. Wenn nun das Auge fortgeschafft ist, und auch der Knochen zwischer Auge und Gehirn, das ist der Knochen, in welchem die Grube liegt, di' das Auge umfalit, so sieh Dir zuerst genau den ganzen Weg an, welchci die beiden Nerven des dritten Paares verfolgen, bis sie zu den beidei Augen gelangen. Hierauf siehe, wie sich dieser Nerv im Schädel teilt und wie sich das vierte Paar {Radix motoria n. trigetnini) bald nacl seinem Ursprünge mit dem dritten zusammentut. Das dritte Paar {Tri geminus, sensible Portion) ist weit mächtiger, und es ist aus vielen Wurzeli zusammengesetzt. Das vierte Paar aber ist sehr klein. Und deshall wird es Dir, sobald es sich dem dritteg Paare zugesellt und mit ihr. vereint, schwierig zu sehen, dali es sich von jenem trennt und für siel sondert*. Damit Dir nun nichts von den Nerven entgehe, welche siel miteinander verflechten, sobald sich das dritte Paar mit dem viertel vereint (hat), so lege zuerst, wie ich es Dir beschrieb, recht sorgsan den ganzen Weg, die ganze Bahn frei, und zwar so, daß Du die dick. Meninx vom Nerven rings herum fortnimmst, mit einem scharfen Messe) einschneidest und davon losmachst und hierauf den unter dem Nervei ausgebreiteten Teil dieser Decke einschneidest. Darauf ziehe sie mit einen Haken an und lege diesen ganzen Platz frei, bis daß Du den unterhall liegenden Knochen und alles darum herum befindliche mit dem Blick erreichst. Denn nur dadurch bist Du imstande zu sehen, daß** sich ei:! Teil (Ast) *** vom Nerven zwischen den beiden (Schichten) auf dem Wege welchen die beiden f verfolgen, abteilt, und an der dicken Meninx zi sehen, daß sie durchbohrt ist, und nach ihr auch den dieser Stelle de dicken Meninx benachbarten Teil des Knochens zu sehen. Machst Di das so wie ich es Dir beschrieb, so begegnet Dir bald danach da- Geflecht der Arterien, welche zum Gehirn hinansteigen und einem Netze Arab. Text Seite 240 Zeile 8 bis Seite 241 Zeile 15. * Soll wohl nur bedeute; „für sich gesondert weiter besteht«. ** Oder „ob". *** Wörtlich „etwas", f Sc. die beiderseitigen Hauptstämme.