Kommentar No. 373—379. zu Seite 109—iii. 307 Theorie des Hippokrates von der Blutmischung würde vom Standpunkte der alten Medizin gewiß nichts einzuwenden sein, aber G.s Auslegung ist nicht richtig. Denn in der Tat war öxim« Tfjg Tpocpf]«;, „Vehikel der Nahrung", ein geläufiger Ausdruck für die mit den Speisen zu- sammen genossene Flüssigkeit (Vgl. Thesaurus ling. gr. öx.), daher der Vergleich des Hippokrates nicht miüzuverstehen ist. Er bezieht sich offenbar auf das Liquidum des Blutes selbst. 373 G. faßt das Foramen ovale als eine direkte Verbindung zwischen der Vena cava und der von ihm stets in der Einheit genannten „Lungen- vene" auf. Das war zwar physiologisch nicht gerade unrichtig, aber anatomisch unklar gedacht, rnq KOiXrig cpXeßö? rrpö^ xnv dpinpiav iriv (pXeßdjön (Vena pulmonalis) (Tuvrprim? (TT. xp. MOp- XV, IV 244). 374 Es ist vom Ductus Botalli die Rede. Ebenso beschrieben TT. Xp. Mop. XV, IV 244/45. 375 Am ersten Lebenstage ist dieses Foramen meist noch offen, bis zum fünften oder späteren hat es sich bei manchen Individuen noch nicht geschlossen (TT. xP- MOp- XV, IV 244/45). 37^ Oder „Membran", dasselbe Wort, welches sonst „Fascie, Hüllblatt" oder dgl. bezeichnet. Kai xiva Kai auifj? (am Foramen ovale) ujueva biKr]v eTri9r||uaT0(; eiexvricraTG (n qpucng), irpog tö toO TTveujucvo^ dYTeiov (Vena pulmonalis) (TT. xp- MOp- XV, IV 244). 377 dTro|iiapaivecr9ai xe Kai Hripaive(T0ai (TT. xP- MOp. XV, IV 246). 378 Legt man die Harnblase des Foetus frei, so gibt G. anderwärts an, und drückt darauf, so sieht man, wie die Flüssigkeit aus ihr in den AUantoissack übertritt. Komprimiert man dann diesen, so kehrt der Harn in die Blase zurück. In beiden Fällen tritt aber der Harn nicht durch die Harnröhre nach außen. Die Ursache hiervon ist nicht so- wohl eine Kontraktion des Musculus sphincter vesicse als vielmehr die größere Weite und der gerade Verlauf des Urachus im Gegensatze zu dem umgekehrten Verhalten der Urethra. Der Foet entleert also seinen Urin nur in die Allantoi's. Andere behaupteten, der Urin trete beim Foet nur deshalb nicht durch die Harnröhre aus, weil diese durch einen Schließmuskel, dessen Öffnung eine Willensanstrengung erfordere, am Blasenhalse zugehalten werde, der Embryo aber noch keiner willkürlichen Muskelanstrengungen fähig sei. G. meint, eine solche Erklärung sei absurd. Denn erstens werde der Blasenschließmuskel überhaupt nicht willkürlich angewendet, und zweitens mache der Foet in der Tat schon willkürliche Bewegungen (H. xp. nop. XV, IV 246). 379 Der Schnitt soll zwischen den Grenzen der ganzen Kotyledonen- masse geführt werden, will G. offenbar sagen, also in dem nicht von den Kotyledonen, d, h. nicht von der Placenta okkupierten Bereiche der Uterus- wand. — Über den normalen Anheftungsort der Placenta an der Wand der Gebärmutter macht G. nirgends bestimmte Angaben, es sei denn man wolle in der Bemerkung, daß die „Kotyledonen" sich „auf den Ein- mündungssteilen der Uteringefäße" bilden, einen Flinweis in diesem Sinne erblicken. Vgl. No. 361. 20*