Cremaster. wohl, der bei den chirurgischen Maßnahmen der Bruchoperateure in die Lage kommt, sie gut zu unterscheiden. Zuvor mußt Du sie jedoch im Körper der Affen klar sehen, damit Du sie im Körper von Menschen, welche einer Hernie wegen oder aus anderer Ursache operiert werden, leicht erkennst. Denn wenn schon den Anatomen bei vorsätzlichem und zielbewußtem Präparieren viele Dinge entgangen sind, so wirst Du bei den übrigen Zergliederungen, solchen, die ohne bestimmten Vorsatz* unter- nommen werden, erst recht nicht alles erkennen, wovon Du eines gründ- lichen Verständnisses bedarfst. Ich aber will Dir nun das Verfahren beschreiben, bei dessen Anwendung man die Substanzen und die Natur (Gestaltung) der Fortpflanzungsorgane vollständig zu sehen bekommt, wenn man sich zuvor an Affenkörpern eingeübt und nicht immer auf das Studium an Böcken oder Widdern beschränkt hat, wie 'das manche zu tun pflegen, damit sie alles, was sie wollen, an großen Tieren recht gut sehen. Was not tut, ist allerdings, daß man an den Körpern dieser Tiere studiere, damit man die feinen Venen, Arterien und Nerven sehe; gleich- falls aber auch sich an Körpern von Affen unterrichte, nicht minder sorgfältig als an jenen, damit man betrachte, was bei diesen und bei jenen genau ein und dasselbe ist, und was nicht genau dasselbe. Wie denn zum Beispiel ein Unterschied an jenem Muskel ist, den Du im menschlichen Körper und in dem der Affen aus zwei Muskeln bestehen, im Körper des Bockes aber an jedem der beiden Testikel als einen einzigen Muskel siehst, der von ganz demselben Muskel entspringt, von welchem Du ihn im Afifenkörper auswachsen siehst {Cremaster) ^^'^ 346. Dieser Muskel läßt sich auf zweierlei Präparationsweise freilegen. Einmal so, daß Du mit der Präparation von oben her beginnst, das andere Mal so, daß Du sie von unten anfängst. Mitunter nämlich sieht man, wenn man damit beginnt, daß man zuerst die Muskulatur auf dem Bauche präpariert, wie wir das dort beschrieben haben, wo wir von diesen Muskeln handelten39"^ sobald man zum zweiten Paare dieser Muskeln kommt, [Hunain sagt: siehe, dies ist die Stelle, wo er sagt, daß jener Muskel, von dem er oben angab, er habe seinen Ursprung vom dritten Paare, vom zweiten Paare entspringt an jener Gegend des Bauches einen zarten Muskel hervorwachsen, welcher zu den beiden** Testikeln geht, so wie man auch an den Innern (medialen) Abschnitten, da wo die beiden SchambeineHegen, den Ursprung eines andern Muskels sieht, eines zweiten, kleineren als jener, und diese beiden folgen, sobald sie sich senken, dem Gange {Funictdus spermaticus) bis zu den Testikeln und umkreisen und um- Arab. Text Seite 157 Zeile I bis Seite 158 Zeile 9. * Sic. ** Sic, aber nur einseitig gemeint.