92 XI. Buch. — Entstehungsfolge d. Organe, allgemein. ihren äußersten Abschluß, hält inne und teilt sich danach nicht mehr3«i Was aber die übrigen Organe anbetrifft, so gibt es unter ihnen auch nicht ein einziges, das von einem andern auswüchse. Indessen kann einer, der nach klarer Ausdrucksweise trachtet, bei der Darstellung dessen, was sich beim Präparieren dem Augenschein darbietet, wohl genötigt werden zu sagen, eines wachse vom andern aus und auch, eines wachse und setze sich an das andere an. Also ist es am ange- brachtesten. Du beschreibst alle diese Dinge in der für sie allgemein zutreffenden, umfassenden Art, das heißt so, daß „dieses mit jenem in Verbindung tritt und sich mit ihm vereinigt", so wie wenn zum Beispiel an den Augenlidern eine Verwundung * geschieht und es dadurch passiert, daß das eine Lid sich mit dem andern teilweise vereinigt. Ebenso haben wir Finger gesehen, an denen eine Verwundung passierte, und da vereinigte sich einer mit dem andern. Weiter sage ich, wenn es auch bei der Erschaffung des Embryo so zugehen sollte, daß zuerst einer seiner Organteile geschaffen würde, daran anschließend dann ein andererj zweiter, im Anschluß daran ein dritter, und ein vierter und fünfter, s brauchtest Du doch deswegen nicht zu denken, daß die zweiten Organ teile aus den ersten herauswachsen, da es ja doch möglich ist, d es sich hierbei so verhält, wie beim Bauen, daß also, gleichwie der Bau-|j meister nur ein Ding auf das andere setzt und eines mit dem andern verkettet, es ebenso auch mit der Entstehung des Tieres ist3^5. Auf diese Weise wird ja auch die Bettlade, der Schemel, der Kasten, das Schiff zusammengesetzt, so zwar, daß man bei diesen irgend einen Tei vor den andern hinstellt und dann die übrigen Teile auf diesen Teil,i nach ihm, aufsetzt, und nun einer mit dem andern verklammert wird, und einer im andern seinen Halt und seine Stütze findet, einer am andern haftet, einer mit dem andern verknüpft wird. Und du kannst von der Herstellung des Schiffes doch nicht sagen, daß der Unterbau des Schiffes eine Wurzel sei, aus welcher die übrigen Teile hervor-| wachsen, noch von der Herstellung des Hauses, daß seine Fundamente! eine Wurzel für seine übrigen Teile seien, da doch die übrigen Teile de Schiffes und des Hauses nur auf diese Fundamente aufgebaut um daraufgefügt werden, ihre Entstehung und Hervorbringung also nichi aus dem Unterbau geschieht, sondern nur auf ihm und nach ihm Hier ist nun aber nicht der Ort, wo wir von diesem Kapitel mehr 2: sagen brauchten als wir schon gesagt haben, da unser Ziel hier nur is' den Weg bei der Freilegung der Körperorgane zu beschreiben, nich nur am toten Tiere, sondern auch am lebenden. Ich kehre alsc wiederum zur Besprechung der Zunge zurück, bei der ich stand. [An dieser Stelle spricht er von der Tätigkeit der Zunge und ihreiv Nutzen.] Arab. Text Seite 125 Zeile 17 bis Seite 127 Zeile 6. * Oder „Verschwärung ' J