XLVIII Einleitung. — Galeu und seine Zeit. sich also unser Autor, wenn er meinte, sein anatomisches Hauptwerk, auf das er mit hoher Genugtuung blickte, werde besonders beherzigt werden. Er spottet über diejenigen, welche sich die Anatomie durch bloßes Lesen aneignen wollen;^ er entrüstet sich über das Banausentum, das in der Wissenschaft nur den Vorteil sucht;'' er ist aber überzeugt, der Leser seiner Zergliederungslehre werde die Voraussetzung des Ver- fassers, daß er selbst präpariere, erfüllen.'^ Weit gefehlt; viele Leser fand das Buch überhaupt nicht, und im Mittelalter war es eines der wenigst gekannten Werke der griechischen Medizin überhaupt. Daß diese Zeit keinen Nutzen daraus zu ziehen wußte, gereicht Galen nicht zum Tadel.^ Nach den bis hierher entwickelten Gesichtspunkten dürfen wir uns der Frage, ob der Anatom Galen sich als ein Kind seiner Zeit erweise, entschlagen. So gern auch dergleichen in biographischen Betrachtungen zum Problem erhoben wird, es ist doch kein solches, sondern enthält nur einen Vergleich, der, selbst wenn man ihn zuläßt, nicht belehrt. Nicht nur weil die Wechselwirkungen zwischen Individuum und Um- gebung sich so innig verschränken, sondern auch aus anderem Grunde scheint uns der Meinungskampf, welches der beiden Elemente als trei- bende Kraft im Gange der Geschichte überwiege, aussichtslos und be- stimmt, ein Streit zu bleiben. Es hilft uns nicht über unsere Beschrän- kung hinaus, wenn wir freilich immer klarer einsehen, daß die Person nur das Ergebnis dessen sein kann, was vor ihr war, und den Kräften dessen, was um sie ist, in tausend Komponenten unterliegt, ja wenn wir uns überzeugen, daß selbst im Auftreten gewisser individueller Erschei- nungen, welche einander in den Zeiträumen ablösen, Gesetze erkennbar sind. Wir finden uns doch immer wieder in dem Falle, die Person zu- nächst als Wirkendes anzusehen, und diese innere Erfahrung mag wohl auch der Grund dafür sein, daß sich eine nicht geringe Zahl von Ge- so war ihnen dies weit weniger zu verdenken, als wenn die mittelalterlichen Erklärer des Galen mit ihrem Autor das gleiche taten. (Vgl. die Texte bei P. de Koning, Trois Trait^s d'Anat. Ar. Leyden 1903. Die ebenda beigefügte dürftige Kompilation des Räzi ist unter den anatomischen Arbeiten kaum zu nennen.) a S. 9. ^ S. 195. c ibid., implicite. d Soweit man bisher die Anatomie des Mittelalters kennt, also vornehmlich die byzantinische und die in arabischer Sprache, haben die Kompilatoren und Verfasser als Hauptquelle stets das Buch TTepi xpeiaq tujv dvepdbTTOu ölju^aTl |iopiuJV benutzt (vgl. S. XXVI), daneben die anatomischen Spezialschriften Galens. Nur wenige Daten sehen so aus, als seien sie aus den 'Av. ^YX^iPH^^^i? gezogen, so z. B. die richtige Erwähnung des Lidhebemuskels, welche bei den meisten arabischen Autoren vorkommt. Doch konnte dies Detail auch der jetzt verlorenen galenischen Augenheilkunde entnommen sein. Es ist bezeichnend, daß die 'Av. dyx- ^^^^ wieder zum Fragment wurden, und daß eine lateinische Übersetzung des Fehlenden nach der arabischen Version, wie es scheint, niemals existiert hat. „Vom Nutzen der Teile" war eben jederzeit ein an- sprechenderer Titel als „Vom Handanlegen in der Anatomie".