XXVTTT Einleitung. — Galen präparierte nicht an menschlichen Kadavern. Charakter als jene vorher erwähnten Andeutungen, obwohl freilich auch das Heraustrennen des Kehlkopfes aus dem Kadaver und die nachherige Untersuchung dieses Einzelteiles noch keine Sektion aus- gemacht haben würde. Allein das, was Galen in diesem Zusammen- hange beschreibt, trifft wiederum nicht die anatomischen Verhältnisse am Kehlkopf des Menschen, sondern nur die an Tieren. Auszunehmen wäre allenfalls das vom Ligamentum stylo-hyoideum Gesagte. Dieses, das Zungenbein mit dem Schädel verbindende Band soll bei vielen Tieren durch eine Knochenspange vertreten, beim Affen und beim Menschen aber wenigstens zum Teil ligamentös sein. Dies ist zutreffend, aber ge- rade das Zungenbein selbst beschreibt Galen nach dem Typus des Affen und anderer Tiere. Die mathematische Bestimmtheit der Formen dieses Knochens schließt jeden Zweifel darüber aus. Nicht sowohl die winklige Knickung seines Mittelstückes und die damit übereinstimmende, mit der Gestalt des menschlichen Zungenbeines aber im Widerspruch stehende Benennung „lambdaförmiger Knochen" ist so sehr das Entscheidende, als vielmehr die Angabe, daß dieses Mittelstück vorn in der Mitte von oben nach unten in ziemlichem Grade verbreitert sei, und dort eine grade Linie, d. h. Crista, sich an ihm befinde. Beim Menschen ist das Mittel- stück des Zungenbeines in Wahrheit in der Mitte nicht breiter als an den Seiten und bildet eine einfache, quer gestellte Spange.^ Wenn nun Redewendungen versteckt? Hier ist beiläufig auch sein wiederholt erteilter Rat zu erwähnen, der Anatomiebeflissene möge Fälle von gangränösen und andern Zerfallspro- zessen, bei denen sich mitunter tiefliegende Gebilde wie Sehnen oder Gefäße entblößen, zu anatomischer Belehrung ausnutzen. Läßt sich auch dagegen nichts einwenden, so würde doch jemand, der Gelegenheit hatte, Leichname zu sezieren, den beschränkten und unklaren Einblick, den selbst ausgedehnte ulceröse Defekte gestatten, kaum hoch genug angeschlagen haben, um ihn in diesem Zusammenhange besonders zu betonen. a Außer den genauen Angaben in unserem Texte besitzen wir von Galen nur eine zusammenhängende Beschreibung dieses Knochens, und diese enthält obenein eine Lücke (TT. jauiJÜv. dv. XVIII B 257, vgl. Komm. No. 204). Die Worte sind aber vollauf klar genug, und die präzisen, fest geprägten Termini beweisen, daß Galen sich mit dem Hyoid eingehend beschäftigt hatte. — Ich vermag nicht zu sagen, ob es ein feiner Sarkasmus von Vesal oder ein bloßer Zufall ist, der mit der Abbildung dieses Knochens in der „Fabrica corporis humani" sein Spiel treibt. In der schönen Zeichnung S. 164 ed. Basil. 1543 _ist das menschliche Skelett im ganzen dargestellt. Der Knochen- mann lehnt in sinnender Haltung an einem Postament, das Haupt in die linke Hand gestützt, einen Schädel betrachtend, den die rechte hält. Vor ihm auf der Platte des Postamentes liegt ein Zungenbein, mit dem Mittelstück dem Leser zugekehrt. Es gibt in allen Maßen die Verhältnisse beim Menschen wieder, doch mit schematischer Übertreibung und verhältnismäßig groß. Vesal kannte die Anatomie des Galen gut genug, um zu wissen, welche Wichtigkeit dieser dem kleinen Knochen beimaß, und auch, um zu erkennen, was sich aus Galens Beschreibung des Hyoldes in Ansehung von dessen ganzer Anatomie ergab. Im Text zu jener Abbildung, S. 167, nennt freilich Vesal den Galen nicht, sondern nur den von ihm erheblich geringer geachteten Avicenna.