Kommentar No. 294—303, zu Seite 83—86. 290 n. liuujv dv. XVIII B 949, sie seien bisweilen doppelt: Jf]q rpax^aq dpin- pi'ag Tecrcrapes eicriv ibioi fiueg, (Tuo-TeWovreq xe Kai arevouvreq aurriv dTreiödv Ta0a»criv dviiffTTiLvieq Kai tö ioeiöeq (lies xjioeibeq) öcrtouv Kai TÖv XdpuYTCt. Vgl. a. No. 246. Kollektiv oder Singular, wie öfters. In erster Linie ist natürlich an den Vagus gedacht, dann aber vielleicht auch an den Accessorius bezw. an dessen Zweige zum Sterno-cl.-mast. Mit „Nerv am Halse" be- zeichnet G. oft den Vagus allein. '95 Das Fehlende dürfte sich auf den Lingualis oder Hypoglossus bezogen haben, resp. auf den Verlauf dieser Nerven im obersten Hals- abschnitt, wie er schon S. 68 beschrieben wurde. Galen unterscheidet „Kaumuskeln", iiaaar]if\pe<;, und „Schläfen- muskeln", KpoTacpixai. Letztere heben den Kiefer nur, erstere bewegen ihn auch nach andern Richtungen, uoXueiöujg. Hippokrates nannte auch die Schläfenmuskeln, sc. die Temporales, „Kaumuskeln", laacrcrri- Tfjpe? ('Av. ^YX- IV, II 421/22). '97 Siehe No. 197, 198, 201. G. kennt nur einen Muse, pterygoideus. Er nennt ihn den „dritten Schließmuskel". Man kann ihn auch, so meint er, als einen Teil des Muse, temporalis ansehen ('Av. eTX- IV, II 438/39). So auch Marinus (TT. jnuüjv. dv. XVIII B 935). ^99 In den Hsr. nur „Kiefer", auch fehlt „ausgeht". Daß der Muse, pterygoideus vom Oberkiefer ausgehen soll, sagt G. sonst allerdings nicht. Dieser Muskel „steigt" zum Gaumengewölbe, uTrepiua, und den Flügelfortsätzen, iTTepuYUj&eiq eKqpucren;, „hinauf" (TT. iliuijuv dv. XVIII B 935 — ^Av. erx- IV, II 438/39)- 300 In den Hsr. „der weiche Nerv hervor, in dem Räume zwischen dem dicken Muskel, welcher das breite Stück des Unterkiefers in Be- schlag nimmt, und dem Muskel, von welchem vorher die Rede war, das ist der spezielle Zungenmuskel, der mit quer verlaufenden Fasern" — eine offenbare Entstellung des Wortlautes. „Quer verlaufende Fasern" hat bei G. in dieser Region stets nur der Muse, mylo-hyoideus, und dieser heißt niemals „besonderer Zungenmuskel". Dagegen ist der Nervus lingualis „spezieller Zungennerv." 3°^ Muse, hyo-glossus und chondro-glossus als ein einziger Muskel mit zwei Ursprüngen, der „schräge Muskel". Übrigens wurde vorher sein Ursprung beim Affen etwas anders beschrieben (S. 54, 87). In den Hsr. steht „— den gesamten Muskel der Zunge abpräparieren, welcher quer geht und von den unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens entspringt". Die Worte „welcher quer geht" können nur versehentlich interpoliert sein, denn der „quere Muskel" sc. d. Mylo-hyoideus, wurde eben erst genannt und hat auch nach G. einen ganz andern Ursprung, während G. wiederholt angibt, der Hyo-glossus u. Chondro-glossus, sc. „der schräge Muskel", komme von den unteren Zungenbeinrippen. 3°=* Diese Bezeichnung für die Abbiegungsstelle der Zungenbeinhörner ist sonst bei G. nicht üblich. 3<»3 Es liegt nahe, bei solcher Beschreibung des Lageverhältnisses