69 N. laryngeus sup. N. recurrens. Derjenige Nerv nun, welcher zur gesamten Muskulatur des Kehl- kopfes geht, der ihm eigentümilche^56^ tritt vom sechsten Paare (Vagus) aus nur* in zwei Ästen an ihn heran (iV". laryngeus superior). Einer von diesen beiden Ästen geht zum oberen Kehlkopfabschnitt {Ramus iiitemus), da wo die beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {ZicngeTibeines} sich an die beiden oberen Winkel seines schild- artigen Knorpels anlegen ^s?. Den anderen der beiden Äste des Nerven aber, denjenigen, welcher unterhalb jenes Astes liegt, siehst Du an die Seite des Kehlkopfes kommen, da wo der schildähnliche Knorpel sich an die Speiseröhre anlegt und beide miteinander der quere Muskel ver- bindet {Muse, thyreo-pharyngeus, Ramus externus n. laryng. sup.). Und dieser Ast splittert und spaltet sich in diesem hier erwähnten Muskel auf, eben dem, von welchem ich sagte, daß er quer gelagert sei; sowie in demjenigen Muskel, welcher den ersten Knorpel {Schildknorpel) an seinem Ende mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verbindet {Muse, crico- thyredideus). — Der obere Nerv aber, der, von welchem ich sagte, daß er am oberen Winkel des schildähnlichen Knorpels einwachse, einer jederseits, verteilt sich in der Decke, welche sich innen im Kehlkopfe befindet (Kehlkopfschleimhaut), das ist die Decke, welche sich mit der Zunge verbindet in den Abschnitten, aus denen der Kehldeckel ent- steht. — Unter Kehldeckel verstehe ich den am Kehlkopfmunde an- hängenden Körper. Was nun den Nerven anbetrifft, welcher von unten herauf- steigt, das ist der Nerv, welchen ich aufgefunden und erkannt habe {N. laryngeus reeurrens)^^^, so ist hier der Ort, wo ich bezüglich seiner daran erinnern muß, in welchem Maße Du seiner (Kenntnis) be- darfst und von ihm (ihr) bei der Anatomie des Kehlkopfes Nutzen ziehst. Ich habe es für angebracht gehalten, über die Anatomie der Nerven zwei Bücher zu schreiben, eins über diejenigen Nerven, welche vom Gehirn entspringen, das andere über'diejenigen, welche vom Rücken- mark entspringen**. In diesen beiden Büchern gebe ich an, wie sämtliche Nerven im ganzen Tierkörper präpariert werden sollen. Hier aber will ich, wie ich ausführte, nur das davon erwähnen, was Du bei der Prä- paration des Kehlkopfes brauchst und wovon Du dabei Nutzen ziehst. — Ich sage also, Du findest an der Stelle, wo die beiden unteren Winkel des schildähnlichen Knorpels liegen, vermittels deren er sich mit dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) verknüpft, sodaß zwischen ihm und jenem zwei Gelenke entstehen, zwei kleine Nerven, die von unten nach oben kommen, wobei die um die Luftröhre herumgelegten Hüllen {Fascien) sie bedecken. Die Art, wie der Platz ihres Aufsteigens von der Luftröhre her untersucht wird, ist so, daß Du Dein Augenmerk dort darauf lenkst, Arab. Text Seite 94 Zeile 4 bis Seite 95 Zeile 9. * d. h. nicht mehr im ganzen, sondern bereits gespalten. ** Buch XIV u. XV.