50 Arab. Text Seite 68 Zeile 8 bis Seite 69 Zeile 15. X. Buch. — Mundschleimhaut. Isthmus faucium. gäbe, es sei denn, daß Du ihn kochst, bis er sich lockert, und ihn dann gewaltsam auseinanderbrichst Was die übrigen Tiere angeht, so ist diese Verbindung bei den einen weniger leicht zu lösen als bei den andern. Und zwar ist sie bei den Hunden ganz rasch zu trennen. Ist nun also die Verbindung des Unterkiefers am Kinn gelöst worden, so mußt Du alles, was ihn mit der Zunge verbindet, abschneiden, sodaß nichts mit ihm verknüpft bleibt. Dann ziehst Du die beiden einzelnen Stücke des Kiefers ab und biegst sie mit grober Kraft nach außen hin um, sodaß sie stark klaffend von einander abstehen. Und so wird der Innenraum des Mundes deutlich zu Tage treten und für den Blick frei da- liegen. Durch dieses Verfahren also bist Du imstande, die im Innern aller der genannten Teile im Munde ausgebreitete Decke zu betrachten und Dich davon zu überzeugen, daß sie an allen diesen Teilen als ein ein- ziges Stück zusammengefügt ist und sich über die oberen Teile der Zunge ausbreitet, bis zu deren Anheftungsstelle am Kiefer. Dann steigt sie von hier aus zu den hochliegenden Stellen des Mundes hinauf, und diese Decke kleidet alle jene Stellen aus. Du siehst weiter, wie sie sich über den auf den Mund folgenden tiefer liegenden Platz verbreitet, in dessen Innerem, welches bedeutend enger ist als der Mund und dem gleicht, was die Griechen Isthmus nennen. Sie verstehen darunter ein Land zwischen zwei Meeren, und deshalb haben manche diese Stelle mit dem Namen belegt *9°. Auch haben sie aus diesem Grunde ihre beiden Seitenstücke, das heißt die Mandeln, mit einem von jener Bezeichnung hergeleiteten Namen benannt, nämlich 7rapia9)aia. Andere benannten so nicht die Seiten des Schlundes, sondern die an ihnen vorkommenden Anschwellungen ^9^, so wie andere „ S ch 1 u n d ker n e " '92 die beiden schlaffen Fleischkörper nennen, welche am Kopfe der Schlundhöhlung liegen, während wieder andere mit diesem Namen die an ihnen sich einstellende Schwellung bezeichnen. Du kannst diese Dinge auch betrachten, während die Zunge noch am Kiefer anhängen und haften bleibt, wenn Du zuvor den ELiefer am Platze des Kinnes durchschneidest und seine beiden einzelnen Teile nach der Seite auseinanderbringst. Die Teile im Schlünde dagegen kannst Du nicht völlig in Augenschein nehmen, ohne die Zunge vom Kiefer los- zuschneiden. Wenn Du also die zwei Stücke des Kiefers nach dem trennenden Gelenke hin abschneidest und abdrängst, oder ihn ganz fort- schneidest oder abreißest, so siehst Du alle im Schlünde befindlichen Teile. Hier liegt nämlich der Kehldeckel. Und hinter ihm die Mün- dungen der beiden Wege, die sich von dem erwähnten Wege abspalten, welches eben der ist, den die Anatomen mit einem Namen bezeichnen, dessen Bedeutung „der Schlund" ist, und zwar deswegen, weil er nach dem oberen Ende der Speiseröhre und'93 dem des Kehlkopfes heransteigt.