vin Einleitung. — Mathematischer Sinn. Nomenklatur. auch der Kehlkopf selbst, beim Schwein doppelt so groß seien als bei einem Affen von gleicher Körpergröße, der Nervus Laryngeus recurrens aber in einem solchen Falle mehr als doppelt so dick: so sind wir schon am Ende dessen, was bei der Durchsicht der anato- mischen und physiologischen Schriften Galens von Maßangaben zu- sammenzustellen war. — Nicht den geringsten Ansatz zu einer mathema- tischen Analyse verrät die Gelenklehre, wo er sie auch behandeln mag.* Allein auch über das Unverständnis für die mathematischen Hilfsmittel hinaus, welches er mit der großen Menge der alten Ana- tomen teilte, erscheint Galens mathematisches Talent überhaupt frag- würdig. Schon seine Ausdrucksweise verrät dies.. Ein gewisser rund- licher Muskel ist „mehr rund als nicht rund", eine Kreislinie am Auge „ist kein Kreis", wie andere Anatomen behauptet haben, sondern „nur eine Linie, die einen Kreis umgibt". Entlasten wir ferner den Autor von der Verantwortlichkeit für gewisse kompliziertere Figuren, welche in den Handschriften möglicherweise in entstellter Form überliefert worden sind, so bleibt doch ungemein charakteristisch die einzige un- serem Texte hier beigegebene Zeichnung. Charakteristisch deshalb, weil sie zu einfach ist, um irrtümlich verändert werden zu können und dennoch einen Projektionsfehler enthält. Vermittelst eines Dreiecks aßT will Galen den Raum zwischen Akromion, Processus coracoideus, bezw. dem Querschnitt dieser Knochenteile, und dem Ligamentum coraco- acromiale verständlich machen, af ist der Processus coracoideus, a der Winkel, an dem beide Knochenteile zusammenstoßen; demnach wäre aß der Durchschnitt des Akromion. Wie Galen will, soll aber aß das „Ende des Akromion" sein. Doch diese Unbeholfenheiten sind mehr von gleichsam symptoma- tischer als von sachlicher Bedeutung. Wichtiger für die Darstellung, ja nicht nur auf diese selbst von Einfluß, sondern auch übergreifend auf das Feld der eigentlichen anatomischen Begriffsbildung ist das prinzip- lose Aufstellen und Anwenden der wissenschaftlich-technischen Ausdrücke. Auf diesem Gebiet hat Galen, obwohl gerade auf ihm ein Vielwisser, doch nicht fördernd, sondern weit eher hemmend gewirkt. Ein be- kannter anatomischer Autor unserer Zeit hat treffend gesagt, die präzise Anwendung der Termini sei Sache des wissenschaftlichen Gemeinsinnes. Wenn dies ungeteilte Zustimmung finden dürfte, so wird man allerdings zugunsten der Alten und Galens einwenden können, daß in ihrem Zeit- alter ein solcher Gemeinsinn weder vorhanden noch über engere Schul- kreise hinaus zu betätigen möglich war. Bei den ungenügenden Mitteln * Die überlieferten Maßverzeichnisse Galens sind unecht (Christ, Gesch. d. Griech. Litt. 1898 S. 860, nach Ruitsch Metr. Script. I 85ff.). Daß die Schrift TaX. u. [laBr]- ^axiKfi«; weder mit Galen noch mit Mathematik etwas zu tun hat, ist bekannt.