Plexus brachialis, Äste zur Brust. Nervus phrenicus. ■erbunden und vereint haben, verteilen sie sich in jenem Muskel. Und •on beiden tritt ein Ast durch und heraus zu dem Muskel am Brust- lein, ich meine den nach aufwärts gehenden* Muskel, den speziellen /luskel der ersten Brustrippe, dessen Ursprung vom Schlüsselbein aus- ■■eht {Miisc. siibclavius). Von ihm glaubte ich auch schon, es komme . 1er Nerv zu ihm vom siebenten Paare aus. Denn die Vereinigung ier Paare und ihre Vermengung macht ihr Wesen unklar und dunkel, •ründliches Erkennen ihrer geraden Richtungen** nicht und so ist ein ..löglich. Nahe über diesem Nerven nun liegt ein anderer Nerv, aus der Vurzel des sechsten Paares, und der geht zu dem großen Brustmuskel, ./elcher sich an das Schulterblatt ansetzt und anlegt {Muse, serratus nticus major). Es ist meine Gewohnheit, diesen Muskel oft den „dem . Ichulterblatte und der Brust gemeinsamen" zu nennen. 7*^ Meistens /irst Du auch im Körper des Affen einen jeden der beiden Nerven des o'/vverchfells, ich meine den rechten und linken, aus zwei Wurzeln, zwei löpfen entstehen sehen, deren einer meist aus dem sechsten Paare kommt, :;;erade an der Stelle, wo die Wurzel des ersten von denjenigen Nerven tjt, welche sich zum Schulterblatt hin ausstrecken {N. suprascapularis) ■— i/ir sagten schon früher, daß dieser Nerv dem fünften Paare gegenüber- ^ egt —, der Ursprung des andern Kopfes aber, der andern Wurzel, -./eiche geringer und kleiner ist als jene, geht vom zweiten Nerven aus, c/elcher sich hier befindet und seinen Ursprung aus dem sechsten Paare iiat Dieser Kopf ist einer derjenigen Nerventeile, welche zum Zwerch- ■iell gehen {N. phrenicus). Der zweite Kopf ist geringer und kleiner als der erste, wie wir sagten. Mitunter habe ich auch einen dritten Kopf e;esehen, dessen Ursprung von demjenigen Nerven ausging, welcher auf isne folgt, im Körper der Tiere, welche wir-vorhin nannten. Im Körper eier übrigen Tiere der vier Hauptklassen aber wirst Du die Nerven -les Zwerchfells meist mit drei Wurzeln, drei Köpfen sehen. Wir sagten ^ uch schon, daß sich an den mächtigen Muskel, aus welchem das Fleisch ;ler Achselhöhle hinten hervorgeht {Muse, latissimus dorsi), an dieser -jtelle ein Nerv ansetzt. Und wenn Du genau und sicher betrachtest, 0 wirst Du bisweilen sehen, daß dieser Nerv aus den Fasern des achten b^aares hervorgeht. Und dieser Nerv tritt zuletzt von allen den Nerven, ^ velche sich an diesen Muskel ansetzen, nach vielen Nerven an ihn heran -)ei seinem Gange von unten nach oben.*** Ich habe deshalbf beschlossen, wenn ich diese Schrift hier werde Arab. Text Seite 321 Zeile l bis Seite 322 Zeile 5. * Oder „hoch liegenden". ■* D. h. ihrer Fortsetzungen in die Hauptstämme. *** D. h. beim Gange des Muskels f'On unten nach oben, und bei der Zählung der Nerven von unten ab, so daß dieser „letzte" '■Jerv der oberste von allen ist. f Sic. Möglicherweise Textausfall, doch bei Galens ">i8weilen abgebrochener Schreibweise nicht notwendig anzunehmen.