2o6 XV. Buch. — Nerven am Nacken u. Hinterkopf. Hintere Halsmuskeln. Du diese also abgetragen, so siehst Du, daß von den beiden hinterer Ästen einer, ein dünner, gerade nach oben hinaufsteigt in der Längs richtung, so daß er zum obersten Teile des Kopfes kommt, und dal der andere Ast schräg verläuft und zum Ohre kommt, zwischei den beiden Nerven, von denen wir eben sprechen ^si. Spanne jedel dieser beiden Äste nach oben an und trage die mit ihnen verl bundenen Hüllen {Fascien) ab, über welche der Nerv bei seinem Auf! wärtssteigen einherläuft. Hierauf vergewissere Dich über sein erste! Hervortreten von der Tiefe zur Haut. Und Du wirst sehen, daß er nahJ den Dornen der Wirbel herauskommt, indem er in (an) den oberen TeileJ des muskulösen Teppichs und der unter diesem liegenden Muskeln eini herwandert, das sind diejenigen, von denen wir im vierten Buche diesel Schrift gehandelt haben^S2. 1 Der erste von diesen Muskeln, einer jederseits, ist ein Muskel, der seineil Ursprung an der Linie hat, welche quer über das ganze HinterhauptsbeiJ geht {Linea nuchae, Miisc. cucullaris). Du weißt schon, daß sich daJ Ende dieses Muskels an die gesamte, in der Mitte des Schulterblattel sich erhebende Scheidewand ansetzt, außer daß er sich auch an einen der oberen Schlüsselbeinteile anhängt^sj. Der zweite, unter diesen! liegende Muskel aber erstreckt sich von seinem Anfangsplatze aus, einel sehr schmalen Stelle am Hinterhauptsbein, zur Basis des Schulterl blattes^54. Sodann geht der Ursprung zweier anderer Muskeln vonl gesamten Hinterhauptsbein aus. Der eine von ihnen, und zwar derJ jenige, welcher unter dem vorher genannten Muskel liegt, als ein einzigeJ Stück, der andere, unter ihm, meist in zwei Teilstücken. Oft hat er aucll drei Teilstücke.^ss Von diesem Muskel weißt Du bereits, daß er den KopJ nebst dem ganzen Halse nach hinten neigt ^s6, jene beiden Nerven null treten durch diese ganze Muskulatur hindurch, neben den Wirbeldomeii hin, so daß Du, wenn Du diese Muskeln wegnimmst, die beiden Nerven^sj vollständig zu Gesichte bekommst und jeden der beiden alsbald an seinenJ eigentlichen, ersten Ursprünge siehst, von welchem wir nachher reden werden. Ehe aber diese erwähnten Muskeln abgetragen und weggenommeil werden (kannst Du Ursprung und Verlauf der Nerven nicht sehen)*! Der Weg dieser Nerven nach hinten geht zwischen den kleinen Muskeln hinJ welche das Kopfgelenk für sich allein** bewegen. Es sind ihrer beiderseits vier Muskeln, ich meine auf der rechten und der linken Seite {Mm. recU\ obliqui capitis). Wenn dem nun so ist, wie ich beschrieb, so mußt DuJ wenn Du alle Teilungen der aus dem Rückenmark entspringenden Nerven! gründlich sehen willst, zuerst diese hier erwähnten Muskelnabpräpa-l rieren, und auch alle andern zu selten des Halses und an dessen vorderer« Teilen liegenden Muskeln. Tust Du das, so wirst Du jederseits einen! Arab. Text Seite 283 Zeile 19 bis Seite 285 Zeile 9. * Das Eingeklammert« fehlt in den Hsr. Auf „Kopfgelenk" zu beziehen. 1 Ii