26 X. Buch. — Durchschneid, d. Opticus u. Oculomotorius a. leb. Tier. Gefäße d. Augi Arab. Text Seite 34 Zeile 9 bis Seite 35 Zeile 13. * Sic. dann an einem andern, großen Auge, welches dem Tierkörper entnommen wurde, zu betrachten, wie er sich an diesem verzweigt. Ich sagte schon früher und wir möchten es hier in Erinnerung bringen, daß die Form gewisser Organe bei den 6Tierklassen98 genau eine und dieselbe ist, während die Form anderer Organe bei den einen von diesen Klassen verschieden ist von der bei andern. Und zwar ist dieser Unterschied groß oder gering. Das Auge aber gehört zu denjenigen Organen, deren Gestaltung sich auf einheitliche Form gründet. — Da wir übrigens doch häufig in die Notwendigkeit versetzt werden, den Schädelknochen am menschlichen Körper auf jenem Wege aufzuschneiden, welchen wir beschrieben haben, so empfehle ich Euch aus diesem Grunde, Euch an Affenkörpern zu üben. Was die Kenntnis der Stärke* des Nerven angeht, welcher sich zum Auge begibt, so verhalten sich sämtliche Tiere (hierin) ebenfalls ganz gleich und übereinstimmend. Hast Du nun den Brauenknochen {Pars orbitalis ossis frontis) so weit durchschnitten, daß Du in die Tiefe gelangst, so treten Dir die beiden Nerven entgegen, welche zum Auge gehen. Und wenn Du den stärkeren von beiden durchschneidest, so wird der Gesichtssinn dieses Tieres vernichtet. Und schneidest Du den kleineren der bei- den Nerven durch, so siehst Du das Auge auf der Stelle be- wegungslos bleiben. Das Fortfallen der Bewegung des Auges ist etwas was Du sehr leicht beobachten und erkennen kannst. Was aber die Tat- sache betrifft, daß das Tier bei einer solchen Schädigung wie die, welche Du ihm beigebracht hast, nicht sieht, so ist das ein Umstand, den Du nur folgernd erkennst, und zwar daraus daß Du findest, wie das Tier nicht mit dem Auge blinzelt vor einem Gegenstande, welchen Du dem Auge näherst, gleich als wolltest Du es damit stoßen. Am lebenden Tiere gibt es nun Dinge, welche bei der Zergliederung des Auges noch weiterer Maßnahmen zur Präparation als dieser hier benötigen. Beim toten Tiere hingegen siehst Du (auch so schon) die Arterie {Ophthalmica) und di Vene {V. ophthalmica), welche aus je einem der beiden Löcher heraus kommen. Die Arterie verteilt sich in der das Auge bewegenden Mus kulatur. Und was die Vene angeht, so verzweigt sie sich, außer daß si sich in dieser Muskulatur verteilt, auch noch in dem Körper, welcher di flüssigem Glase ähnliche Feuchtigkeit {Corpus vitreuni) um schließt. Es ist das der Körper, welcher seinen Namen nach seiner Gestal erhalten hat, nämlich die netzähnliche Decke99 {Retina). Du wirs diesen Körper zuletzt betrachten, wenn Du das Auge besonders und fiir si allein zergliedern wirst. So lange dagegen das Auge noch in Verbindun mit dem Schädel geblieben ist, siehst Du, wie die Arterie und die Ven {Ophthahnica) mit dem Nerven zusammen zum Auge herabsteigen, un siehst zahlreiche Gefäße, welche, von den das Auge umgebende