Arab. Text Seite 152 Zeile 14 bis Seite 154 Zeile 3. I 12 XII. Buch. — Foetaler Puls, Experiment. Bewegungen d. Foetus. Du aber denjenigen Teil des Uterus ab und trennst ihn los, welcher sich am Platze der Nabelschnur3^8 befindet, so ist es Dir möglich, mit den i Fingern Deiner einen Hand die Arterien in der Nabelschnur zu be- ! fühlen j und mit den Fingern Deiner andern Hand befühlst Du die ' Arterien des trächtigen Tieres, auf zweierlei Weise; entweder so, daß Du seine, der Wirbelsäule von innen anliegende Arterie {Aorta abdominalis) ■'. befühlst, oder so, daß Du die Arterie in der Achselhöhle oder die in der Leistengegend verlaufende Arterie freilegst. Und wenn Du nun findest, daß die Arterien in der Nabelschnur des Foetus auf andere Art pulsieren ; als die Arterien des trächtigen Tieres, so kannst Du leicht durch Analogie j darauf schließen, wie es sich mit der Ernährung des Foetus verhält. Die 1 Sophisten untersuchen nämlich dieses Kapitel und fragen, ob das Kind \ ein Teil der Schwangeren sei, oder ob diese es nur trage, in der Art | wie der Baum die Frucht trägt, oder ob es so in ihr sei als wäre es * ein Tier.381 Hast Du nun gesehen, was sich hiervon dem Augenschein darbietet, so kannst Du, sobald Du willst, den Foet in Bewegung setzen und dazu I anreizen, daß er hüpft und sich aufrichtet. Und wenn Du ihn dazu reizest, so zerreißen die Hüllen, welche auf ihm liegen und ihn umgeben, und Du siehst dahinter einmal, daß er den einen seiner Füße bewegt, ein andermal auch die Brust, obwohl er gar nicht durch den Mund atmet. Denn das kann man wohl sehen. Und die Bewegung seiner Brust ist auch nicht so wie diejenige Bewegung, welche wir machen, sobald wir die Luft einziehen oder bei der Ausatmung ausstoßen, wenn immer die Brust sich beim Einholen der Luft erweitert oder bei ihrem Austreiben durch die Ausatmung zusammenzieht. Vielmehr ist sie nur von der Art der Bewegung, in welche wir unsere Brust versetzen, sobald wir sie aus einer Gestalt, einer Haltung, in eine (andere) Gestalt und Haltung bringen, ohne zu atmen. So wie Du nun mit eigenem Auge siehst, daß seine Brust von einer Form und Haltung deutlich in eine (andere) übergeht, ebenso siehst Du auch ganz klar, um nichts weniger deutlich als sonst etwas, daß sie das tut, ohne daß (der Foet) durch Mund oder Kehlkopf atmet. Denn Du findest, daß der Foet sich offenbar lediglich darauf beschränkt, sich im Uterus herumzudrehen, da ja seine Venen und Arterien mit den Venen und Arterien der Trächtigen in Verbindung stehen, durch ihren Zusammenhang mit den Venen und Arterien im Chorion 382. — Bist Du so weit vorgeschritten und hast das alles betrachtet, so oft es Dir beliebt, und auch die Bewegungen gründ- lich beobachtet, welche der Foet mit den Beinen oder mit der Brust macht, so kannst Du, wie gesagt, den Foet, sobald Du willst, dazu an- reizen, daß er hüpft. Und zwar geschieht das dadurch, daß Du die Venen und Arterien in der Nabelschnur zubindest. Dasselbe