N. sympathicus im Schädel. N. infraorbitalis. linlich werden {Rete mirabile). Dieses Geflecht umfaßt an denjenigen eilen, die vorn liegen, das schlaffe Fleisch, welches der Lupinenbohne ' Hielt {Hypophysts cerebri) und welches aus dem Hirnspalt heraus ins cie tritt und in die Stelle hinübergreift, die als „Teich" oder „Cisterne" jkannt ist. Denn es ist konvex und mit einer leeren Höhlung versehen. )a mußt also jetzt auch diesen (Teil) abschneiden und damit zugleich •eses schlaffe Fleisch, mußt Dich aber, während Du den Schnit durch ose Teile führst, welche Du durchschneidest, in acht nehmen und iten, gleichzeitig mit ihnen etwas von den Nervenursprüngen durch- ischneiden. Gehst Du nun hier beim Gebrauch des Messers nicht fehl, so er- lickst Du bisweilen an diesem Platze einen Nerven, welchen die Anä- mien außer Acht gelassen haben, und zwar ist es ein Nerv, der aus in Schädel in einer unter dem Hörloche liegenden Öffnung austritt, in Icher die Betäubungsarterie aufwärts steigt {Arteria caj'otis, Nervus jipatliicHs). Selbstverständlich und ganz klar ist es, daß auf jeder r beiden Seiten des Kopfes je einer der beiden entspringt. Was jene ii terien angeht, so verzweigen sie sich reichlich und sind vielfach mit- iaander vermengt, so daß aus ihnen das netzähnliche Geflecht entsteht. )ieser einzelne Nerv also {Sympathicus) entspringt an dem Platze zwischen cn Ursprüngen * jener beiden Paare und ihrem Verlaufsplatze nach vorn. \ ahre diesen Nerven jetzt und erhalte ihn vor jeder Beschädigung un- crsehrt. Gehst Du so damit zu Werke, so erkennst Du, daß er vom icrten Paare {Radix motoria n. trig.) kommt**593. Den Ort ferner an- mgend, nach welchem sich dieser Nerv begibt, so sollst Du im Fort- inge der Erörterung noch darüber von mir hören. Hier will ich nur icses eine erwähnen, daß nämlich dieser Nerv den Schädel verläßt idem er in dem das Hörloch umfassenden Knochen hindurchwandert, eis ist der Knochen, den man den stein ähnlichen nennt {Os petrosum), nd zwar ist das der Teil, in welchem sich das sogenannte blinde Loch Canalis Fallopiae) befindet. Ich werde Dir später mitteilen, wie es sich lit diesem verhält, für jetzt aber geh mit uns zum Platze der Augen Orbital. Lege den Schnitt so an, daß Du vom dritten Paare, welches unter der jc'isis der beiden (Augen) einherläuft {N. infraorbitalis), den feinen, beide*** m einander trennenden Knochen abträgst. Denn nur dann wird sich ^ir alles zeigen, was Du sichtbar machen willst, wenn Du den ganzen Platz Ics Auges aufschneidest, und zwar nicht nur oben, wie ich es Dir vor rzem angab, sondern auch unten. Denn die Sache ist ja, wie ich Dir ' hon sagte, so, daß der Nerv des dritten Paares hier liegt. Deckst M nun die unter diesen Knochen liegenden Teile auf, so erblickst Du Arab. Text Seite 241 Zeile 15 bis Seite 243 Zeile 3. * Wörtlich „dem Ursprünge". Oder „zum vierten Paare gehört". *** D. h. das Auge und das „Paar", seil, den Nerven.