' Vena azygos. V. intercostalis suprema. 142 lottiert, hängt, nur daß allerdings die um sie herumgerollten Hüllen, welche sie gleichsam vom übrigen scheiden, sie schützen, festhalten und sichern. Von hier aus nimmt sie dann die Richtung nach der unteren Brustgegend, längs der Speiseröhre und der mächtigsten Arterie auf der Wirbelsäule {Aorta thoracica). Auf ihrem Gange zweigt sich von ihr an jedem der Zwischenrippenräume ein nicht kleiner Ast ab {Vv. itercostales post.). Und zwar dringt von diesen Venen ein Ast* LI den sogenannten Wirbelsäulenmuskeln {Lange Rückenmuskelii) hin- iurch, und zu den die ganze Brust umkreisenden Muskeln {Mm. inter- )stales).' Andere, kleine Äste senken sich in die Tiefe und treten in die Wirbel ein. Du siehst, wie sie sich auf mannigfache Weise in die beiden Hüllen {Meningen), die harte und die weiche, einrollen und in ihnen verteilen, welche, von den Hirnhäuten aus, das Rückenmark um- eben. Im Körper des Affen siehst Du nun jene Vene {Azygos) so, wie ich angab**, wenn sie an der rechten Seite hin zum fünften Wirbel elangt ist, sich deutlich teilen, bevor sie sich auf den fünften Wirbel auflegt. Und die aus ihr sich abspaltende Vene geht zum vierten Zwischenrippenraume. Und von dieser steigt wieder eine andere Vene zum dritten Zwischenrippenraume hinauf. Du siehst nun, wie diese nach oben steigende Vene sich mit einer andern, ihr an Feinheit ähnelnden, haarfadenartigen Vene verbindet. Diese nimmt ihren Ur- sprung aus einer andern Vene, welche man die „die oberen Brust- teile ernährende" nennt {V. intercostalis supreinaY^^, so wie man die .andere Vene, diejenige welche zum fünften Wirbel gelangt, die „die i unteren Brustteile ernährende" nennt. Und Du wirst sehen, wie i jene Vene sich rechterseits von der Hohlvene abzweigt, bevor sie sich 7 zweiteilt. Die erste Teilungsstelle der Hohlvene7 ist da, wo sie auf die F Schlüsselbeine trifft. Wir müssen deshalb aotwendigerweise die Schlüssel- tbeine fortschneiden, um alle hier liegenden Venen vollständig zu sehen***, l Die Schlüsselbeine werden auf diese Weise sehr oft fortgeschnitten. Ist [ der Affe eben erst tot, so rinnt viel Blut aus, mehr als es der Umfang t dieser Venen ( Vv. intercostales supreinae) rechtfertigt, wenn es Dir wider- ! fährt, daß Du sie an irgend einer Stelle anschneidest oder zerreißest. Jetzt < also muß es Dein Bestreben sein, sie von den um sie herumgerollten i Hüllen frei zu machen, von ihrem Ende bis zu ihrer WurzeH^^, und sie von den mit ihnen zusammenhängenden Teilen zu befreien, an ihren Wurzeln aber so lassen wie sie sind. Das geschieht dadurch, daß Du sie ab und zu, von Stelle zu Stelle, je nach Erfordernis, anhebst und wieder Arab. Text Seite 196 Zeile II bis Seite 197 Zeile 16. * Oder „Äste, Zweige". Wörtlich „etwas von diesen Venen". ** Lapsus cal. möglicherw, des Arabers. Statt dessen z. 1.: „welche, wie angegeben — rechts zum — Wirbel gelangt". *** Mög- licherweise fehlen hier einige Worte,