Kommentar No. 274, zu Seite 74. 284 zur Gesch. d. Anatomie i. Mittelalter 1898 S. 13/14) ist der Ansicht, der Inhalt des uns erhaltenen „De voce et anhelitu" sei „zu bedeutend,' um ihn irgend einem verschollenen Araber zuzuschreiben". Man müsse „zu dem zwingenden Schlüsse gelangen: de voce (et anhelitu) ist die latei- nische Übersetzung einer arabischen Übersetzung der verlorenen Schrift TTepi qpujvn? = über die Stimme, welche Galenos in vier Abschnitte ge- theilt, dem Konsul Flavius Boethus gewidmet hat, und deren er öfter erwähnt." Goldbach (1. c. S. 5) hält dafür, die fragliche Abhandlung habe wohl nicht eine arabische Übersetzung, sondern eine arabische Überarbeitung des galenischen Originales zur Vorlage gehabt. — Wir erkennen an, daß die rein philologischen Erwägungen Ilberg's nicht ohne Berechtigung sind, obwohl gleich hier einzuwenden ist, daß die Schrift TTepi qpujvfi(;, wenn auch im Anschluß an anatomische Kolloquien entstanden, doch nicht vornehmlich anatomischen Charakters gewesen sein kann; darüber belehren die wiederholten Hinweise in den letzten sieben Büchern der Anatomie. Unmöglich ist es uns aber v. Töply zu folgen. Wir vermögen schon nicht abzusehen, wie man den Inhalt einer Schrift für bedeutend schätzen kann, wenn er in seinen wesent- lichsten Teilen bald zweifelhaft, bald unverständlich bleiben muß; dies nämlich aus dem Grunde, weil die technischen Ausdrücke fiir die drei wichtigsten anatomischen Einheiten, um welche es sich hie handelt, d. h. für den Larynx, die Glottis und die Epiglottis, in dem er örterten Texte in einen einzigen zusammengeflossen sind. Denn weder für den Larynx noch für die Glottis wird der Leser an irgend eine Stelle der vier Traktate eine eigene Bezeichnung finden, vielmeh muß die eine „Epiglottis" dazu dienen, alle drei Begriffe zu decken. Ma wolle erwägen, wie es unter solchen Umständen mit der Stimmtheorie der leitenden Idee der Schrift, aussehen muß. So weit waren die Arabe mit der Verwirrung der anatomischen Begriffe doch noch nicht ge kommen. Sie hatten zwar für das galenische y^iJ^JTTi? und ^•ititXujtti' auch nur einen gemeinsamen Ausdruck (vgl. No. 279), unterschiede aber in ihrer Terminologie streng davon den Larynx. Daß etwa de lateinische Übersetzer, wenn es sich um einen solchen gehandelt hätte aus bloßer linguistischer oder anatomischer Unkenntnis die betreffende Termini sollte zusammengeworfen haben, erscheint ausgeschlossen. De so gut wie er andere arabische Ausdrücke, „azegiz, anhelitus almacror" transkribiert in seinen Text aufnahm, hätte er alsdann auch den etwaige Terminus für „Kehlkopf" buchstäblich wiedergeben können. Es ergibt sie an mehreren Stellen klar, daß der Verfasser von „De voce et anhelitu* unter „epiglottis" in der Tat auch den Kehlkopf versteht: (duo musculi sunt in ipso canali epiglottidis. — duo parvi rami . . . revertunt quousque proveniant ad epiglottidem (Galeno adscripti libri spurii Separatbd. d. gr. Gesamtausgabe Venet. lunt. 1550 S. 60). Die ein zelnen anatomischen und physiologischen Angaben der vier Traktat kennzeichnen sich, soweit sie überhaupt verständlich sind, teils als Gale entnommen: So die wiederholte Aufzählung der Muskelpaare. Am Lary selbst werden ihrer bald drei, bald vier genannt, das vierte (die Mm