Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXVI sobald die über ihm liegenden Körper auf die Basis des Ventrikels fallen, in der Art, wie wenn ein Gegenstand auf die Erde fiele. Es ist das ja etwas, was, wie ich beschrieb, auch an den beiden vorderen Ventrikeln geschieht, und deshalb spannen wir, wenn wir sie betrachten wollen, die Scheidewand, welche zwischen ihnen beiden ist, nach oben an, wie wir vorhin sagten*. Unter der Basis dieses Ventrikels ist auch ein Kanal, ein großer Gang, in welchen sich die Überschüsse aus den beiden vorderen Ventrikeln ergießen, hindurchlaufend in den beiden Kanälen oder Gängen, welche wir erwähnten, und von den über ihm liegenden Körpern, so wie ich vorhin beschrieb. Und diese Überschüsse laufen und ergießen sich in diesen Kanal, hindurchtretend durch den Weg, auf welchem die Venen hindurchtreten, welche von der Piniennuß zu diesem Ventrikel kommen. Den Leuten, welche diesen Ventrikel überhaupt nicht kennen, muß auch von Rechts wegen die Kenntnis des Ganges entgehen, welcher aus ihm in den hinteren Ventrikel mündet, das ist derjenige, auf welchem die Piniennuß aufruht. Faßt sie einer so, daß er sie von ihrer Basis abnimmt, nachdem er sie von den Venen bloßgelegt hat, welche um sie herum liegen, so sieht er hier einen sich aufwärts erhebenden Gang, so wie der Ausgang des Rauches (Schornstein), und dies obwohl im Gehirn selbst kein Rauch ist, welcher eines Durchtrittes und Ausganges bedürfte, durch welchen er sich nach oben verflüchtigte, und außerdem gelangt die Mündung des Ganges nicht zur äußeren Luft, sondern über ihr ist vieles von Gehirn, danach die dicke Hülle herum- gerollt, danach der Schädel. Und wenn es sich mit ihm so verhält, so ist (wäre) er nur ein nichtiges Werk. Doch in der Schöpfung gibt es kein nichtiges Ding noch Werk. Die, welche schlechte Präparationen machen, begehen Irrtümer von derselben Art wie diese im Präparieren selbst und in seiner Beschreibung auf dem Wege der Ausdrucksweise der Naturforscher. Es muß ja notwendigerweise so wie die Nutzleistungen der Dinge, welche durch die Präparation mit Augen zu sehen sind, ver- dienen, daß wir über sie erstaunen, so auch das Nachdenken über die Nutzleistung dessen, was sie davon übersehen haben, zum äußersten Grade von Zweifel und Bedenken auffordern. Was Dich nun angeht, so wirst Du, wenn Du alle diese Teile, auf die sich unsere Erörterung erstreckt, gut freilegst, den dritten Ventrikel in der Mitte zwischen den beiden vorderen Ventrikeln liegen sehen, und den vierten Ventrikel, welcher hinten ist. Und was den Gang betrifft, auf welchem die Pinien- nuß aufliegt, so siehst Du, daß er zum mittlereren Ventrikel kommt, und Du wirst an (in) diesem Ventrikel zwei nicht kleine Durchgänge sehen, von denen einer nach hinten zum hinteren Teile des Gehirnes hindurch- geht. Führe in diesen eine Sonde ein und Du wirst finden, daß er zum * Die Worte von „auf die Basis" Zeile l bis „vorhin sagten" fehlen im griechi- schen Text.