XXII Einleitting. — Anat. Unterschiede zw. dem Menschen u. Affen, anat. Relation, Da, wo die Sehne sich um den Fußrand herumlegt, ist ein Knorpel angebracht. Diese Sehne fehlt dem menschlichen Fuße.^ Die Finger der Hand sind beim Affen stärker gespalten, der Daumen verkümmert („lächerlich")-*' Die Gesäßmuskulatur ist bei ihm gering entwickelt („lächerlich")-'^ Der Musculus anconaeus externus inseriert anders als beim Menschen, mehr lateral, und wirkt stärker drehend auf den Vorder- arm. Der Thorax ist beim Affen relativ schmäler.* Der Magen liegt bei ihm schiefer^ und mit der kleinen Kurvatur gegen die Wirbelsäule gekehrt, s anders als beim Menschen. Die Lendenpartie ist beim Affen länger als beim Menschen, denn er hat einen ^ oder zwei' Lumbalwirbel mehr. Die Ursprünge der Lumbo-Sacralnerven gestalten sich infolge- dessen beim Affen etwas anders.'' Das ist eine kurze Liste von anatomischen Divergenzpunkten, und sie verliert noch an Bedeutung dadurch, daß ein Teil von ihnen auch ohne Zergliederung des Körpers festzustellen ist, andere als Neben- ergebnisse chirurgischer Erfahrungen anzusehen sein dürften. Wenn man nun daraus auf die anatomische Gleichheit alles übrigen schließen sollte, so wäre der Beweis allerdings so gut wie erbracht, daß Galen eine Anatomie des Affen geschrieben und für eine solche des Menschen aus- gegeben habe. So einfach gestalten sich aber hier die Schlüsse nicht. Werfen wir zuvor noch einen Blick auf die Anweisungen, die Galen am Eingang seines Werkes für den anatomischen Lehrgang' erteilt. Wir er- fahren da, nach einer allgemeinen Hinstellung des Satzes von der Ähnlich- keit: da der Affe gehen, stehen und die vorderen Gliedmaßen wie Hände gebrauchen könne gleich dem Menschen und noch vieles andere mit ihm äußerlich gemeinsam habe, so könne man daraus schließen, daß sich auch seine Muskeln nicht anders verhalten werden als die des Menschen."* Da ferner diese Muskeln außen um die Knochen herumliegen wie um ein Gerüst, die Arterien, Venen und Nerven aber in ihrer Lage Ivon den Muskeln abhängen," so werden alle diese Teile in ihrer Größe und Form schließlich von der Gestalt und Anordnung der Knochen abhängig sein." Man hat daher die Knochen des Menschen zu studieren, wenn irgend möglich. Nur wer sich ein menschliches Skelett nicht ver- a *Av. ^Tx- II. II 322/23. b 'Av. dYX- IV, II 416. TT. XP- Mop- I, HI 79/8o. c TT. XP- Mop. XV, IV 251/52. Tax. eiq t. "Iir-rr. it. dpGp. Cnro)nv. III, XVIII A 536. d n. luuiöv äv. XVIII B 977/78. e Tax. ei? t.'Itttt. u. dpOp. öitomv.III, XVIII A 536. f TT. (pXeß. Kai äpT.II 782. e' Vgl. Komm. No. 424. 1» TaX. et? T. MuTT. TT. dpep. öiToiav. III, XVIII A 548. i S. 238 u. Komm. No. 731. ^ wie vor. 1 rdEl? fvnvaaiac; {'Av. ^yX- I» H 226f.). Das dort Gesagte erklärt Roth und mit ihm de Koning für „dunkle Worte". Der Simi liegt allerdings, wie öfters bei Galen, nicht an der Oberfläche, sollte aber doch wohl kaum anders zu fassen sein. m "Wie vor, 219. n dKoXouGeiv (ibid.). o Kai raOr' oOv öjaoia TOiq öfiobi? öOTOiq (ibid. 220).