Venen in d. Tiefe d. Clavicula. Entstehung d. Jugulares. 149 Arab. Text Seite 204 Zeile 14 bis Seite 206 Zeile 3. von diesen dreien, und zwar diejenige, deren Ursprung von der Wurzel zu oberst ausgeht, wandert senkrecht nach oben, indem ihr Weg ober- flächlich am Halse entlang geht (V. jugularis externa). Die andere aber, diejenige deren Ursprung unten liegt, nimmt die Richtung senkrecht nach unten, dann teilt sie sich an der Außengegend des Schlüsselbeines und verbindet sich mit derjenigen Vene, welche aus den oberen Teilen der Wurzel entspringt. Und das letzte Stück von ihr steigt zur Schulter hinauf, indem es der Länge nach am Schlüsselbein vorüber läuft. Und das ist die Vene, von der ich sagte, daß man sie Schultervene nennt, die Cephalica s°9. Wie diese Schultervene, die Cephalica, sich verzweigt, das habe ich Dir schon an dem Orte beschrieben, wo ich von der Anatomie des Armes handelte. Von den beiden Venen nun, welche das Schlüsselbein umgreifen, ich meine die auswärts und die einwärts davon, zweigen sich, bevor die eine sich mit der andern vereinigt. Äste ab, die sich in den benachbarten Körpern aufspalten. Die ihnen benachbarten Körper sind: der untere Abschnitt des Muskels welcher vom Kopfe zum Brustbein und zu den Schlüsselbeinen geht (Muse, sfemo-cleido-masi.), der breite Muskel welcher der Haut anliegt {Platysma myoides), je einer auf jeder der beiden Seiten — die Anatomen erwähnen ihn nicht, weil sie ihn übersehen haben — die sie umkleidenden Hüllen und die Haut. Zu diesen Organteilen findest Du Venen gehen von den Venen an den unteren Halsbezirken, welche das Schlüsselbein überschreiten. Dagegen findest Du an den übrigen Teilen die zu ihnen tretenden Venen nicht in allen Afifenkörpern von ein und demselben Verhalten. Das heißt, diese beiden Venen versammeln und verbinden sich nicht immer auf dieselbe Weise — ich meine die Vene innerhalb des Schlüsselbeines und die auswärts davon — denn sie verbinden sich mitunter erst nachdem sie die ganze Länge des Halses entlang gezogen sind, so daß aus den beiden eine einzige Vene entsteht, das ist die oberflächliche Drosselvene. Mitunter aber tun sie das (schon) nachdem sie ein Drittel der gesamten Halslänge überschritten haben. Und zwar findet man sie meistens so. Was dagegen den Fall betrifft, daß sie sich schon vereinigen nachdem sie (erst) ein Drittel oder wenig über ein Viertel zurückgelegt haben, so ist das etwas sehr selten anzutreffendes. Bei einem Affen sahen wir auch schon einmal, daß die beiden (Venen) gar nicht ineinander übergingen noch sich miteinander verbanden s". Der Fall bei diesem Affen war merkwürdig, insofern nämlich sechs in Paaren nebeneinander gelagerte Venen zu sehen waren. Einmal die beiden äußeren Drosselvenen, unter der Haut und dem dünnen, unter ihr ausgebreiteten Muskel {Platysma), sodann die beiden tiefen Drossel- venen, in der Tiefe des Halses, und in der Mitte zwischen diesen beiden Paaren noch ein anderes, drittes PaarS". Wenn sich die beiden Venen