Ubersetzung des griechisch erhaltenen Anfangsfragmentes vom neunten Buche, nach dem Arabischen. In diesem Abschnitte ist ausschließlich Wörtlichkeit der Ubersetzung zum Ziel genommen, um auch denjenigen Lesern, welchen das Arabische nicht zugänglich ist, einen gewissen Anhalt zum Beurteilen der Übertragung des Hunain zu bieten. Das neunte Buch von der Schrift des Galen über das anatomische Zergliedern. Ich will in diesem Buche Nachricht geben, wie der Weg ist, durch den man dazu gelangt, die Dinge zu betrachten, welche durch die Zer- gliederung am Gehirn und am Rückenmark mit Augen sichtbar werden, auf die vorzüglichste Weise, nach dem Tode des Tieres und solange es lebendig ist. Durch die Zergliederung, welche am Körper eines Tieres, das bereits gestorben ist, geschieht, belehrt man sich und erkennt jeden einzelnen von den Organteilen, auch ihre Zahl und ihre Besonderheiten in ihren Substanzen, und ihre Maße und Formen und ihre Zusammen- setzung. Und was diejenige Zergliederung betrifft, welche am Körper eines lebenden Tieres geschieht, so trägt sie das eine Mal ihrem Urheber die Kenntnis von der Tätigkeit des Organteiles ein, welchen er zergliedert, ohne Vermittler dabei, und ein anderes Mal trägt sie die Kenntnis der Wurzeln ein, deren man bei der Erkenntnis der Tätigkeit des Organ- teües bedarf. Und da sich die Sache hierbei so verhält, so versteht es sich, daß die Zergliederung des lebenden Tieres *. Die Zer- gliederung des toten Tieres kann auf zwei Arten bewerkstelligt werden, die eine von ihnen so, daß der Organteil, welcher zergliedert wird, an seinem Platze im Gesamtkörper ist, die andere so, daß der Organteil schon herausgenommen wurde von seinem Platze im Körper und für sich allein isoliert wurde. Und wenn sich die Sache mit dieser Zergliederung so verhält, so beschreibe ich Dir von der Zergliederung des Gehirnes zuerst diejenige, welche so geschieht, daß das Gehirn schon aus dem Knochen des Schädels herausgenommen wurde und dabei die darum herum gewickelte dicke Hülle erhalten blieb. Ob es Dir nun beliebt, diese Hülle „dicke" zu nennen, so wie ich sie hier genannt habe, oder * Lücke, aus dem Griechischen zu ergänzen.