254 Kommentar No. 88—93, zu Seite 24—25. Xou ^veq. iE, ibid. 676 01 KaGriKOVTeq Ik toO Tp. ipei?, die Scaleni Daraus ergibt sich zugleich, daß unter ßiai'a dvaTrvon noch nicht forcirte Respiration zu verstehen ist, sondern nur solche, die mit bewußter An- strengung einhergeht. 8^ Wahrscheinlich war hier ursprünglich zu lesen „wenn man die sie versorgenden Nerven durchschneidet". Indessen ist G. bei seinen Buchanfängen immer etwas oberflächlich und knüpft oft nur an das un- mittelbar Vorhergehende an. Möglicherweise sind unter den zu durch- schneidenden Teilen der Nervus opticus und Nervus oculomotorius zu verstehen, auf welche G. bald zu sprechen kommt. 89 'Av. erx- IX, II 708/9. 9° Unter Wyujjua versteht G. Jochbein und Jochbogen, welche „einen gemeinsamen, in der Mitte mit einer schrägen Naht versehenen Knochen" darstellen. Dieser reicht bis zum Kaid tö ov<; öcttguv Tfjg Keqpa- Xfiq, vorn bis zu dem „am äußeren Augenwinkel befindlichen Ende des Brauenbogens (TT. Ö(Tt. t. eicJaT- II 746). „Der Jochbogen heißt im Galen Zygoma, weil er durch die Verbindung zweier Knochen, des Schläfebeins und des Jochbeins, gebildet wird" (Hyrtl 1. c. S. 625). 9^ ^Tteibdv TTpujTOV ^jUTTecrri (d. Opticus) laTi; uttö idg öqppO(; koi- Xöiricnv, aq bi] xwpa^ 6(p9a\)Liujv 6vo)idZ;ou(Tiv (TT. XP- MOp- VIII, III 642/43). x^pa ist hippokratischer Terminus, wie Hirschberg nachweist (Geschichte der Augenheilkunde im Altertum 1899 S. 190). In der von ihm zitierten Stelle aus Hipp, ist zweifellos von Schmerzen in der Orbita die Rede. Es heißt aber dem Galen mehr Akribie zutrauen, als er nachweislich besaß, wenn man aus den Worten uttö idg öcppOg ent- nehmen will, er habe unter x^P^ t. oqpG. nur den vorderen Teil der Orbita verstanden, öqppug muß bei G. oft als Bezeichnung für die ganze Pars orbitalis ossis frontis ausreichen, und im selben Sinne wird auch das entsprechende arabische Wort in diesen letzten sechs Büchern der Anatomie verwendet. Vgl. No. 153. — Bei Rufus ist die Orbita TTueXi?, KOiXÖTriq ßoGpüubrig (Oeuvres de R. ed. Daremberg-Ruelle S. 170).' — Später scheint Galen auch von xwpa toö vcuimiou und x^P^ tou otttikoO veupou gesprochen zu haben. Vgl. in unserem Text S. 20 u. 25. 9^ „Nerv des Sehens." So nur selten in G's. echten Schriften. Tiveq be ÖTTTiKd veupa TrpocraTOpeuoucnv (TT. veup. dv. II 833). Öfter la aidGnTiKd veupa toiv ocpG., rd t. öqpG. veOpa und ähnlich. 93 Diese „Wurzel" des Auges (vgl. No. 41) soll nach G. in dem- selben Durchmesser des Bulbus liegen wie die Pupille, em iiiiag. euGeia? eivai T11V Kopriv Kai xriv piZ;av öXriv toO oqpGaXjiioO, xaG' i^v tö veupov dpxeiai XueffGai (TT. xP- ^op. X, III 830/31). Demselben Irrtum hul- digte auch noch Vesal. Der treffende Vergleich des Bulbus und Optikus mit der Mohnblumenkapsel kommt nach Hirschberg (1. c. 19S Anm. 2) sonst in der alten augenärztlichen Literatur nicht vor. Unser Text weist ihn zweimal auf (siehe noch S. 30). Er trägt wesentlich bei Zum zehnten Buche.