■j^Yjjj Einleitung. — Prinzipien und Technik. vielleicht auf diesem Wege Klarheit über die Frage zu gewinnen. Er löst die Haut vom Knochen ab und hält sie ausgespannt gegen das Sonnenlicht. Doch lälit sich nichts weiter feststellen, als dali das Licht an den verschiedenen Stellen der Membran verschieden stark hindurch- filtriert. „Das bringt uns denn", so sagt er, „in der Tat der Erkenntnis nahe, daß hier feine Durchbohrungen vorhanden sind, aber nur auf hypo- thetischem Wege."* Gerade dieses Beispiel scheint uns um so lehrreicher für den Einblick in Galens Forschungsweise, als er an andern Orten der herrschenden Lehre gemäß unbedenklich behauptet, nicht nur die Nasen- schleimhaut, sondern auch die Dura und selbstverständlich auch das Sieb- bein seien von feinen Durchbohrungen durchsetzt.'' Aber dies sagt er dort, wo ihn nicht die reine Anatomie beschäftigt, in physiologischen Erörterungen, in denen, wie er meint, die hypothetische Betrachtung sehr wohl am Platze ist.*' Wir haben also hier den Fall, daß Galen sich durch die Treue gegen das Prinzip von irrigen Behauptungen frei erhält. Umgekehrt läßt sich aber auch ein Gewinn an positiven Unter- suchungsergebnissen aufzeigen, welchen ihm seine Konsequenz einträgt. Wer das ophtalmologische Kapitel im Buche „Vom Nutzen der Körper- teile" gelesen hat und sich der Irrwege erinnert, in die Galen durch seine Bemühungen gerät, das von der gültigen Doktrin über die Lichtempfindung geforderte „optische Pneuma" in den Augenkammern unterzubringen, der wird mit einiger Scheu an den entsprechen- den Abschnitt der Anatomie herangehen. Allein hier schweigt die Theorie. Das Pneuma wird in diesem Kapitel nicht genannt, wir er- halten statt dessen einen schlichten und klaren Nachweis vom Sammel- raume des Humor aqueus vor und hinter der Iris und damit zugleich die erste ganz zutreffende Angabe über die vordere und hintere Augen- kammer. Das Festhalten am Grundsatz läßt Galen hier selbstgeschaffene Schwierigkeiten vermeiden und führt ihn zum Erfolge. Die Zergliederungstechnik Galens kann hier nur kurz ge- würdigt werden, einen so wichtigen Bestandteil seiner anatomischen Methode sie auch bildet. Sie erfordert eine Untersuchung für sich. Die überaus zahlreichen, allenthalben eingestreuten praktischen An- weisungen erinnern den Leser immer wieder daran, daß er hier nicht eine bloße deskriptive Anatomie vor sich hat. Vom Material wird weiter unten noch die Rede sein. Die Vorbereitung der zu zergliedernden Tiere hat sich nach dem speziellen Untersuchungszwecke zu richten. a S. 5, hier frei wiedergegeben. b Eine ähnliche Angabe mit Bezug auf die Kommunikationen zwischen Gehirninnerem und Rachen, welche vom Infundibulum ausgehen sollen, nämlich die Behauptung, daß der Schädelknochen an der betreffenden Stelle feine Perforationen aufweise, findet sich allerdings auch im Texte (S. 6.). Der Wortlaut ist aber an jener Stelle ganz unsicher. <= TT. xp. Mop. VIII, III 684 f., IT. öacpp. öpf. II 859. ^ In diesen sieben Büchern überhaupt nur einmal.