XXXIV Einleitung. — Herophilus. Aus der Brusthöhle: den Kehlkopf oder das obere Ende der Luftröhre vergleicht Herophilus der Konsistenz nach mit der Portio vaginalis uteri*. — Die Fäden der Herzklappen nannte Herophilus „sehnige Auswüchse."^. — Die Herzohren sieht Herophilus als selbständige Höhlen an und zählt demgemäß mehr als vier Herzostien,'^ Aus der Bauchhöhle: Herophilus hat angegeben, daß der erste Teil des Darmes (Duodenum) zwölf Finger (breiten) an Länge messe."^ — Er nennt das Duodenum auch schlechthin „Zwölffingerauswuchs,"* — Galen führt eine Beschreibung der Leber im Wortlaut des Herophilus an.^ — Hero- philus sah sogenannte Venen (die Chylusgefäße) im Mesenterium, welche nicht zur Leberpforte hinaufgehen, sondern in Drüsen enden.s — Hero- philus nennt gewisse gewundene und andere drüsige Gebilde, welche von den Testikeln ausgehen bezw. in der Nähe des Blasenhalses liegen, Tiapa- ffTdieis KipcToeibeT? und TrapaffTdiei? döevoeiöeic;.'^ Die Testikel selbst nennt er bibujaoi.' — Uber gewisse Drüsen an der Wurzel der Urethra, welche eine speichelähnliche Flüssigkeit absondern, herrscht seit Hero- philus und Eudemos lebhafter Streit.'' — Das Collum uteri hat nach Herophilus für gewöhnlich, d. h. solange kein Sperma und kein Embryo hindurchpassiert, eine gewundene Form.' — Herophilus findet es der Mühe wert, darauf aufmerksam zu machen, wie das Stoma uteri für gewöhnlich nicht einmal den Sondenkopf hindurchläßt, später aber sich stark erweitert etc.*"— Der Uterus hat seitliche Fortsätze (Hörner), deren Gestalt Hero- philus mit der Windung eines halben Kreises vergleicht." — Das wahre Wesen der Tuben kannte Herophilus nicht, obwohl er zu den ersten Anatomen gehörte, sagt Galen. Er glaubte, daß sie am Blasenhalse münden, wie die Spermatikalgefäße des Mannes, während ihm die Mün- dungsöffnung am Uterushorn selbst entging.° — Galen zitiert eine Be- schreibung der Ovarien, ihrer Gefäße und der Tuben nach H. im Wortlaut. Herophilus behauptet auch hier, die Tuben mündeten am Blasenhalse, aber zu Unrecht, wie Galen bemerkt, obwohl seine übrige Schilderung aller dieser Teile, welche nach Tieren gegeben ist, von Galen als „genau" anerkannt wird. TTapaaidTeig KipffoeiöeTs (s. o.), so sagt Herophilus an eben dieser Stelle, haben die weiblichen Tiere nicht. Den ganzen Passus entnimmt Galen dem dritten Buche der Anatomie des Herophilus p — Herophilus hat gewisse alle Gehirnnerven „Gänge" seien. Und man müßte ihm dann obenein die absurde An- sicht mit zuschieben, daß die Hirnnerven von der Meninx entspringen. Denn diese Ansicht findet sich gleichfalls bei Rufus in jenem Zusammenhange erwähnt. a TT. HY]rp. dv. II 897. b TT. 'Iirir. koi TTXot. hof}!. I, V 206. <= 'Av. ifX- VII, II 624/625. d 'Av. ^Tx- VI, II 572. TT. T. ueuove. tott. VI, VIII 396. e n. (pXeß. Kai dpT. II 780. Text S. 126. f'Av. ^tX- VI, U 570/71. ^ Tl. xp- Hop. IV, III 535. h n. xp. Mop. XIV, IV 189/90. n. anepn. I, IV 565, 582. i n. xp. Mop. XIV, IV 193. k n. onepn. II, IV 646. 1 n. XP- Mop. XIV, IV 149/50. m n. buvaia. qpucT. III, II 150, n TT. MHTp. &v. II 890. " TT. ^nifp. äv. II 900/1. p TT. öuep^. II, IV 596—98.