21 Arab. Text Seite 28 Zeile 7 bis Seite 29 Zeile 13. Querdurchschneid, d. Brust- u. Halsmarkes, Ausfallserscheinungen. mit zugleich das Suchen und Finden der Wahrheit verbinden, so kannst Du das an einer größeren Zahl von Wirbeln machen, nach Maßgabe dessen, was das Tier verträgt, seiner Ausdauer. Alsdann beginne an der Be- gegnungsstelle des sogenannten mächtigen Knochens oder breiten Knochens, das ist des Kreuzbeines, mit dem letzten Wirbel, da wo ein mächtiger Nervensproß hervorwächst, um sich am Beine zu verteilen. Hierauf geh aufwärts zu demjenigen Wirbel, welcher vorherkommt, dann weiter oben. Und Du wirst an den einzelnen sehen, wie ich es Dir angab, daß das erste, was die Erschlaffung befälk und dessen Bewegung auf- gehoben wird, die Enden der Beine (Füsse) sind, das zweite, nach dem Ende, die Teile welche vorher kommen, dann die Teile der Ober- schenkel und der Hüften, dann die der Lendengegend. Kommst Du zu den Brustwirbeln, so ist das erste, was Du geschehen siehst, daß das Hauchen (blasende aktive Ausatmung) und die Stimme des Tieres gestört werden. Und zwar ist Ausfall und Schädigung, welche es befallen, gering, falls der Schnitt an den falschen Rippen angelegt wird, und stärker, wenn der Schnitt weiter oben fällt, und Ausfall und Schädigung sind sehr stark, wenn der Schnitt noch oberhalb dieser Stellen erfolgt. Der äußerste Grad vonSchädigung aber trifft das Tier, wenn die Durch- schneidung oberhalb der ersten Rippen fällt. Dagegen trifft kein Schaden irgend etwas von denjenigen beiden Körperteilen des Affen, welche bei den übrigen Tieren die beiden Vorderfüsse sind, wenn das Rückenmark durchschnitten wird, ohne daß der Schnitt den ersten von den Zwischenrippenräumen erreicht 79. Schneidest Du aber das Mark hinter der ersten Brustrippe ein, so schädigt das die Hände des Affen. Und erfolgt der Schnitt hinter der zweiten Brustrippe, so schädigt das die Arme^° nicht, außer daß das Hautstü-ck auf (in) der Achselhöhle und die ersten Abschnitte der dem Körper zugewendeten Gegend des Oberarmes gefühllos werden^^ gleichwie Du auch siehst, daß der Betrag von Empfindung, welche der erwähnten Gegend, verloren geht, nur gering ist, wenn Du den Schnitt hinter der 3. Rippe machst. Schneidest Du das Rückenmark hinter dem 5. Wirbel vom Kopfe aus durch, sodaß Du den Ursprung der darauf folgenden Nerven abtrennst, so erschlaffen beide Arme, und ihre Bewegung wird völlig aufgehoben. Und schneidest Du hinter dem 6. Wirbel ein, so bleiben die Nervenkräfte in sämtlichen Abschnitten des Oberarmes, mit Ausnahme eines geringen Teiles so wie sie sind erhalten. Der Schnitt aber, welcher hinter den 7. Wirbel fällt", macht den Vorderarm empfindungs- und bewegungslos ^3. Um es also kurz zu sagen, die Sache verhält sich so, wie ich oben anführte, daß eben die Teile des Körpers, welche erschlaffen und deren Bewegung aufgehoben wird, diejenigen sind, deren zu ihnen tretender