Nomenklatur. Bedeutunfj und Wert der Anatomie. xni Anatomie. Bei Galen aber entfällt auf dieses charakteristische Gebilde nur ein Partialname, weil er die „Iris" in spitzfindiger Auslegung für eine andere Stelle des Augapfels in Anspruch nimmt.-'' Diese Beispiele mögen hier genügen. Wir sehen, daß es Galen nicht nur an dem praktischen Sinn des Technikers fehlte, welcher das, was ihm seine Untersuchungen an Funden ergeben, rasch etikettiert, um vorerst einmal Ordnung zu schaffen, vorbehaltlich genauerer Schei- dung, sondern auch am Verständnis für das Wesen des anatomischen Ausdruckes überhaupt. Später haben die der formalistischen Seite der Wissenschaften stärker zugewandten Araber'^ die anatomische Nomen- klatur über das von den Griechen Übernommene hinaus fortgebildet. Freilich, wenn man von Galen nicht mit Unrecht sagen darf, daß hier der Philologe und der Naturforscher bei ihm in unausgeglichenem Streit geblieben seien, so haben die Araber ihrerseits jenes Wort des Plato von der Einsicht des Alters im umgekehrten Sinne wahr gemacht. Als ihre anatomische Wissenschaft einem frühen Greisentum verfiel, war sie reich geworden an Namen, aber arm geblieben an Erkenntnis. Mehr Grund zur Anerkennung finden wir, wenn wir uns zu den Forschungs-Prinzipien und Methoden des Anatomen Galen wenden. Was zunächst seine Ansicht vom Wesen der Anatomie überhaupt betrifft, so will er dieses je nach dem angestrebten Zweck verschieden auf- gefaßt haben. „Der Wert der anatomischen Betrachtung ist ein anderer für den Naturforscher, der die Wissenschaft an sich liebt; ein anderer für den, der sie nicht an sich schätzt, sondern mit ihrer Hilfe nur zeigen will, daß die Natur nichts planlos schafft; ein anderer für den, der aus der Anatomie Mittel zum Verständnis physischer und psychischer Vor- gänge zu gewinnen hofft." In erster Linie ist die Anatomie aber be- stimmt, der Heilkunde als Grundlage zu dienen. Daraus ergibt sich wieder eine verschiedene Bewertung der einzelnen anatomischen Wissens- gebiete für den Arzt. Das Nützlichere war für Galens Zeit die Kennt- nis der dem Chirurgen zugänglichen Teile, weniger nützlich die der ihm nicht zugänglichen. „Und so ist denn auch der Zweck der Anatomie ein anderer für den, der Chirurgie zu treiben beabsichtigt." „Die Chirurgie hat es vorwiegend mit den äußeren Teilen zu tun. Deshalb ist die Kenntnis dieser Teile das Nötigste für einen tüchtigen Arzt. Doch soll er außerdem auch bewandert sein in den Verrichtungen der inneren Organe und deren Wichtigkeit für die Beurteilung der Krankheiten kennen." „Darunter sind denn freilich solche, deren Kenntnis mehr Interesse für den Philosophen als für den Arzt hat."'= — Aus solchen und ähnlichen Äußerungen hat man Galen den Vorwurf gemacht, er a Komm, No. II2 u. Ii8. b D. h. die arabisch schreibenden Mediziner, welche vom Geist der Sprache beeinflußt, selbst aber vielfach keine Araber waren. c 'Av. ifX- II, II 286.