1 Kommentar No. 304—3II, zu Seite 86—89. 291 der Glandula subungualis und des Nervus lingualis an eine Verwechslung der beiden Gebilde zu denken, bezw. an Lapsus calami. Indessen sehen wir von einem Änderungsvorschlage ab, weil der Wortlaut im wesent- lichen korrekt ist und sich allenfalls auch so deuten läßt. Die Anmer- kung Huna ins läßt erkennen, daß auch er schon Bedenken hinsichtlich dieser topographischen Data hegte. 3<''t Zungenüberzugsdecke, Mundschleimhaut und Periost werden als anatomische Einheit angesehen. Die Speichelgänge werden TT. XP- MoP- nicht beschrieben sondern nur beiläufig erwähnt (XI, III 883). Vgl. a. S. 55. Es ist hier wiederum auf den paarigen Ursprung des M. hyo- glossus u. M. chondro-glossus Bezug genommen, i. e. auf die anatomische Einheit der beiden (Vgl. S. 54, 87, No. 301). Weiter unten wird das noch klarer. — euöug ist der Genio-glossus, XoSöc; der Hyo-glossus bezw. Chondro-glossus (TT. )liuujv dv. XVIII B 961). S. 88 wird die Knorpel-Knochenspange zwischen Zungenbein und Processus styloideus beschrieben. Danach soll in der Tat das Mittelstück dieser Spange knöchern sein. Und S. 89 unten wird gesagt, die Arterie (A. lingualis) reite auf dem mittleren, knöchernen Stücke. Hu na ins Anmerkung ist also berechtigt. Die Mm. genio-glossi entspringen aber zum Teil auch vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers, sagt G. TT. luuaiv dv. XVIII B 960, denn ein anderes Muskelpaar kann dort mit den „größeren (sc. im Vergleich mit den Hyo-glossi) in der Mitte zusammenliegenden und am Frenulum ansetzenden Muskeln" nicht gemeint sein, trotz der Angabe, daß sie oben und seitlich am Zungenbeinkörper inseriren. Sie werden ibid. 961 eu9eTg genannt. Über diese Muskeln läßt sich G. mit bemerkenswerter Unklar- heit und Inkonsequenz vernehmen. 309 Oder „kriechenden Tieren", ^'pircvTa Zvja. Nicht Kriechtiere in unserem Sinne, sondern solche, die bei der Fortbewegung die Erde mit dem Bauche zu berühren scheinen, z. B. Marder, Wiesel, Mäuse ('Av. e^X- II, II 322/23, VI, II 535, 537). Die epTTOVia l(ba haben in Finger ge- spaltene Pfoten, eine Ähnlichkeit in der 'KatacTKeuri mit dem Menschen (ibid. 322, 535/36). Sie gehören deshalb zu den „sechs Klassen dem Menschen nicht unähnlicher Tiere", und zwar bilden sie, wie im Text etwas w. u. gesagt wird, die letzte Klasse. (Vgl. No. 98, 330). — Wie sich das Ligamentum stylo-hyoideum bei den verschiedenen Klassen und Spezies bezüglich seiner Verknöcherung verhält, wird nicht genau an- gegeben: evi'oi^ |uev auiojv öcrtuubr] inaWov, evi'oig öe xovbpuJÖri (TT. xP- Mop. VII, III 594). 3'° Für „Klasse" und „Gattung" im Arabischen dasselbe Wort. Ebenso im Griechischen fivoq. 3" Tiere mit spitzen Reißzähnen, Carnivoren. f] d'pKTog . . . Kai 6 Xewv, Kai ö\uj^ rd Kapxapööovxa Ka\ou|ueva ('Av. e^X- VI, II 535) — xaig öfpKToiq .. . dTracri t6 toxc, Kapxapööoucriv (ibid. V, II 495). — öHeTg Kai ^TraXXdTTOVTaq ööövxag exovieq (Aristoteles, part. an. 3, i. zit. Pape, Gr. D. Lex. 2. Aufl.) 19*