Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes. LXVIII beiden Enden des wurmähnlichen Auswuchses, bald dieses, bald jenes, und bewege diesen gesamten Körper bald nach vorn und bald nach hinten. Mit dem gesamten Körper meine ich den Auswuchs, von dem ich vorher sagte, daß er auf dem Gange liege und daß er an jeder der beiden Seiten ein wurmähnliches Ende habe. Und wenn Du ihn bewegst, so beobachte ihn und siehe, wie, wenn er nach vorn hinweg- geht, es dadurch geschieht, daß sich der Ventrikel aufdeckt, welcher hinten ist, das ist der vierte Ventrikel. Und wenn er nach der dieser entgegengesetzten Richtung fortgeht, so wird durch ihn die Hauptmasse des Ventrikels zugedeckt und verdeckt, und es bleibt von ihm nichts übrig worauf der Blick träfe, außer dem Teile allein, welchen Herophilus mit dem zugeschnittenen Platze des Rohres verglichen hat, mit dem man schreibt; und bei meinem Leben, er vergleicht ihn mit Recht damit und zwar deshalb, weil in seiner Mitte eine Aushöhlung ist ähnlich dem Ein- schnitt, und sich an seinen (dessen) beiden Flanken jede seiner beiden Seiten unablässig nach oben erhebt, so daß sie an Erhebung den Grad der Erhebung der beiden Seiten des zugeschnittenen Endes des Rohres von der in dessen Mitte verlaufenden Linie aus erreicht. Vor- wiegend findest Du die Rohre, mit denen man schreibt, in Alexandria von diesem Zuschnitt, wo Herophilus sich aufhielt zu der Zeit, als er die Anatomie betrieb. Und es mag sein, daß ihn wirklich die Ähnlichkeit und Übereinstimmung dieses Teiles mit der Form und dem Anblick jener Rohre, welche er sah, dazu bewog, ihn mit jenem Namen zu benennen. Ende des griechischen Textes.