xxxin Herophilus. doch ist seine Hochachtung für Herophilus so groß, daß man gerade diejenigen Angaben, welche er an dessen Namen knüpft, als Kriterien dafür wird ansehen dürfen, was Galen als „alexandrinische Anatomie" im besten Sinne galt. Betrachten wir demnach die wichtigsten Stellen, welche Berufungen auf Herophilus enthalten, etwas näher, und grup- pieren wir sie der Übersicht halber von vornherein in solche aus der Anatomie der Schädel-, Brust- und Bauchhöhle, der Extremitäten und anderer äußerer Gebilde, sowie endlich in allgemeine Angaben über Technik, Nomenklatur und Verwandtes.* Aus der Anatomie der Schädelhöhle und ihres Inhaltes erwähnt Galen nach Herophilus: Die großen Blutbahnen oder „Venen" (Sinus) zwischen den beiden Blättern der harten Hirnhaut treffen an zwei Stellen zu trogartigen Sammelräumen zusammen; es sind ein größerer, von dem aus gleich von einer Akropolis das Blut den tieferen Teilen zuströmt, und ein kleinerer, über dessen Lage keine ausreichenden Angaben gemacht werden.^ — Das Hirn zerfällt in einen größeren vorderen und einen kleineren hinteren Abschnitt: Gehirn und Kleinhirn.*^ — Herophilus hält den im Kleinhirn befindlichen (vierten) Ventrikel für den wichtigsten.*^ — Das spitze Ende des vierten Ventrikels hat Herophilus mit dem Zuschnitt des Schreibrohres verglichen.* — Die Plexus chorioidei führen ihren Namen nach ihm.^ — Die Sehnerven nennt er „Hohlgänge", weil sich in ihnen allein, zum Unterschiede von den andern Nerven, wahrnehmbare Wege für das Pneuma befinden.^ — Die Arterise carotides teilen sich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle in zahlreiche Äste, welche an der Basis des Gehirnes ein Geflecht bilden. Dieses Geflecht besteht gleich- sam aus vielen über ein andergelegten Netzen. Es nimmt einen großen Flächenraum ein. Es ist ein Wundernetz. Herophilus hat es so be- schrieben und „netzähnliches Geflecht" genannt.^ — Herophilus sagt, es seien mehr als sieben Gehirnnervenpaare zu unterscheiden, während andere nur sieben zählen.' a Die folgenden Zitate finden sich zum Teil schon in der Schrift von Marx, aber in anderena Zusammenhange und sind ihr hier nicht entnommen, wie denn Marx auch einen andern Standpunkt vertritt. b TT. XP- Mop. IX, III 708. 'Av. ifX- IX, II 712/14. c n. xp. nop. VIII, ni 665. d n. xp- ^op. viii, iii 667. e 'Av. ^tx- ix, ii 731. f'Av, dfX- IX, II 719. g n. xp. HOp. X, III 813. TT. T. ib. ßißX. XIX, 30. TT. oiT. avixur. I, VII 87. h TT. XP- aqpuyii. V 155. i Text S. 9. Hierzu würde als Ergänzung die Angabe des Rufus kommen, daß manche Anatomen die sämt- lichen Gehirnnerven „Hohlgänge" genannt haben, wenn man nämlich der Ansicht von Marx (I. c. 84) beitreten will, der Zusammenhang bei Rufus mache es wahrscheinlich, daß er diese Bezeichnungsweise dem Herophilus zuschreiben wolle. Ich kann mich hiervon nicht überzeugen, glaube vielmehr bei Marx den Versuch zu erkennen, den Herophilus von einem Irrtum zu entlasten, welcher allerdings allein schon dessen Gehirn- anatomie in ein zweifelhaftes Licht bringt, nämlich von der Behauptung, gerade der Sehnerv sei ein „Gang", d. h. hohl. Übrigens würde Herophilus mit seinem Wissen auf diesem Felde nicht viel besser dastehen, wenn er in der Tat gelehrt hätte, daß