XLVI Einleitung. — Galen. zuhalten. Wenn sich beim Durchmustern der galenischen Arbeiten über- haupt Anlaß genug ergibt zu zeigen, daß die Medizin aus dem Bunde mit der Philosophie keineswegs immer Vorteil zog; daß die griechischen Denker, wenn sie ihre Weltsysteme zeichneten und den Forscher nur allzu sehr verleiteten, deren Linien nachzugehen, nichts anderes taten als das tief erschaute Gesetz von der Einheit aller Erkenntnis in eine zum voraus übergeworfene Geistesfessel verwandeln; daß endlich alle Versuche, die Zweckmäßigkeit in der Natur zu deuten, etwas von mensch- licher Arroganz einschließen, welche einem Weltenschöpfer ihre Ge- danken leiht, um sie sodann in der Ausführung zu bewundern: so gilt dies alles zwar für die anatomischen Schriften auch, aber in weit ge- ringerem Maße, und oft genug haftet in ihnen das Theoretische dem eigentlichen Inhalt nur schlackenartig an. Ist das anatomische Gesamt- system, zu welchem sich Galen mit seiner Zeit bekannte, nur ein letzter, inhaltloser Ausdruck der Teleologie, so erweist es sich, wenn der Ana- tom von seinen Abschweifungen in das Spekulative zur konkreten Unter- suchung zurückkehrt, nur desto ohnmächtiger, auf diese einzuwirken. Es ragt freilich mitunter überraschend, als wunderlich erstarrte Form in das Bild lebensvoll bewegter Arbeit hinein. Und so konnten wir uns denn auch nicht davon überzeugen, daß die Kette von Einzelergebnissen und ausgedehnten zusammenhängenden Untersuchungen, welche der Autor in der Präparierlehre vor und mit dem Leser aufreiht, durch seine naturphilosophischen Überzeugungen erheblich gelitten habe, hingegen an einigen lehrreichen Beispielen dartun, daß Galen für die Grenzen des anatomischen Beweises Verständnis besaß und betätigte. Schalten wir nun also die Frage einmal ganz aus, wie weit Galens Anatomie hinter dem zurückblieb, was der selbstbewußte Mann damit zu leisten gemeint hatte, eine Frage, die dem Biographen berechtigt erscheinen darf, hier aber nicht zum ICntscheidenden gehört, und sehen wir vielmehr danach, ob dieses Schaffen der Irrtümer ungeachtet einen Kern von bleibendem Werte enthielt, so werden wir einen solchen allerdings erkennen. Zwar nicht so sehr in der Nutzbarkeit für die Heilkunde, wennschon auch diese der galenischen Anatomie nicht auf allen Gebieten wird bestritten werden; wohl aber in der Übertragbarkeit der erfolgreichen Methodik welche Galens Beobachtungen am Tier offenbaren, auf anatomische Studien jeder Art. War es auch nicht medizinische Anatomie im eigen-1 sten Sinne, so war es doch darum nicht minder wissenschaftliche Arbeit und innerhalb weiterer und engerer Gebiete, welche zusammen der größten Teil des Ganzen ausmachen, auch echte Anatomie. Als e;' seine Laufbahn schlöß, hinterließ er sowohl das Rüstzeug als auch An ' Weisung und Beispiel, wie es zu gebrauchen sei. An seinen Nachfolgen : wäre es gewesen, sich dessen zu bedienen, mochten sie nun aus dei; Reihe der Ärzte oder der Naturforscher hervorgehen. Hätten sie e , .1 I