Übersetzung des griechisch erhaltenen Fragmentes LXII beiden Ventrikeln gelangst. Und Du erkennst sie dadurch,"daß Du hier siehst, daß zwischen seinem harten Teile und den Teilen des Ge- hirnes, welche Du durchschnitten hast, ein weiter Abstand und ein sehr klarer Unterschied ist. Und an dieser Stelle siehst Du das Gewebe, welches das „Chorionähnliche'* genannt wird; die Anhänger des Hero- philus nennen dieses Gewebe „Flechtwerk, welches dem Chorion ähnelt". In der Tat wurde es so genannt von dem Chorion, welches den Embryo im Körper seiner Mutter umgibt. Das Chorion besteht seinerseits nur aus verflochtenen Venen und Arterien, welche feine Hüllen verknüpfen und versammeln. Und ebenso ist dieses Gewebe im Gehirn aus Venen und Arterien zusammengewoben, welche durch die feine Hülle des Gehirnes verknüpft sind. Und die Substanz dieser Hülle ist die Substanz jener andern feinen Hüllen, ich meine die Hülle des Chorion und die Hülle, welche sich den Rippen von innen anlegt, und die Hülle, welche sich den Muskeln des Bauches von innen anlegt, das ist das Bauchfell, und andere Hüllen, welche diesen ähneln. Wenn Du nun wieder dieses Gewebe mit der Hand sanft anziehst, so daß Du es nicht durchschneidest, so siehe und beachte, daß die Venen, welche in ihm sind, zu ihm von hohen Stellen herabsteigen und sich in ihm zerteilen. Und die Arterien steigen zu ihm von niederen Stellen aus herauf und zerteilen sich in ihm ebenso wie die Venen. Trachte danach, daß Du dieses Gewebe wohl freimachst, damit, wenn Du die (seine) Spur etwas später ver- folgst, nachdem Du alle Teile freigelegt hast, ganz klar sehest, daß die Venen, welche in den Ventrikeln des Gehirnes sind, sich alle zerteilen und zum Gehirn kommen von der Vene her, welche wir vorher erwähnten und von welcher wir sagten, daß sie von oben nach unten herabsteige, und daß die Arterien sich alle zerteilen und zu ihm kommen von zwei Arterien her, welche von den niederen Teilen aus heraufsteigen. Du wirst diese Arterien betrachten, nachdem Du in der Arbeit wirst weiter- gegangen sein. Nach dem ersten Schnitt nun aber, durch welchen jeder der beiden Ventrikel des Gehirnes aufgeschnitten wird (wurde), mach es zu Deinem Kennzeichen, durch welches Du Dir anzeigen lässest, daß Du bereits zu den beiden Ventrikeln gelangt bist, wenn Du das chorionartige Gewebe erblickst, und (mach) auch die Härte des Körpers der beiden Ventrikel (zum Kennzeichen). Dann bemühe Dich sogleich, den Körper zu betrachten, welcher zwischen dem rechten und linken Ventrikel scheidet. Du wirst nämlich sehen, daß seine Substanz genau die (selbe) Substanz (wie die) des gesamten Hirnes ist. Und deshalb zerreißt er schnell, sobald Du einen Zug mit Überschuß von Kraft an ihm ausübst. Dieser Körper hat eine solche Dünne, daß, wenn die Präparation an ihm an einem Platze mit viel Licht ausgeführt wird, mit klarem Licht, so wie es ja sein soll, man das Licht dadurch hindurchdringen sieht in der Art wie es durch jene Steine hindurchdringt, welche in dünne Stücke geschnitten