ZuDgenmuskeln sind ohne Mitwirkung beim Schlingen, Experiment. iiich oft an Menschen gemacht haben, die sich in tiefer, schwerer Be- täubung befanden. Und ebenso macht man es bei den anderen Tieren," wenn sie geknebelt sind. Dann nimmt einer die Zunge dieses geknebelten Tieres und packt sie sicher, und hierauf flößt man dem Tiere von flüssigen, trinkbaren Arzneien ein, was man will. — Doch laß jetzt dies Lind ähnliches. Denn wir beabsichtigen hier nur von denjenigen Dingen ^u handeln, welche bei der Zergliederung sichtbar erscheinen. Und geh mit" uns an die Erörterung eines anderen Punktes. Wenn Du nämlich die queren Muskeln abschneidest und ganz aus- rottest, ich meine die Muskeln, welche zum schildähnlichen Knorpel kommen {Mm. tkyreo-pharyiigei), so trennst Du den Kehlkopf aus seiner Gemeinschaftmit der Zunge ab und Du wirst sehen, wie das Tier dabei ebenso schlingt wie zuvor, und wirst sehen, wie sich der Kehlkopf ganz ebenso nach oben verschiebt, wie er das vorher zu tun pflegte. Und ich möchte nur wissen, ob nicht schon allein diese Dinge, welche bei der Sektion sichtbar zu Tage treten, die Meinung der Leute zunichte machen, welche behaupten, der Kehlkopf bewege sich zusammen mit** den Muskeln der Zunge. Ein Umstand, der sie gleichfalls zunichte machen dürfte, ist das, was Du schon vor der Sektion*** des lebenden Tieres siehst. Nämlich die Tatsache, hinsichtlich deren sie gewaltig fehlgehen und irren, insofern sie nicht wissen, daß von den beiden unteren Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) aus der Muskel sich am Kehlkopfe ansetzt und anwächst, welcher von deren unterem Rande kommt (^M. thyreo-hyoideus), und mit der Zunge der Muskel, welcher von ihrem (der Rippen) oberen Rande kommt; aber behaupten, der ge- samte lambdaähnliche Knochen {Zungenbein) ziehe, wenn ihn der Muskel hinaufzieht, welcher zur Zunge herantritt, den ganzen Kehlkopf mit sich. Und wenn sie das sagen, so wird hier auch offenbar, daß sie die Tätig- keit des Kehlkopfes überhaupt nicht verstehen, da doch nur derjenige Organteil, welcher sich nach oben verschiebt, sich in der Richtung nach seinem Kopfe (oberen Ende) hin zusammenzieht, es ist (sein kann), was die zu ihm herantretenden Organteile mit sich zieht. — Doch laß jetzt dies und ähnliches. Es verhält sich eben damit so, wie ich Dir schon früher sagte, da ich an anderer Stelle alles Wesentliche brachte •vas darüber zu sagen ist32°. Wir wollen jetzt die Rolle des Nerven am Halse {Vagus) schildern und mit unserer Erörterung von einem andern Hauptpunkte anheben, nämlich diesem. [Plunain sagt: an dieser Stelle spricht er von der Rolle des Nerven, welchen man am Halse sieht, beim lebenden Tiere.] Ich sage, jemand, der durch Übung schon Geschicklichkeit in der Arab, Text Seite 130 Zeile 5 bis Seite 131 Zeile 11. * Sic. ** Sc. im Zusammenhange mit. *** So stets bei Galen, d. h. „auch ohne Section".