XV. Buch. — Thoracalnerven. 236 dieses Nerven habe ich Dir schon vorhin berichtet. Von den Nerven^ aus denjenigen Zwischenrippenräumen aber, welche auf diesen folgen, verteilt sich der aus dem dritten Zwischenrippenraum kommende in den oberflächlich liegenden Teilen der Achselhöhle. Und alle aus dem vierten, fünften, sechsten und siebenten Zwischenrippenraum kommenden Nerven verteilen sich in dem dünnen Muskel, der an der Achselhöhle vorbei- geht und zum Schultergelenk heraufsteigt. Und ihre andern Äste gehen heraus zu der darumliegenden Haut. Diesen Muskel betreffend sagte ich schon, daß die Anatomen ihn übersehen und übergangen haben, weil er sich zusammen mit der Haut abschält. Auf diese genannten Nerven in der Reihe folgend und zu ihrer Serie* gehörend kommen die Nerven, welche in den Zwischenrippenräumen einherlaufen und an der Brust hervortreten {Nn. intercostales), und zwar gelangen diese Nerven an den falschen Rippen zu dem Muskel, welcher zum Schultergelenk hinaufsteigt {Muse, latissimus dorsi). Dieser Muskel ist der größte von allen denen, welche dieses Gelenk bewegen, und er deckt alle die Plätze in der Achselhöhle, welche hinten und außen liegen. Ich sagte schon daß ein Ast entspringt und zu diesem Muskel gelangt von dem Nerven, welcher zusammen mit einer Vene und einer Arterie zum Arm kommt. — Es ist da noch eine andere, zweite Serie von Nerven. Das sind die Nerven, welche in den Zwischenrippenräumen hindurch- und heraus- treten {Ranii perforantes nn. intercost.), und zwar liegt die Stelle, an der sie hervorkommen, nahe der Mitte einer jeden Rippe, und sie verteilen sich in den der Brust aufliegenden Muskeln. Und nachdem ihre Enden die Muskeln durchsetzt haben, zerfasern sie sich in der die Muskeln umgebenden Haut {Nn. cutanei laterales). Was nun diejenigen Rippen angeht, welche mit dem Brustbein ver- bunden sind, so laufen die zwischen ihnen liegenden Nerven in den sämtlichen Räumen einher, welche sich zwischen den (je) zwei Rippen befinden, und darüber hinaus, so daß sie zum Brustbein gelangen, zu- sammen mit** den Venen und Arterien, welche ihnen begegnen und sie berühren. Hierauf kommen sie längs des Brustbeines an der Brust außen heraus {Nn. cutanei aiiteriores) und verbinden und vereinen sich mit den Enden der Nerven, welche von der zweiten Serie sind und von denen wir sagten, daß sie sich in den der Brust aufliegenden Muskeln verteilen, und daß sich ihre Enden, nachdem sie die Muskeln durchzogen haben, in der die Muskeln umgebenden Haut zerfasern {Nn. cutanei laterales)''^''■ Was dann die Nerven betrifft, welche an den unterhalb von diesen be- findlichen Rippen liegen, so verteilen sich ihre Enden in dem Muskel, welcher der mächtigste von allen vier*** Muskeln auf dem Bauche ist. Es ist das der außen von allen diesen liegende Muskel. Am kleinsten Arab. Text Seite 324, Zeile 15 bis Seite 326 Zeile 2. * Oder „Lage, Schicht". ** Oder „längs". Wörtlich „von allen übrigen vier".