207 Tiefe Nackenmuskeln. Anatomische Analogie, generell. Liskel sehen, welcher den Kopf mit dem ersten Wirbel verbindet id an ihn anheftet (M. recttis capitis posticus minor), und wirst zwei idere Muskeln sehen, gleichfalls auf beiden Seiten, an den vorderen jilen. Der eine der beiden kommt leicht schräg vom Kopfknochen m ersten Wirbel {M. obliquiis capitis superior), der andere ist unter njenigen Muskeln ausgestreckt, welche an der vorderen Halsseite liegen r. rectiis .capitis lateralis). Ferner siehst Du jenen Muskel, welcher 1 zweiten Wirbel mit dem ersten Wirbel an beiden Seiten verbindet /, obliqiüis capitis inferior), einen Muskel auf jeder der beiden Seiten, id die beiden Muskeln, welche vom Schädel zum zweiten Wirbel kommen, ,s sind diejenigen beiden, von denen der eine schräg geht {M. rectus pitis posticus major), der andere gerade, der Längsrichtung nach^^g. eser verbindet sich wiederum mit den vorderen Halsmuskeln. Nimm nun an, Du habest das, was ich Dir schilderte, so wie be- hrieben, präpariert und hergerichtet. Denn wenn ich nun mit der Erstellung der vom Rückenmark entspringenden Nerven beginne, so ache ich es zur Voraussetzung, daß dies hergerichtet worden ist. h sage also. Du wirst den Bau der Tierkörper, deren Organteile Du ittelst Zergliederung richtig zu erkennen imstande bist, gleichsam ;m Bau des menschlichen Körpers verwandt sehen, trotzdem darunter Iche sind, von denen es die Vorstellung vorwegnimmt, ihre Natur i von der des Menschen weit entfernt, wie zum Beispiel die Arten T Vögel und Fische, Schlangen, Würmer, Wespen, Mücken, Fliegen, öhe und der übrigen diesen ähnlichen Tiere, deren Bau man wegen rar Kleinheit nicht erkennt. Wir können aber doch wohl durch tuition auch von ihnen annehmen, daß sie gleichsam jenen andern eren verwandt sind, sobald wir an ihnen allen Organe am Kopfe liegen hen, mit welchen sie fühlen, und sehen, daß deren Platz ganz derselbe an dem sie bei den übrigen Tieren liegen, und ebenso sehen, daß sie le Brust haben, Füße, und Körperteile durch welche ihre Ausleerungen id Rückstände austreten. Die eingehende Kenntnis dessen aber, was der Leibeshöhle liegt, ist etwas unmögliches, da die Zergliederungs- beit ihnen nicht beizukommen vermag wegen der Kleinheit ihres Körpers, a aber der Nachweis, daß sämtliche Teile der Tiere durch eine eisheit aufgebaut und geschaffen werden^^°, welche sie ersinnt, lenkundig und klar ist, so müssen wir uns bestreben, den Zustand -ssen, was bei irgend einer Tiergattung schwer zu sehen ist, bei andern leren zu erkennen, bei denen es möglich ist, dessen habhaft zu werden id es gründlich zu erforschen, ich meine diejenigen Tiere, bei denen ne Dinge, die bei dieser Gattung schwer zu sehen sind, von Natur '^^ßer und massiger sind. So ist zum Beispiel der erste Wirbel im Körper des Menschen, Arab. Text Seite 285 Zeile 9 bis Seite 286 Zeile 16.