39 Falsche Ansichten v. Wesen der Pupille. Von allem was in der Richtung liegt, haben wir in jenem Buche hinreichende Erwähnung getan. Hier aber berichte ich nur von den Dingen, welche bei der anatomischen Zergliederung zu Tage treten, und schließe daran das Verfahren der Zergliederung. Und so will ich erklären, was für Teile es sind, bei denen fehlerhafte Präparation die Schuld trug, daß sie entweder gar nicht erkannt wurden, oder daß man nicht wußte, wie sie sich in ihrem Wesentatsächlich verhalten, oder sie nicht aus- reichend kannte in Ansehung ihrer Größenabmessungen, oder wenn irgend ein Körperteil war, von dem man nicht wußte, wie es bei ihm'zugeht^, oder dessen Bau, Verbindung oder Vereinigung, oder überhaupt Vergesellschaf- tung mit den benachbarten Teilen man nicht kannte. Dahin gehört, was wir in dieser unserer Zeit gesehen haben, daß nämlich ein Arzt vermittelst seiner Methode der Augenzergliederung den bei ihm anwesenden dem Stu- dium der Anatomie Obliegenden zu erläutern pflegte, die weinbeerenähnliche Decke sei nicht durchbohrt. Während ein anderer hierbei auf den Nach- weis ausging, der Hohlräume des Herzens seien drei^sa^ und ein anderer wieder dartat, daß der Embryo sich außerhalb des Uterus befinde. Schon früher führte ich aus, wie jener, welcher erklärte, im Herzen seien drei Hohlräume, die bei seinen Präparationen Anwesenden täuschte und irreführte, und wir werden später, wenn wir dazu kommen werden, die Zergliederung der Zeugungsorgane zu besprechen, darlegen, wie jener die Zuschauer seiner Sektion irreleitete, welcher lehrte, der I Foetus liege außerhalb der Gebärmutter**. Für jetzt aber ist es an der Zeit, daran zu erinnern, wie manche gelehrt haben, es sei in gar keiner der Augendecken ein Loch. Und da sage ich, wenn Du von hinten her anfängst, die erste und die zweite Decke abzutragen, dann nach der zweiten die netzähnliche Decke abdeckst, darauf zuerst die glasähnliche Feuchtigkeit herausnimmst und nach ihr die eisähnliche Feuchtigkeit, ohne die spinnwebähnliche Decke (V. Linsenkapsel) einzu- reißen, so sieht einer keine eigentliche Öffnung im Auge, wenn er es von hinten her betrachtet, denn der durchbohrte Teil der weinbeeren- ähnlichen Decke ist bleckt, verschleiert, nämlich von hinten her durch die spinnwebähnliche Decke, von vorn her durch die hornähnliche. Aber freilich, wer diesen Weg der Täuschung beschreitet, der kann, wenn er mit seiner Mache auf einen Unwissenden trifft, der vorher nicht gesehen hat, wie ein Auge präpariert wird, ihn in der Tat damit be- trügen und irreleiten. Gerät er aber dabei an jemanden, der die Prä- paration des Auges schon gesehen hat, so s. kann er ihn ganz und gar nicht täuschen. Ich habe Dir nun so weit nahezu sämtliche Teile des Auges beschrieben. Und es ist hier der Ort, wo ich mit der Besprechung der Augenlider zu beginnen habe, sowie dessen, was sich außen an sie ansetzt und mit Arab, Text Seite 52 Zeile 16 bis Seite 54 Zeile 7. * Sic. ** B. XII, am Ende.