Arterien ohne begleitende Venen. 163 dreifachen Teilung der großen Vene kurz vor der Kniebeuge (V. Poplitea) der eine Ast davon, derjenige welcher in der Tiefe verläuft, samt seinen Aveigen Arterien hat, die ihm benachbart sind, daß dagegen unter den Venen, welche sich von diesen in der Richtung nach außen entfernen und an die Haut herankommen, keine einzigeist, in deren Nachbarschaft eine Arterie wäre. Ich habe Dir nun die Venen aufgezählt, welche von Arterien frei sind. Die Arterien aber, welche der Venen entbehren, sind diese. So lange das Tier als Embryo in der Gebärmutter weilt, bestehen in !im die Arterien, welche um die Harnblase kreisen und sie umschlingen [Aa. tmibilicales). Es sind das diejenigen, von welchen ich sagte, daß sie vom Nabel kommen und sich mit den Asten verbinden, die von der mächtigen Arterie {Aorta) absprossen nachdem sie sich geteilt hat. Desgleichen wirst Du auch den Ast, welcher sich von der mächtigen Arterie {Aorta) abteilt und zur arteriellen Vene {Art. piilmonalis) geht und mit ihr verschmilzt {Ductus Botalli), solange das Tier in der Ge- bärmutter verweilt — es ist das ein Ast dessen Körper und Nutzen der oiner Arterie ist — allein und ohne Vene liegend finden. Unter den Arterien sind dann noch andere, welche der Venen ermangeln, nicht nur bei den noch im Uterus verweilenden Tieren, sondern auch bei den schon fertig ausgebildeten. Unter ihnen die großen Arterien, welche aus dem Herzen kommen. Die eine von diesen ist die Arterie am fünften Brustwirbel {Arcus aortae bezw. Aorta descendens), die andere die Arterie, welche zur Halsgrube hinaufsteigt {Truncus brachio-cephaliciis), die dritte, Hußer diesen beiden, die Arterie, von der ich sagte, daß sie zur Schulter und zur linken Achselhöhle geht {Stibclavia simstra, Anfangsteil). Denn jede von diesen verläuft weithin ohne daß sich eine Vene längs ihrer befände. Diejenige welche zum fünften Wirbel geht, solange bis sie dch an diesen Wirbel anlehnt. Diejenige welche zur Halsgrube geht, bis sie die Gegend des schlaffen Fleisches erreicht, welches man Thymus nennt. Und die zur linken Achsel verlaufende, bis sie sich an die erste Rippe anlegt. Ferner gehört dazu die Arterie, welche von der Ijetäubungsarterie {Carotis) emporsteigt und zum netzähnlichen Geflecht Uiete mirabile) gelangt, denn dieser gehört ein besonderes Foramen, weit entfernt von demjenigen, von welchem ich sagte, daß die Endigung der jugularvenen dadurch hinaufsteige, um zum Gehirn zu gelangen {Canalis caroticus, Foramen jugulare). Es gehört auch dazu das netzähnliche Ge- flecht. Alle diese Arterien haben keine Venen bei sich. Ferner gehören auch dazu die Arterien, welche sich von diesem, Geflecht abzweigen und zu Seiten des Teiches {Tnfimdibuhtm)^^^ verlaufen, die Richtung nach oben einschlagend {A. fossae Sylvii). Denn auf deren Wege ist keine ' inzige Vene in ihrer Nachbarschaft, bevor sie anfangen sich zu teilen. Arab, Text Seite 225 Zeile 16 bis Seite 227 Zeile 4. 11*