Kommentar 243—248, zu eite 65—67. 28o bunden (Gegenbaur 1. c. I 45). Etwas ähnliches ist es wohl, was G. „ein Mittelding zwischen Sehne und Knorpel" nennt, und zwar dürfte" er sich dabei aut den Larynx des Schweines beziehen. Denn beim Affen beschreibt er eine unmittelbare Aneinanderlagerung dieser Teile und Verbindung durch Ligamente. Was den Körper des Zungenbeines anbelangt, so dachte G. nicht an eine unmittelbare Berührung dieses Teiles mit dem Schildknorpelrande. Das geht aus seinen allenthalben über- einstimmenden Angaben vom Muse, thyreo-hyoideus hervor; soll doch dieser Muskel Kehlkopf und Zungenbein „aneinander heranbringen" sobald er angespannt wird. Auch soll „der Zwischenraum zwischen beiden Teilen" in einer gewissen Tiefe „nur durch die Schleimhaut überbrückt" (S. 72, 76), ein Abstand also jedenfalls vorhanden sein. 243 dviOvujuoq xovbpo? (TT. XP- Mop. XVI, IV 279). Dans les frag- ments „De vocal. instrum. anatom." chap. IV t. IV, p. 220, edit. de Char- tier, il est dit de ce cartilage: „Alia autem basim KpiKoeiöf], id est annuli figuram imitantem efficiens, postremae ipsius asperse cartilagini . . . in- cumbit" (Daremberg 1. c. 483 Anm.) 244 Vertikal gemessen, und zwar beim Affen. Vgl. No. 200. Gleichfalls in vertikalem Durchmesser. ^'♦ö Dieser Muskeln wird an der betreffenden Stelle TT. xP- Mop. VII, III 557 nur andeutungsweise gedacht, wie Goldbach richtig bemerkt (1. c. 12/13 u. 18). Anderwärts behandelt G. den M. sterno-hyoideus und den M. sterno-thyreoi'deus zusammen als Doppelmuskel: 6 . . . eig t6 aiepvov KaGriKuuv 6 öicpufiq (TT. xP- MoP- VII, III 592). Hieraus erklärt sich der Widerspruch ibid. 558, wo die den Larynx mit den Organen der Umgegend verbindenden Muskeln mit ^lepoi juueq öktuü einge- führt, danach aber nur deren sechs beschrieben werden. G. vergißt dort, den M. sterno-hyoideus besonders zu nennen. Daremberg findet es unwahrscheinlich, daß dieser Muskel von G. zu jenen Verbindungs- muskeln gerechnet werde (1. c. I 491/92). Nach unserem Texte steht aber dieser Annahme nichts mehr im Wege. — Der M. sterno-hyoideus hat bei den einzelnen Tierspezies ein sehr verschiedenes Verhalten. Bei vielen Säugern bildet er einen einheitlichen Muskelbauch, von welchem sich nur eine Portion zum Schildknorpel abspaltet (Gegenbaur 1. c. I 654). Das Sternum besteht nach G. aus sieben einzelnen Knochen, welche durch Synarthrosen verbunden sind (TT. öcrx. II 763). — G. ver- gleicht wörtlich nur den Processus am unteren Ende dieses Knochens mit einem Schwert, Vesal bezog den Vergleich auf den gesamten Knochen, der Ausdruck „Processus xiphoi'deus" für den unteren Ausläufer blieb aber bestehen. Daher die Inkonsequenz: Manubrium, Corpus, Pro- cessus xiphoideus. «48 TT. xP- MOp- VII, III 592 lautet die Angabe, diese Muskeln be- decken — TTpocTTeXXei — die Luftröhre und richten sie gerade — dneu- Guvei. Statt irpocTTeXXei ist möglicherweise zu lesen TrepicneXXei. Darem- berg scheint über eine korrektere Version verfügt zu haben: „il reserre (repousse?) et dirige la trachee -artere" und bemerkt dazu „C'est lä