LH Anatomische Methode. nimmt, deren Anfänge uns bei Galen begegnen. Es fehlt der Grundsatz, daß der Anatom zwar nur selbst Gesehenes beachten, aber auch alles prüfen und beschreiben soll, was ihm das Auge weist, auch das, was ihm einstweilen unbedeutend oder nebensächlich erscheint, ein Grund- satz, gegen den die alten Anatomen oft fehlten. Es fehlt auch die Be- schränkung auf die zoologische Art, eine Beschränkung, die sich freilich mit dem Übertragen der Anatomie auf den Menschen später von selbst ergeben und die ausgedehntere Anwendung des Messens und der andern mathematischen Hilfsmittel als weitere Folge nach sich ziehen mußte. Jene Fundamentalsätze der Anatomie des ausgehenden Altertums be- deuten aber doch schon so viel, daß es nicht gerecht ist, wenn man das ganze Verdienst, die anatomische Methode geschaffen zu haben, für Spätere in Anspruch nimmt* — Daß Galen nicht als Begründer der Ana- tomie des Menschen angesprochen werden kann, liegt am Tage. Daß es im Altertum jemals eine auf geordnete Präparationen am Menschen gestützte Anatomie gegeben habe, ist unwahrscheinlich. Daß die Griechen dennoch zum Fundament nicht nur der reinen Zergliederungs- kunst, sondern auch der wissenschaftlich anatomischen Betrachtung des Organismus die besten Bausteine geliefert haben, dem Arzt und Philo- sophen von Pergamon aber an diesem bleibenden Verdienst ein erheb- licher, wenn auch nicht mehr genau abgrenzbarer Anteil zukommt, wird anerkannt werden müssen. Inhalt der letzten sieben Bücher. Um der Frage zu begegnen, was die hier zum ersten Male vor- gelegten sieben Bücher der Anatomie an Neuem, d. h. im Kreise des a Roth (1. c.) erhebt diesen Anspruch fürVesal (vgl. das Kap. „Die Begründung der anatomischen Methode", eine Überschrift, welche die Errungenschaften fi-üherer Zeiten gleichsam von der Tafel der Geschichte streicht und von manchem Leser schon an Stelle eines Beweises genommen werden mag). Aber sollten wir- nicht gerade im schrittweisen Entstehen der anatomischen Methode ein lehrreiches Beispiel dafür haben, daß es bei so vielen Erfindungen auf wissenschaftlichen und Nützlichkeitsgebieten nicht angeht, einen einzelnen für den Urheber zu erklären? In der Tat leitete Vesal eine neue Zeit der Anatomie ein, von der Methodik fand er aber bereits so gut wie alles vor, ohne von dem Seinigen dabei viel hinzu zu tun. Es war auch der bedeutendste Fortschritt seit Galen, die Übertragung des Zergliederns auf den Menschen, lange vor ihm und gerade im dunkelsten Mittelalter gemacht worden, Vesal war dem Pergamener an besonderen Gaben für die Anatomie und auch an Klarheit freilich weit überlegen, er selbst aber gedachte des Vorgängers mit Dank und wahrer Verehrung („vir divinus" — „renata dissectionis arte", Fabr. Corp. Hum. Praef.), und schließlich war er doch einer der wenigen, die sich einer eindringenden Kenntnis der galenischen Anatomie rühmen durften, und der erste, der die galenische Lehre, „nur zu beschreiben, was das Auge sieht", am menschlichen Körper in die Tat umsetzte. Zu einer völligen Scheidung der Anatomie des Menschen von der der Tiere drang aber auch Vesal noch nicht vor.