43 „Blasen"-Erkrankung d. Lides. Muse, levator palpebrae. Fettes, der „Blase", das heißt, wenn Du die Lidhaut nach allen Richtungen spannst und die Haut und die darunter liegende Hülle {Fascie) mit einem Zuge durchtrennst, so steigt das Fett auf, und aus der Schnittstelle tritt die Arterie hervor; wie sie wohl auch heraustritt, wenn Du das (Lid) mit den Fingern zusammenpressest, welche Du um das Hautstück (bis) zur Entfernung (des Fettes) herumgelegt hast. Denn Deine Hand wird um das Lid, welches Du anschneidest, herumgespannt und preßt es. Und wenn Du dieses nunmehr weiter einschneidest als bis zur Begrenzung durch die über ihm liegende Hülle {Fascie), und der Schnitt geht etwas in das Fett hinein, so schadet das nichts. Lassest Du aber das Messer noch weiter als bis hierher eindringen und es gerät mehr in die Tiefe, sodaß es den Muskel durchlöchert, so geschieht es bisweilen infolge davon, daß hier nur eine heiße Geschwulst und Schmerzen sich einstellen, manchmal aber auch, daß sich der von der heißen Schwellung nachbleibende Rest ver- härtet, oder auch, daß beim ersten Schnitte ein großes Stück vom Muskel ab(durch)geschnitten wird, sodaß der Muskel dadurch schwach und verkümmert wird und nicht imstande ist, das Lid, so wie es nötig ist, von der Stelle zu bewegen und zu heben. Und dabei ist dann für den Arzt Schimpf und Schande, und für die Person, deren Muskel es betraf, gewaltiger Schaden. Das waren nun Bemerkungen, welche ich auf abschweifendem Wege brachte, wenn ich auch weiß, daß sie bei diesen Studien, bei denen wir uns befinden, nicht so gewaltsam herbeigezogen sind. Vielmehr war es eine Ausführung ohne allzugroße Weitschweifigkeit und ihr Nutzen ganz er- heblich. Jetzt aber zu dem, was unser Ziel war. Ich sage also, dieser kleine Muskel {Levator palpetrce) steigt nach der Stelle hinab, wo die beiden Hüllen sich vereinigen, ich meine die Hülle, welche vom Brauen- bogen ^ herunterkommt (/^2i-a>), und die Hülle, welche vom Kranze {Scleral- saiun) her nach oben hinaufsteigt {Conjunctivä). Es hindert uns nichts bei der Beschreibung der Präparation, wo wir es auf Klarheit der Ausdrucksweise absehen, mit Bezug auf ganz denselben Teil einmal zu sagen, er sei der natürliche Anfangdes Körperteiles, bei dessen wesentlicher Er- örterung wir uns in der Darstellung befinden, und ein anderes Mal, er sei nicht dessen Anfang, sondern vielmehr sein Ende, entsprechend der Gewohnheit des Herophilus im Gebrauche der Namen. — Diese Ver- bindung also ist der wirkliche Kopf (obere Beginn) der Lidsubstanz, denn alles, was von diesem Orte ab bis zum Brauenbogen liegt, ist nur für diesen Platz geschaffen. Hast Du diese Dinge gesehen, wie ich sie Dir beschrieben habe, so spalte den unteren Teil der Hülle ab, und zwar be- ginne vom Kranze aus, bis Du zu dem Kopfe des Lides gelangst, von welchem ich sprach. Machst Du das recht gut, so zeigt sich Arab. Text Seite 58 Zeile 8 bis Seite 60 Zeile 3. * Wörtlich: „von den beiden Brauenbögen."