i8o XIV. Buch. — Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius. zählen als sechstes Paar der vom Gehirn auswachsenden Nerven das- jenige, welches am äußersten Ende der lambdaähnlichen Naht {Foramen jugulare)^°'- austritt. Dieses Paar hat drei Nervenwurzeln {Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius). Und weil diese drei durch ein einziges Loch austreten und eine einzige Decke sie umfaßt, so werden sie in der Vorstellung jemandes, der sie sieht, alle zu einem einzigen Nerven. Ihre Betrachtung mußt Du dadurch zu erreichen bemüht sein, daß Du die Muskulatur zu beiden Seiten abpräparierst. Es ist Dir ja nicht unbekannt daß dies so geschehen muß, daß Du zuvor den ganzen als „muskulöser Teppich" bekannten Muskel zusamt der Haut abträgst. Das ist eine Sache die Du jederzeit wissen mußt, auch wenn wir es einmal nicht sagen. Jenem benachbart liegt nun ein anderes Nervenpaar, und dieses ist das letzte von denjenigen Nervenpaaren, welche ihren Ursprung am Gehirn haben {Hypoglossus). Sein Platz ist dicht neben dem des sechsten Paares, sodaß es einem so vorkommt, als seien beide zusammen ein ein- ziges Paar, das heißt bei Tieren von kleinem Körper. Und eines von diesen Tieren ist der Affe. Einer der Umstände, auf Grund deren man zu der Anschauung kommt, beide seien ein einziges Paar, ist auch, daß die sie umkleidende Hülle {Nervetischeide) eine beide gemeinsam um- fassende ist. Nachdem die beiden etwas fortgewandert sind, tritt mit ihnen zusammen in die umfassende Hülle das Paar des Nerven* ein, welcher im steinähnlichen Knochen {Os peti'osum) hindurchtritt und wel- chen die Anatomen übersehen haben {Syvipatliicus). Und wenn sich nun diese drei Paare {Vagus, Glosso-pharyngeus, Accessorius als ein Paar gerechnet, Hypoglossus, Sympathicus) vermengt und zusammen- getan haben, so schließt sich ihnen ein viertes Nervenpaar als Zuwachs an, eben jenen, welche wir vorher aufgeführt haben, und gesellt sich zu ihnen, und zwar ist dies das Paar das seinen Ursprung vom ersten Wirbel nimmtHierauf sodann wendet sich mit jenen angeführten Paaren** dasjenige Paar fort und tut sich mit ihnen zusammen, welches seinen Ursprung vom zweiten Wirbel nimmt. Und an diesem Platze ist auch die Endstelle der sogenannten Betäubungsarterie {Carotis) und die End- stelle der in der Tiefe verlaufenden Jugularvene. Daß es auf jeder Seite eine gibt ist klar und versteht sich, eine auf der rechten Seite des Halses, die andere auf der linken. Du mußt aber, wenn Du irgend etwas auf einer der beiden Seiten nennen hörst, das gleichzeitig auch für die andere annehmen. Der Endausläufer der Arterie steigt zum netzähnlichen Geflecht {Rete mirabile) hinauf, und zwar mündet er durch das Loch im stein- ähnlichen Knochen {Os petrosum, Canahs caroticus) ein. Der End- ausläufer der Vene aber mündet am Endpunkte der lambdaähnlichen Naht ein. Dieser Nerv also'und die Arterie und die Vene dringen auf Arab. Text Seite 248 Zeile 12 bis Seite 249 Zeile 17. * D. h. der Nerv, denn es ist nur an eine Seite gedacht. ** Wie vor. Anra.