Arterien d. Bauchdecken u. d. Bauchhöhle. .crie liegt. Denn es benötigen zwar alle Körperteile der Venen ur Ernährung, nicht aber braucht jeder Körperteil eine Arterie, a nicht jeder Teil des Nutzens bedarf, den die Arterie leistet. Ich habe Ads schon in einem besonders dazu bestimmten Kapitel, wo ich nichts inderes damit vermische, dargelegt s". Und da dem so ist wie ich aus- führte, so muß die Besprechung der Arterien kürzer werden als die der Venen, jedoch werden wir sie immerhin, wenn sie auch in vielen Beziehungen iiit der vorangegangenen Erörterung der Venen übereinkommt und sich ir anschließt, ganz von Anfang an erledigen müssen. Willst Du nun also, nein Freund*, alle Arterien am Unterleibe freilegen, so wirst Du auch gleich die Präparation der Muskeln, so wie ich sie Dir früher beschrieben labe, hinzunehmen. Binde die Arterien etwas unterhalb der Brüste zu, da wo die an ^.iesem Platze befindlichen Arterien sich in die Tiefe einsenken, unter dem senkrechten fleischigen Muskel {Muse, rectus abdominisy Aa. mam- lariae), zusammen mit den Venen dieser Gegend. Denn das andere v'enenpaar, dessen beide Venen an den Brüsten und der Gebärmutter ge- neinsam teilnehmen, ich meine die beiden oberflächlich unter der Haut legenden (Vv. epigastricae superfitiales), ist ohne Arterien. Kommst Du lann zu den Arterien innerhalb der Bauchhöhle, so nimm sie alle gehörig n Augenschein. Beginne Deine Betrachtung von jenen drei Gekrösen ins. Denn die Arterien heben mit der Teilung von diesem Platze aus in. Derjenige Teil von ihnen aber, welcher oberhalb dieses Platzes, bis ;u ihren ersten Ursprungsstellen hin, liegt, erstreckt sich neben dem Vufhängebande der Mesenterien. Die Wurzel des Aufhängebandes Radix mesenterii) liegt dicht an ihnen und hat ihren Ursprung am vMrbelsäulenknochen selbst. Es versteht sich, daß Du, wenn ich sage .Wirbelsäulenknochen selbst", darunter das eigentliche aus den Wirbeln asammengesetzte Rohr zu begreifen hast^ Du wirst Dich auch nicht vundern, daß das Auf hängeband der Mesenterien seinen Ursprung an nnem Knochen haben muß, da die Substanz dieses Aufhängebandes wischen dem Zwerchfell und den Nieren liegt. Was nun die mächtigste Arterie {Aorta) angeht, so geschieht es, da sie an der Mitte des Wirbel- iäulenknochens ausgestreckt ist, daß Zweige von ihr herkommen, welche luf jenes Band treffen. Und das müssen sie ja auch, weil ihr Platz bei hrem Zusammentreff*en mit ihm die vorderen Teile 5^3 der Hauptarterie \ortd) sind**. Und meistens wirst Du finden, daß jeder dieser beiden Vste von Anbeginn an eine eigene, besondere Wurzel hat, indessen indest Du mitunter auch, daß beide Arterien einen einzigen Kopf und nfang gemeinsam haben, nur daß er sich gleich teilt, sobald er ansteigt, -nd das obere Stück davon {Art. coeliacd) verteilt sich am Magen, an Arab. Text Seite 210 Zeile 8 bis Seite 211 Zeile 16. * Wörtlich „Du da". Sic.