Einleitung. — Die Teleologie. L man die Herkunft der Gesetze, welche in der Natur gefunden werden, zu deuten unternimmt oder unterläßt, ob diese Herkunft in einem be- wußt einsetzenden Willen gesucht und so den Gesetzen Absicht und Zweck untergelegt wird, oder ob man sein Genüge darin findet, nur von Gesetzmäßigkeiten zu sprechen, wie die moderne Naturwissenschaft tut. Behält sich der Freund solcher Beschränkung vor, sein Verständnis für das, was er einst Gesetze nannte, an der Hand der Beobachtung jeweilig zu korrigieren, so hindert auch den überzeugtesten Teleologen innerhalb seines eigenen Systemes nichts, seine Einsicht in die Zwecke des Weltschöpfers zu bessern. Jedweder aber, der nicht vom Forscher zum bloßen Sammler, oder etwa vom Anatomen zum geschickten Prä- parator und Zeichner herabsinken will, erwartet und beachtet solche Gesetz- und Regelmäßigkeiten in der Erscheinungswelt. Wäre dem nicht so, dann würden schon die einfachsten Hilfsmittel der Forschung, das Messen und Zählen, des Sinnes entbehren. Es tritt also immerhin ein jeder bereits mit einer geschlossenen Anschauung an die Natur heran. Wie er sich mit dieser auseinandersetzen wird, dies hängt dann nicht davon ab, ob er die zu findenden Gesetzmäßigkeiten auf einen Schöpfer, eine Kraft oder auf eine Wiederspiegelung seines eigenen Intellektes zurückzuführen, oder überhaupt als ursächlich unerklärbare Tatsachen zu behandeln geneigt ist, sondern vom Ausgange eines weiteren Kräftespieles, in das er sich alsbald wird hineingezogen sehen: des Konfliktes, bei dem auf der einen Seite die geschlossene Anschauung, welcher Art sie immer sei und wie weit sie reiche, in der Wagschale liegt, auf der andern das geduldige Erfahren, umsichtige Schließen und ehrliche Bekennen; oder, um das Bild beiseite zu lassen, von der Selbstdisziplin, welche verbietet, das zu Findende vorauszunehmen, das Erwartete eher zu sehen als bis es wirklich gefunden ist. Wer nur einmal versucht hat, eine einfache Beobachtung im Experiment anzustellen oder die Irrungen des Mikro- skopes zu überwinden, der hat die Spannung empfunden, die zu bestehen ist, wenn das Auge nicht sehen soll, was der Sinn wünscht. Aber dies gilt freilich nicht für das äußere Sehen allein, sondern auch für das innere, und somit für die sogenannten Erfahrungswissenschaften nicht mehr als fiir die übrigen. Es gilt für das einfache Beurteilen der Farbe eines Organdurchschnittes oder das schätzungsweise Zählen gewisser Körperchen im Blute ebensowohl wie für eine komplizierte historische Beobachtung, und es ist dabei gleichviel, ob der vorauseilende Sinn auf ein Gesetz, einen Zweck oder auf die bloße Erwartung gerichtet ist, daß unter als gleich erachteten Umständen gleiches wieder eintreten werde. An etwas Ähnliches dachte wohl Galen, wenn er wiederholt daran er- innerte, daß die Anatomie sich nur mit dem Sichtbaren beschäftige. Und er durfte das um so mehr, als er sich für das philosophische Axiom entschieden hatte, daß die Sinne zur Erkenntnis der Welt aus-