Arab. Text Seite Ii Zeile lo bis Seite 13 Zeile i. Zählung der Hirnnerven. Glossopharyng., Vagus, Accessorius, Hypoglossus. 9 gelangt, wenn wir dazu kommen werden, das Gehirn zu präparieren, während es sich noch ganz in seiner Lage im Körper befindet. Bei der gegenwärtigen Besprechung aber beschränke Dich darauf, auch Deinerseits diese beiden Paare {Facialis u. Acusticiis) als ein fünftes Paar zu be- zeichnen, gleich der Benennungs weise der neueren Arzte, indem Du die beiden als eines zählst, damit nicht irgendwelche nachlässige und oberflächliche Leser unserer Schrift glauben, wir stimmten mit Marinus nicht hinsichtlich dessen überein, was wir vom Wesen dieser Nerven sagen werden, auf Grund des Umstandes, daß wir es nicht ausgesprochen hätten daß es nicht sieben Gehirnnervenpaare gibt, wie Jene sagen, sondern acht — sodaß etwa über die Natur der Sache eine Meinungsverschiedenheit zu Grunde läge. Denn viele Arzte wissen nicht, daß Marinus in seiner Schrift von den Nervenwurzeln allerdings nur jene selben Wurzeln angegeben hat, welche Herophilus aufführt, daß aber Marinus behaup- tet hat, es seien sieben Paare, während Herophilus sagt, es seien ihrer mehr als sieben, von anderem abgesehen. Wer das nicht weiß, der ist so wie es im Gleichnisse heißt, „er gleicht einem Seemanne**," er geht mit einem Buche so um wie beim Seefahren. Er liest also solcher- maßen die Schriften über Anatomie, versäumt es aber, sich die einzelnen Dinge, von denen er liest, am Tierkörper mit eigenen Augen anzusehen. Und um dieser Leute willen also sagen wir so wie die Anhänger des Ma- rinus, das fünftePaar geht zum Gehörgange und zum blinden Gange. Ebenso besteht auch am sechsten Nervenpaare nicht jede seiner beiden Einheiten aus einem einzigen Nerven, welcher von je einer Seite des Gehirnes entspränge, sondern jede seiner beiden Einheiten besteht aus drei Nerven, die aus drei Wurzeln hervorgehen {Glosso-pharyngeus, Vagus, Accessorius), nur daß wir es hief als ein einziges Paar rechnen, ebenso wie wir die Nerven des fünften Paares als ein einziges Paar zählten, entsprechend der Auffassung des Marinus. Und zwar rechnen wir diese Nerven angebrachterer Maßen und mit mehr Überzeugung als eines, als wenn wir die Nerven des fünften Paares als ein einziges zählen. Denn seine drei Nerven ziehen in einem einzigen von den Löchern des Schädels hindurch, und alle drei Nerven sind zusammen in der dicken Meninx an einander geschnürt, gleich als wären sie ein einziger Nerv. — Es bleibt uns nun von den vom Gehirn entspringenden Nervenpaaren noch eines, das ist das Paar welches zu den beiden Schädelvorsprüngen *5 tritt, die in die Gruben des ersten Wirbels eindringen, die, welche manche die muldenförmigen nennen {Cavitates glenoidales, N. hypoglossus). Hier endige aber diese erste Präparation, welche ich bei aus dem Tierkörper herausgenommenem Gehirn zu machen empfahl. Und gehe nunmehr weiter. Es ist hier der Ort, wo ich Dir den Weg zur Zergliederung der Hirnteile an dem in seiner Lage im Tierkörper verbleiben-