312 Kommentar No. 399—403, zu Seite 119—120. 399 Oder „Hintere Verwachsung, Anwachsung". Ich finde weder über den Terminus, noch über den entsprechenden anatomischen Begrift irgendwelchen Aufschluß in G.s übrigen Schriften. Vgl. S. 138 und No. 473. 4°° Ein solcher Ast wurde nicht erwähnt. Als später eintrocknende Gefäße sind angeführt worden der Ductus Botalli, die Vena umbilicalis und die gleichnamige Arterie (S. iio). 4°^ Etwas dunkel ausgedrückt, doch leicht erklärbar durch das ander- wärts vom Blasenhalse Gesagte: eni töv Tf[c; Kvareujc, eHiKvfjTai TpdxnXov (TT. CTTrepia. I, .IV 566). — 6 6e (TTTep)aaTiKÖ(g iropog . . . e^TreqpuKev d(p' CKarepou toO öiöujuou . . . eig tö (TapKüuöeq toO auxevog rfiq Kvaievjc, (fl. (JTiepiLi. II, IV 597). An der letzteren Stelle, einem Zitat aus Herophilus, ist allerdings vom weiblichen Organismus die Rede, doch sagt G. aus- drücklich, die Angabe sei zwar ganz zutreffend, aber nicht für die Ver- hältnisse beim Weibe, sondern beim Manne. 4°= Über G.s Ansichten von der Funktion des Blasenschließmuskels vgl. No. 378. — TT. fiuüuv dv. XVIII B 988 wird diesem Muskel zugleich eine nachdrückende Wirkung beim Entleeren des Harnes beigemessen. 4°3 Von der Prostata, den Samenblasen, der Epididymis, den Vasa deferentia und Ampullen hatten die alten Anatomen sehr unsichere Begriffe, daher auch die Nomenclatur dieser Teile in Verwirrung war. Man muß sich begnügen, einige Punkte etwas schärfer abzu- grenzen. Galen sagt: a) Gewisse drüsige Körper, dbevoeiöfi criJÜ|uaTa, welche neben dem Blasenhalse liegen, führen eine dünne Flüssigkeit. Ihre Ausführungs- gänge münden an derselben Stelle in die Harnröhre ein wie der Samen- leiter (TT. xp. HOp. XIV, IV 189, TT. Ctrepia. II, IV 644). Diese Ausführungs- gänge, TOu<; eK TouTcuv Tujv cruu|udTUJV op^uuiuevoug TTÖpoug, nannte Herophilus dÖGVoeibeT^ npoö'TdTai, dö. TrapacTTdiai (TT. xP- I^OP- XIV, IV 190). Es wird die Frage aufgeworfen (TT. anepii. II, IV 642 ff.), ob die in den drüsigen Körpern enthaltene Flüssigkeit Sperma sei oder nicht. Galen ist der letzteren Meinung. Er hält dafür, das Produkt dieser Körper diene nur zur Anfeuchtung der Urethra, damit sie ge- schmeidig bleibe. „Denn solchen Zwecken dienen überhaupt alle echten, nicht bloßes Stützmaterial für die Gefäße bildenden Drüsen mit ihrem substanzarmen und feuchten Gewebe — dpaioi Kai uTpoi'. G. rechnet also die dbevoeibei^ irpocrTdTai zu den echten Drüsen. Sie erleiden, so wird gesagt (TT. cnrepiu. II, IV 643), durch die Kastration keine Ver- änderung. Alle diese Angaben, welche sich ähnlich noch mehrfach bei G. finden, sind nicht klar genug, um danach zu entscheiden, ob G. unter den dbevoeiöe'i(; TrapaaidTeig die Prostata gemeint hat oder die Samenblasen. Wir wissen zwar, daß in der Tat die Prostata bei den Eunuchen schwindet. Aber fest steht auch, daß G, von der Anatomie der inneren männlichen Sexualorgane des Menschen keine Kenntnis besaß. Wenigstens wird wohl Niemand lediglich deshalb, weil sich die eine Angabe, die drüsigen Parastateis veränderten sich nicht nach der Kastration, allenfalls doppelt auslegen ließe, in Zweifel ziehen wollen, was alle andern Erfahrungen lehren — daß nämlich G. überhaupt