22 IX. Buch. — Durchschneidung des Halsmarkes, Lähmung der Atmungsmuskeb. Nerv seine Wurzel, seinen Kopf, unterhalb der Rückenmarksdurchschnei- dung hat. Daher kannst Du aus der Anatomie der Nerven leicht ent- nehmen, welche Störungen das Tier in Folge der Zerschneidung des Rückenmarkes an allen seinen Teilen befallen werden. Und ebenso weißt Du, wenn Du das Buch „Von den Ursachen der Atmung" und das Buch „Von der Stimme''^^ gelesen hast, welcher Grad von Schädigung die Atmung und die Stimme beim Durchschneiden jedes einzelnen Wirbels trifft Erklärten wir doch in jenen beiden Schriften, daß das Hauchen (blasende Ausatmung)vermittelst der Muskeln zwischen den Rippen vor sich geht, und setzten aus- einander, daß das Hauchen sowohl Stoffals Werkzeug für die Stimme ist. Denn das Tier holt die Luft durch Einziehen ohne Widerstand vermittelst des Zwerchfelles allein ein, bis es, wenn es sie mit Widerstand einzieht, außer dem Zwerchfelle auch die Zwischenrippenmuskeln anwendet. Und wenn die Ein- atmung ganz stark ist, so wendet das Tier außerdem jene oberen Muskeln an, welche vom Halse zu den ersten Brustabschnitten herablaufen (Sca- leni) ^7. Wenn Du nun aus der Anatomie weißt, wo die Nerven dieser Muskulatur beginnen, so weißt Du auch bestimmt, wann jeder einzelne von ihren Muskeln erschlaffen wird. Ich aber möchte dem, was ich hier erwähnt habe, noch so viel hinzufügen: wird das Rückenmark, das zwischen Schädel und I.Wirbel liegt, zerschnitten, oder die Meninx, welche das Ende des hinteren Hirnventrikels schützt, durchgeschnitten, so wird der ganze Körper des Tieres sofort bewegungslos. An dieser Stelle seht Ihr die Stiere im Tempel den Schnitt erhalten, wenn die sogenannten Rinderopferer sie schneiden (S. 13). Der Einschnitt dagegen, welchen man hinter dem i. Wirbel fuhrt, bringt an dem Tiere ganz dieselben Erscheinungen hervor, nicht weil er den ersten-» Ventrikel bloßlegt, sondern weil er die Füße des Tieres erschlaffen macht und seine gesamte Atmung aufhebt. Und das findet sich auch bei dem Schnitte, welcher hinter dem 2., 3. und 4. Wirbel gemacht wird, wenn Du bei der Durchschneidung gründlich verfährst, so daß Du den Nerven abschneidest, der an seiner Begegnungsstelle mit dem 5. Wirbel entsproßt. Die ersten Halsabschnitte dagegen bewegen sich bei dem Tiere, an welchem man den Schnitt auf solche Weise macht. Durchschneidung des Rückenmarkes nach dem 5.Wirbel erschlafft alle* Teile der Brust und hebt ihre Bewegung auf, aber das Zwerchfell bleibt dabei fast völlig unversehrt, und ebenso ein kleiner Teil der nach oben aufsteigenden Brustmuskulatur {Scaleiii) s;^ Und die Durchschneidung, welche nach dem 6^Wirbel geschieht, schädigt die nach oben aufsteigende Brustmuskulatur auf die gleiche Weise. Und zwar trifft das Zwerchfell dadurch weniger Schaden als das durch den vorhergehen- Arab. Text Seite 29 Zeile 13 bis Seite 31 Zeile 2. * Wörtlich: „alle übrigen".