Xin. Buch. — Arterien ohne begleitende Venen. Arab. Text Seite "227 Zeile 4—8. i64 Ferner gehören dazu die Arterien im Zwerchfell (Aa. phrenicae inf) Denn auch ihnen schließt sich keinerlei Vene an bevor sie sich mit den- jenigen Venen verbinden, von welchen wir sagten, daß sie sich im Zwerch- fell selbst verteilen, von der Hohlvene aus. Und es gehören dazu die Anfänge der zur Leber, zum Magen, zur Milz und zu den Därmen gehenden Äste. Denn auch diesen schließt sich gar keine Vene an, be- vor sie beginnen sich zu teilen. ^ Ende des XIII. Buches der Schrift des Galen von der anatomischen Zergliederung.