3i8 Kommentar No. 439—444, zu Seite 131—132. blatt, SO weit die moderne Anatomie dessen Grenzen rechnet, von der kleinen Kurvatur (ja (Ti|ud Tf]<; fampbc;, vgl. No. 424) entspringe, kann G. nicht haben sagen wollen. Man mul5 deshalb annehmen, dal5 er das Mesocolon transversum mit zum Netz rechnete. Das Mesocolon ent- springt zwar auch nicht oben am Magen, aber wenigstens hinter ihm und setzt sich weiter aufwärts als Blatt fort. Zudem mag G. zwischen den einzelnen Peritoneal-Lamellen in der Gegend des Pankreas und Omentum minus überhaupt nicht scharf unterschieden haben. Vgl. auch d. folg. Nr. 439 In das Omentum bezog G. die benachbarten Bänder, nament- lich das Ligamentum gastro-lienale und Lig. colico-lienale, mit ein. Daher reichten die Ursprünge des Netzes nach seiner Auffassung bis in die Iliacalgegend und „bis zum Milzende", wie es im Text heißt, d. h. bis zum hinteren Abschlüsse der Milz (vgl. No. 431). Dieser ganze linke Teil des Omentum und der entsprechende rechte ist nach G. durch eigenartige Gefäßverzweigungen als besonderer Abschnitt gekennzeichnet. Er sagt von der Vena lienalis, bezw. gastro-epiploica sinistra: 011 \ir\v Quö' dvaXicTKeTai Kaid töv anXr^va tö dYTCiov. öcrov b' aiiToO irepiTTÖv (G. geht der Vene hier vom Magen aus nach), djaa tuj Tfjg e^euyiuevrig dpiripia? XenpdvLU qpe'perai Katuu öid toü dpidiepoO XaYÖvo^ dpxr) Tr\<; xeveaeujq tuj xaid toOto tö ixepoc, eniTTXöuj YiTv6|Lievov . . . KaTd hk TÖV auTÖv TpoTTOv f] Kttid Tov öeHiöv XttYÖva \ioipa toö eniTrXöou Karep- XeTtti aüv Toxq Kar eKeivo tö piipo<; ccffiioi<; ('Av. efX- VI, II 558). Wenn weiter ebendort von diesen beiden Portionen des Netzes, der linken und rechten, gesagt wird, sie liegen „zwischen" dem oberen und unteren Netz- blatte, iLieTttHu, so läßt sich das wohl nur so deuten, daß G. sie zu keinem der beiden Blätter rechnen will, sondern als Schaltstücke oder Randbinde- glieder betrachtet, welche den Übergang der beiden in einander vermitteln. 4'»° Der arabische Terminus bedeutet etwa „Kolonnenreihen, Register von Gefäßen um die Därme". Vom Bau des Mesenteriums sprach G. schon weiter oben, S. 108. Er verglich ihn mit dem des Chorioh. Für Rectum, Intestinum rectum und Anus oft dasselbe Wort: TO TeXeuTaTov fiecrevTe'piov . . . d'xpi ty\<; ^bpac, (TT. cpXeß. Kai dpT. II 783). G. zählt am Kolon zwei Mesenterien und rechnet das Mesocolon transversum zum Omentum. Vgl. No. 438. Das „mittlere Mesenterium" gehört dem Dünndarm. 443 n. cpXeß. Kai dpT. II 783 wird diese Vene gleichfalls an fünfter Stelle genannt. Vierte ist dort eine Gastro-epiploica dextra. „Auf deren rechter Seite" bezieht sich auf die neu angeführte Vene, von den vier vorhergehenden entsprang nur die letzte rechts. 444 „Kopf ist der Anfangsteil des Kolon, also hier ausnahmsweise „unteres Ende". Auf Grund seiner an Tieren gewonnenen Kenntnisse trennt G. diesen Teil scharf vom Coecum. Dem entspricht auch die Darstellung der letzten Pfortaderäste. Nach der „fünften" Vene, der Colica dextra, sollen noch zwei weitere kommen (an Stelle der einen Ileo-colica beim Menschen), eine zum Coecum und eine zum aufsteigenden Colon, welche mit der Colica dextra anastomosiert.