49 N. hypoglossus, n. lingualis. Zungen- etc. Schleimhaut. auf diese Stelle mußt Du Dein Augenmerk richten und sie Dir merken, um an ganz demselben Platze auch am Körper des lebenden Tieres einzuschneiden und ihn (den Nerven) freizulegen. Diese Stelle ist da, wo der Teil des Unterkiefers zu entstehen anfängt, welcher nach dessen Gelenk hin aufsteigt. Wenn Du also den harten von den Nerven der Zunge {Hypoglossus) — es gibt je einen auf jeder Seite der Zunge — gerade an dieser Stelle freilegst, ihn hierauf mit einem Faden umschnürst oder durchschneidest, so beraubst Du die ganze Zunge der Bewegung, aber nicht der Empfindung. Denn es ist der weiche Nerv^^^ derjenige welcher neben dem Unterkieferknochen vor- überzieht und zur Zunge geht, welcher ihr die Geschmacksempfindung vom Gehirn herabbringt, ohne sich in einem einzigen Muskel oder in ihrer Substanz zu verzweigen. Er verteilt sich vielmehr nur in der Decke, welche sie außen ganz umgibt. Diese Decke ist fest angeschlossen an die Decke, welche die ganze Mundhöhle bis zum Schlünde als ein einziges Stück auskleidet. Wenn ich sage Schlund, so verstehe ich darunter die Stelle im Innern des Mundes, zu welcher der Kopf der Speiseröhre und der des Kehl- kopfes mündend heraufsteigen. 'Und ganz dieselbe Decke geht auch in der Speiseröhre und der Luftröhre herunter, als ein zusam- menhängendes, fest aneinander gefügtes, einziges Stück, in seinen Teilen aber verschieden, und zwar insofern, als ihre Substanz aller- dings nicht wechselt, vielmehr die Decke nur im Maße ihrer Dicke und Dünne sich unterscheidet. Das heißt sie nimmt, solange sie in der Speiseröhre zum Magen hinabzieht, unaufhörlich an Dicke zu, und wenn sie zum Magen kommt, ist sie hier noch dicker. Denn die innere von den Decken des Magens ist eben diese Decke, welche mit der Decke im Innern des Mundes fest zusammengefügt und verbunden ist. Und ebenso wie diese Decke hier dicker wird als sie war, so verdünnt sie sich allmählich, solange sie im Schlünde zur Luftröhre herunter- geht Es ist Dir ja nicht unbekannt, daß das, was zwischen Schlund und Luftröhre liegt, der Kehlkopf ist. Und im Kehlkopfe zieht jene Decke zur Luftröhre hinabsteigend hindurch. Es verhält sich also mit ihr so wie ich ausführte, insofern sie eben alle diese Organe gemeinsam umfaßt und überkleidet, das heißt die Zunge, den ganzen Mund, den Kehldeckel, Schlund, Kehlkopf, die Luftröhre, die Speiseröhre und den Magen. Wegen der Lage dieser Decke ist es das beste, daß Du den Unterkiefer im ganzen von der Verbindungsstelle mit dem Oberkiefer abschneidest und seine Vereinigung am Plaitze des Kinnes durchtrennst. Am Affenkörper ist diese Vereinigung so schwierig zu lösen, daß Du ihn wie als einen einzigen Knochen ansiehst an welchem es keinerlei, selbst bei sorgsamer Bemühung der Wahrnehmung zugängliche Fuge Arab. Text Seite 67 Zeile 3 bis Seite 68 Zeile 8. Gulen, Deutsch. a