271 Kommentar No. 170—172, zu Seite 44—45. möglichst kurz sein, weil es sonst zusammensinken und sich falten würde. Daher kann es zur Schließung der Lidspalte nichts beitragen, braucht also auch keinen Muskel." ^70 Seit der Abfassung des entspr. Kapitels TT. xp-l^op. X, III 803—7 hat G. seine Anschauungen vom Wesen der Lidmuskulatur korrigiert. Allerdings gab er schon die dortige merkwürdige Darstellung nur mit Einschränkungen. Von den „beiden kleinen Muskeln des oberen Lides" Taserzügen des Orbicularis) berichtet er, derjenige am inneren Winkel ziehe das Lid herab, der am äußeren, welcher am Arcus superci- aris entspringe (Kai öcppuv), hebe das Augenlid. Jeder der beiden Muskeln ist „irXdTiog" und nimmt je eine Hälfte des ganzen Tarsus- randes in Beschlag. Der Muse, levator palpebrse wird nicht erwähnt. Ein einseitig wirkender Muskel genüge, so meint G., zur Lidhebung im ganzen, weil das Augenlid durch die Einlagerung des starren Tarsus in seiner Form unveränderlich sei. Hinterher kommen dem Autor aber Bedenken gegen die ganze Lehre. Die besten Anatomen seien zwar von ihrer Richtigkeit überzeugt, er selbst aber würde es nur dann sein, wenn er den Muskel am innern Augenwinkel deutlich gesehen hätte. Das sei ihm indessen nicht gelungen. Auch sei er zwar oft bei der Incision des Agilops an dieser Stelle bis auf den Knochen eingedrungen, niemals aber habe die Lidbewegung dadurch Schaden gelitten. Also sei Skepsis gegen jene Theorie vonnöten (öid toOtö |UOi öokiI) irpocrbeTcrGai cTKeipeuji; 1. c. 808). G. verspricht, wenn er darüber Klarheit gewinne, in der Schrift TTepi tujv dTröpuuv KivricreuiV darauf zurückzukommen (ibid. 808). Hierneben erscheint der kurze Hinweis 'Av. eyx- IV, II 443 auffallend. G. läßt dort die Theorie beiseite und behauptet, er habe die Erörterung der ganzen Frage auch in der Xpei'a lucpiujv für die 'Airop. kiv. zurück- gestellt. Fast scheint es, als wolle er seine früheren Ausführungen ver- leugnen. Jedenfalls ließ ihm das Problem und sein eigener, ursprüng- licher Irrtum keine Ruhe. Denn er kompit sogar in der Schrift TTepl TUJV iöi'uuv ßißXituv, einem Abriß, der sonst fast nur allgemeine Notizen über den Inhalt der einzelnen Werke enthält, nochmals darauf zurück mit der nicht ganz klaren Behauptung, er habe sich früher darauf be- schränkt, die Angaben Anderer über dieses Kapitel als falsch zu er- klären: aveßaX6)Lir|v b' ev eKei'vr) xfi TTpaYluareia (wie es scheint d. XP^^'^ Mop.) Kai Tiepi ifj^ Kivr|(TetJü(; tüjv dviu ßXecpdpujv epeiv, auöi^ emheiZaq iv auTfj toOto IlIovov, ui«; ai XeYojuevai irpog tivujv ouk eiaiv dXriOeTg (XIX, 20). Uber die Erwähnung des Muse, levator palpebrae superioris in d. Sehr. TT. rOuv TreTTOvGoTUuv tottuuv vgl. No. 161. Nach Ilberg (1. c. Rhein.. Mus. f. Philol. N. F. LI S. 195) könnte diese Schrift nach Abschluß •^ler Anatomie verfaßt sein. KajLtTTuXov ßXeqpapov, i'XXuucTi^ nach Hippokrates (TT. XP- ^OP- ^X, III 805/6). Die ebenda gegebene Erklärung dieser Stellungsanomalie f ist unklar, entsprechend G.s älterer Theorie von der Lidmuskulatur. Vgl. ^No. 170. In der Verwendung der Ausdrücke T€i've(T0ai, ^Kxei'veaöai, ^Kiadtg • u. IvtacTiq begegnen wir bei G. wiederholt Inkonsequenzen. Es läßt