XLI Einbalsami ertmg. v/erden. Es liegt auf der Hand, daß dies nicht ohne Verletzungen der Organe ausführbar war. Vor allem dürften diese die Därme betroffen haben, bei älteren Personen die Lungen etc., stets aber mußten die großen kanalförmigen Hohlorgane an der Rückseite der Körperhöhlen, also die Hauptgefäßstämme, der Oesophagus, der unterste Teil des Darmes durchschnitten werden. Danach wird man es begreiflich finden, wenn Galen aus dem Herophilus und Marinus keine besseren Kenntnisse über die Lage der Vena azygos beim Menschen zu entnehmen hatte. Die inneren Sexualorgane können wohl nur selten im ganzen zu Tage gekammen sein, auch dann, wenn sie, wie man mitunter bei weiblichen Leichen tat, durch eine besondere Schnittöffnung am Perineum her- vorgeholt wurden. Was der Anat5m schließlich an dem vor ihm liegenden eventrierten Eingeweidepaket zu lernen hatte, wird sich im wesent- lichen auf Größe und Gestalt der derberen parenchymatösen Organe wie Leber, Nieren, Milz und Herz erstreckt haben, dazu einige all- gemeine Lagebestimmungen, aber gerade in dieser Hinsicht musste die Unvollkommenheit der Methode auch Irrtümer zeitigen. Genauere Rechen- schaft über die Verbindung der Organe untereinander, Ligamente, Ge- fäßveriauf u. dgl. sich zu geben, können die Alexandriner hierbei nicht in der Lage gewesen sein.* Dem entsprechen denn auch ungefähr die dürftigen Angaben, welche Galen in überlieferter Form weitergibt. Doch bleibt dabei immer noch auffallend, wie mangelhaft die Kenntnis der inneren Sexualorgane war. Denn wenn auch Galen in dieser Hinsicht sich besonders häufig auf Herophilus beruft und, offensichtlich der Tradition folgend, gerade dabei die Behauptung anschließt, jener habe an Menschen präpariert, so bleibt darum doch nicht minder wahr, daß gerade alles das, was er von solcher herophileischer, besser gesagt alexandrinischer Anatomie berichtet, eine große Unkenntnis hinsichtlich der betreffenden anatomischen Verhältnisse am Menschen beweist. — Hier erinnern wir uns nun auch mit vermehrtem Interesse daran, daß Galen bei der Zergliederung der äußeren Körperteile den Herophilus niemals erwähnt. Etwas Bestimmtes daraus zu schließen, ist man zwar nicht berechtigt. Wenn man aber die große Zahl der Anführungen be- achtet, so wird man das gänzliche Beiseitelassen der äußeren Anatomie nicht als bloßen Zufall ansehen wollen. Da nun Galen an die absolute und endlich Füllung der Höhlen mit harzigen Substanzen. Daß» unter den wasser- entzichenden Mitteln Hitze eine Rolle gespielt habe, wie manche wollen, ist nicht wahr- scheinlich, da hohe Temperaturgrade die Haare, Epidermis etc. verändern, mittlere aber die Fäulnis beschleunigen. > Dies wird gewiß jeder zugeben, der gleich dem Schreiber dieser Zeilen wieder- holt Gelegenheit hatte, Autopsien an Leichnamen auszuführen, welche besonders ge- schont werden sollten und an denen deshalb nur ein beschränkter Einschnitt durch die Bauchdecken gestattet wurde.