183 Hypoglossus. Glosso-phaiyngeus. Arab. Text Seite 252 Zeile 13 bis Seite 254 Zeile 4. * Sic. elches die obere Rippe des lambdaähnlichen Knochens an das Ende es pfriemenspitzenähnlichen Knochens anhaftet {Ligamentum stylo-hyoi- \'um). Das heißt es ist vollkommen rund, derart daß einer, der es sieht, leint, es sei ein Nerv. Im Körper der Affen, bei denen allein es zu eben ist, ist es dünner als derjenige Nerv, von welchem wir sagten, aß er nach oben, zur Zunge hinaufsteige {N, hypoglossus). Ich habe lieh schon früher gesagt, daß Herophilus den Fortsatz des Schädels,* eichen man den pfriemenspitzen — oder nadelspitzenähnlichen nennt, II korpeliger, dünner Fortsatz, öruXoeiSri^ nennt, und zwar deshalb, eil viele Leute in Alexandria und auch viele andere unter den in den regenden des Ostens lebenden Völkerschaften, so weit sie griechisch eden, die Griffel, mit denen man auf die gewachsten Tafeln schreibt, 1 schlechter Ausdrucksweise(Sxxykox nennen. Das Ende dieses Fort- itzes nun, welcher dem Ausläufer des Griffels ähnelt mit dem die ge- .achsten Tafeln beschrieben werden, eben desjenigen welchen wir den ifriemenspitzenähnlichen oder nadelspitzenähnlichen nannten, ist reiner Knorpel. Und desgleichen ist auch das Ende der oberen Rippe des imbdaähnlichen Knochens Knorpel. Und das Band, welches diese leiden Knorpel verbindet, ist äußerst rund und dünn, so wie der oder ^ner einzelne Nerv am Halse. Es ähnelt auch dem Nerven des siebenten 'aares {Hypoglossus), steht jedoch diesem Nerven an Dicke nach, denn jner Nerv ist dicker als dieses Band.* Wenn nun entweder dieses Band oder gewisse Hüllen {Fascien), •der auch schlaff'es Fleisch den gründlichen Einblick auf die mehr 1 der Tiefe liegenden und sich an diesem Platze vorschiebenden Dinge erhindem, so mußt Du diese Teile von Grund ausrotten und fortschaff"en. Tust Du alles der Art, so zeigt sich Dir deutlich außer sonstigem, was utage tritt, der spezielle Schlundnerv {Glosso-phary7tgetis)^'^°, welcher w eiter in der Tiefe liegt als der Nerv des siebenten Paares. Außer- lom ist dieser Nerv auch erheblich feiner 'als jener. Und aus diesen )eiden Ursachen geschieht es, daß er sich der Wahrnehmung entzieht, o sehr, daß Du meinst, er sei überhaupt nicht vorhanden. Verfahre 3u aber entsprechend dem, was ich Dir bezüglich des Fortschaff"ens ind Ausschneidens der den Venen und Arterien benachbarten Gebilde Jagte. Tust Du das, so wirst Du also nebst anderem diesen Nerven erblicken und wirst sehen, daß sich schwache Äste von ihm abzweigen, <velche zum Muskel im Schlünde {M. stylo-pharyngeus)^^'^ treten, selbst auch einem kleinen Muskel, und dann weiter zu dessen ganzem Reste !3is zur Zungenwurzel, gelangen. Und bei keinem Tiere habe ich noch \ sinen andern, dritten Teil gesehen, zu welchem Zweige von diesem Nerven gelangten. Dieser Nerv {Glosso-pharyngeus) ist ilun einer von den dreien, welche dem sechsten Paare angehören, und zwar ist er der dünnste von