217 Plexus cervicalis. Hintere Halsnerven. Nervus cervicalis V. Limgibt. Von allen andern Nerven aber am Halse tritt ein Ast heraus, der zur Haut kommt und seiner Feinheit nach Spinnen webe ähnelt. Das gehört nun also zu den Dingen, welche den hier befindlichen iSfervenpaaren gemeinsam sind. Außerdem gehören dazu auch die Zweige, die zu der vorderen und hinteren, Hals und Kopf gemeinsamen Musku- atur {Sterno-cl.-mast., Cucidlaris) gehen, und die Zweige, welche zu den Wirbelsäulenmuskeln {Spleniiis, Spinalis, Semispinalis etc.) treten. vVas aber das vierte Paar auszeichnet und an ihm außer diesen ge-- äieinsamen Dingen zu finden ist, das ist, daß ein Ast von ihm zu dem Muskel gelangt, welcher an das Schlüsselbein geht {Cucidlaris, voi^dere Portio7i), und zu dem Muskel, der zum hochliegenden Platze des Schulter- blattes {Margo superior scapilae) gelangt und dessen Weg vom ersten Wirbel ausgeht, auf jeder der beiden Seiten.^^s Und von diesem Nerven Äommt auch ein Ast, welcher sich, nachdem er diesen Muskel über- schritten hat, in den oberen Teilen des breiten Muskels verteilt, der an die gesamte Scheidewand in der Mitte des "Schulterblattes herantritt [Cucidlaris, hintere Portion). — Zu diesem vierten Paare, von welchem wir handeln, gehört noch ein anderer Zweig. Und das ist ein feiner Zweig, der sich gleich zuerst von ihm abteilt, und die Bahn dieses Nerven geht nach unten, zu Seiten des Fortsatzes, der an der Seite des vierten Wirbels ist.* Und dieser Nerv verbindet und vereint sich mit dem- jenigen Nerven, dessen Ursprung auf den vierten Wirbel folgt, wie wir das weiterhin noch beschreiben werden. Hier und da habe ich ihn auch mit dem auf den fünften Wirbel folgenden Nerven sich verbinden und vereinen sehen. Vom fünften Paare der vom Rückenmark auswachsenden •Nerven. — Das fünfte Paar der vom Rückenmark auswachsenden Nerven steigt nach oben an aus dem Platze zwischen dem vierten und fünften Wirbel. Und es sind an ihm Dinge, welche es mit jenen andern mit ihm vermengten Paaren teilt, das sind die Dinge, welche wir erwähnt haben. Und außer diesen allgemeinen, gemeinsamen Dingen hat es noch besondere, und das sind die, von welchen ich Dir hier sprechen will. Ich sagte schon, daß ein Nerv vom vierten Paare absproßt und nach unten kommt, seitlich neben dem seitlichen. Fortsatze des vierten Wirbels hin. Und dieser Nerv vermengt sich mit dem fünften Paare, dessen Besprechung wir hier beabsichtigen, und verbindet und vereint sich mit ihm** zwischen den beiden Ursprungsplätzen zweier Paare, nämlich dem Ursprungsplatze des Paares, von ,dem wir hier reden, das ist dasjenige, welches nach dem vierten Wirbel kommt, und dem Ur- sprungsplatze des Paares, welches nach ihm kommt, das ist das Paar, welches, wenn Du die Paare vom ersten an zählst, das sechste von ihnen Arab. Text Seite 299 Zeile 5 bis Seite 300 Zeile lo. * Vorgeschlagene Lesart Siehe diese Seite w. u. D. h. mit einem Aste von ihm, s. w. u.