Galen, Deutsch. 13 Unterbindung d. Carotiden. Präp. d, Vagus u. Recurrens. vachweis zu dem gehört, was (nur) bei der Sektion lebender Tiere LI o-enfällig erkennbar wird, und so finden wir denn, daß die Früheren ar keine richtige Kenntnis von den Nerven zu selten der Arterien atten, welche sie die „Arterien der Betäubung, betäubende Arterien" annten (Aa. carotides, Nn. vagi). Und zwar kamen sie dazu aus cm Grunde, weil nach ihrer Ansicht die Arterien es sind, welche die ictäubung herbeiführen, wenn ihnen eine Schädigung so beigebracht ird, wie wir es beschrieben, obwohl das eine Sache ist, die scharfer 'rüfung und Untersuchung bedarf. Denn allerdings ist ihre Unkenntnis jzüglich des Nerven zu selten der Arterien {Vagus) etwas, das wohl jrkommen kann. Wenn sie aber nicht wissen, daß das Tier, im Falle en Arterien ohne den (die) Nerven eine Schädigung beigebracht wird, adurch nicht den Schaden eines Empfindungs- oder Bewegungsverlustes rfährt, so ist (war) das nicht nötig, da wir doch ganz deutlich zu sehen liegen, daß das Tier in solchem Zustande ohne Schwierigkeit noch lindernis geht und atmet, und nichts an ihm beeinträchtigt ist außer er Stimme allein, es sei denn, daß sie den Mangel, das Abschneiden er Stimme Betäubung genannt hätten, ich meine diejenigen, welche iese Arterien nach diesem Symptome, das heißt der Betäubung, mit diesem ^ amen belegten, das heißt „betäubende Arterien" oder „Betäubungsarterien". \'ie man mir denn berichtet hat, daß in diesen unseren Tagen ein Mann ;ar, der mit einem unserer Kollegen* stritt und disputierte darüber, daß 3b) das Tier bewegungs- und stimmlos werde, sobald diesem Nerven ine Schädigung widerfährt. Es wurde aber der, welcher so stritt und isputierte, mit seiner Sache im Beisein einer Versammlung, in der sich iele befanden, die das sahen und richtig beurteilten, bloßgestellt und imiert^^^ Was nun aber die Leute betrifft, welche diese Arterien so benannt aben, so kommt es nicht darauf an, was sie wohl dazu antrieb und ewog, sie so zu nennen. Und wir lassen sie nunmehr und wollen von inem andern Umstände sprechen, welchen wir an jenem Nerven durch en Augenschein wahrgenommen haben. Ich sezierte nämlich ein ab- emagertes weibliches Schwein lebend. Da sah ich, daß seine beiden u Seiten der Arterien liegenden Nerven {Vagi) sehr groß waren, und eshalb legte ich sie so weit frei, bis ich an der Brust anlangte. Außer inen legte ich auch die beiden nach oben zurückkehrenden Nerven frei. Herauf faßte ich den rechten von den beiden nach oben zurückkehrenden rven und zog ihn fest nach oben an, indem ich mich dabei hütete, m zu zerstören. Und als ich diesen Nerven mäßig nach oben ange- ^^en hatte, faßte ich ihn mit den Fingern der linken Hand und richtete •in ganzes Augenmerk auf den großen Nerven, um zu sehen, ob sich I o^end einer seiner Teile nach unten verzöge. Und da sah ich, daß das Arab. Text Seite 266 Zeile 3 bis Seite 267 Zeile 9. * Oder „Anhänger".