Iq6 XIV, Buch. — Experim. Muskellähmungen am Kehlkopf, Wirkung auf d. Stimme. Arab. Text Seite 270 Zeile 7 bis Seite 271 Zeile 13. in welcher allein sich der nach oben zurückkehrende Nerv verteilt. Und eine gewisse Beeinträchtigung der Stimme tritt ein, sie verändert sich gegen ihren vorherigen Zustand, nach Maßgabe des Nutzens des Muskels, welchen die Schädigung trifft. Von diesem Nutzen sprachen wir schon in der Schrift „Von der Stimme" und in der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile". Wird also derjenige Muskel, dessen Kopf von der Speiseröhre aus- geht, und dessen Ansatz und Anwachsung am schildähnlichen Knorpel ist (M. thyreo-pharyngeus), zum Erschlaffen gebracht, und geht seine Be- wegung verloren, oder wird er durchgeschnitten, so verändert das die Stimme in gewisser Weise, hebt sie jedoch nicht ganz auf Denn die Tätigkeit dieses Muskels ist nur die, daß er den schildähnlichen Knorpel nach der Speiseröhre hin zieht, und dieser Knorpel wird, wenn ihn der Muskel zieht, an den zweiten Knorpel {Ritigktiorpel) herangeholt, deckt sich über ihn, legt sich an ihn an und drückt den Kehlkopf zu- sammen und hält ihn fest vermittels seiner Seiten 629^ Und wenn nun der Nerv abgeschnitten wird, welcher mit diesem Muskel verwächst, oder wenn je einer von diesen Muskeln entzweigeschnitten wird, entweder auf der rechten Körperseite oder auf der linken, so zieht derjenige Muskel, welcher nicht durchgeschnitten wurde, den Kehlkopf nach der Seite hin, die entgegengesetzt ist derjenigen Seite, deren Muskel die Schädigung traf, und die eine Seite des Knorpels, diejenige auf der Seite des Muskels, den die Schädigung traf, bleibt schlaff und der Be- wegung beraubt. Und wenn der Nerv auf beiden Seiten durchge- schnitten wird, so bleibt der schildähnliche Knorpel in einem mittleren Neigungszustande verharren, und jeder seiner beiden Teile wird schlaffer als im natürlichen Zustande der Fall ist und als das geschieht, wenn die Schädigung nur einen Nerven traf Durchschneidest Du beiderseits die Muskulatur mit einem Schnitte, welcher sie ganz durchtrennt, so ge- rät der schildähnliche Knorpel in den äußersten Grad von Schlaffheit und Bewegungslosigkeit. Und wenn das geschieht, so erweitern sich am Kehlkopfe diejenigen Teile, welche vorn liegen, sobald das Tier schreien will. Und dies ist etwas, was zur Tiefe der Stimme beiträgt, nicht aber zu ihrer Abschneidung und ihrem Verschwinden. Neigst Du den ganzen Kehlkopf ein wenig, nachdem bereits eine Schädigung jene Muskeln auf solche Art befallen hat, so kannst Du auch seiner hinteren Muskulatur, durch die er geöffnet wird^^« {Mm. crico-arytaenöidei), eine Schädigung beibringen, auf zweierlei Art. Entweder dadurch, daß Du den zu ihr tretenden Ast des nach oben zurückkehrenden Nerven {Laryngeus recuv rens) durchschneidest, oder dadurch, daß Du die Muskeln selbst durch^ schneidest. Die Muskeln selbst liegen ja auf dem zweiten Knorpel {Ringknorpel) auf, und wenn daher derjenige Muskel abgetragen und