Incision u. Kompression des Gehirnes, Ausfallserscheinungen, 17 SO ist der Grad von Betäubung, welcher das Tier befällt, gering. Wird es am mittleren Ventrikel gedrückt, so ist die Betäubung des Tieres schwerer. Und wenn man es an demjenigen Ventrikel preßt, welcher sich in dem am Genick liegenden Hirn befindet, so verfällt das Tier in sehr schwere und starke Betäubung. Ebenso geschieht es wenn Du die Hirnventrikel anschneidest, nur daß, wenn Du diese Ventrikel einschneidest das Tier nicht so zum natürlichen Zustande zurückkehrt wie wenn Du sie pressest. Doch kehrt es wohl unter Umstän- den zu dieser Zeit in den natürlichen Zustand zurück, wenn der Schnitt vereinigt wird. Und zwar erfolgt die Rückkehr zum normalen Zustande leichter und rascher, wenn der Schnitt an den beiden vorderen Ven- trikeln gemacht wurde. Traf aber der Schnitt den mittleren Ventrikel, so geschieht die Rückkehr (zum Normalen) weniger leicht und schnell. Und wenn der Schnitt am vierten, das ist dem hinteren Ventrikel, angelegt worden war, so kehrt das Tier nur wenig* in den natür- lichen Zustand zurück, obgleich immerhin, wenn der Einschnitt an diesem, dem vierten Ventrikel gemacht wurde, falls Du den Schnitt nicht sehr groß machst, rasch verfährst und beim Eindrücken der Wunde irgendwie Eile anwendest, das Tier in den Normalzustand zurück- kehren wird — denn der Druck durch die Wunde ist (dann nur) vorüber- gehend — und zwar besonders in der Gegend, in welcher über diesem Ventrikel kein Teil des Gehirnes liegt sondern nur die Meninx allein sich hier befindet. Du siehst dann, wie das Tier mit den Augen blinzelt, namentlich wenn Du den Augen einen Gegenstand näherst, auch dann wenn Du den hinteren Ventrikel aufgedeckt hast. Gehst Du an das Tier, während es sich in dieser Verfassung befindet, heran und drückst auf einen Teil der beiden vorderen Ventrikel, welcher Teil es auch sein mag, an dem Platze wo, wie ich angab, die Wurzel der beiden Sehnerven liegt (S. 3), so hört das Tier auf, mit den beiden Augen zu blinzeln, selbst wenn Du seinen Pupillen einen Gegen- stand näherst, und der ganze Blick des Auges auf der Seite, auf welcher der Hirnventrikel liegt, den Du drücktest, wird so wie die Augen blinder Menschen^s. Von diesem Gegenstande haben wir nun Hinreichendes gebracht. Und sollte jemand meinen, es bleibe uns noch etwas darüber zu sagen, so wisse er, daß das, was noch erübrigt, sich aus dem Zusammenhange mit den besprochenen Dingen klar ergibt, wie zum Beispiel daß das Tier, wenn man die dünne Meninx durchlöchert oder anschneidet, in Folge davon keine Störung befällt, ebenso wenig wie es eine solche trifft, wenn das Gehirn an- geschnittenwird, ohnedaß der Schnitt bis an einen seiner Ventrikel heranreicht. Dem zuvor Erörteren hätte sich nunmehr die Besprechung des Rückenmarkes unmittelbar anzuschließen. Dessen Präparation hast Arab, Text S. 22 Z. 19 bis S. 24 Z. 5. * Sic. Sc. nur selten. Oder z. 1. „wohl nicht." Galen, Deutsch. 2