Membrum virile. 121 cresamte Körper des Penis, mit Ausschluß des Vorhautbereiches, wird Penis genannt. Das aber, was die Stelle umkreist an der das Präputium beginnt, heißt der Kranz (Corona glandis), und zwar ist das die Stelle, an welcher die den Penis einfassende Haut sich mit dem Kopfe* des Präputium vereinigt und verwächst. Jeder weiß, daß mit dem Ausdruck Präputium nur das Hautstück gemeint ist, welches das Ende des Penis umgibt, und daß das, was von diesem Hautstücke umfaßt und umkreist wird, Glans heißt. Es ist das die Stelle, wo der Kanal endigt, welcher den Penis durchsetzt und der Länge nach unter dem Penis liegt. Manche haben irriger Weise geglaubt, dieser Kanal oder Gang gelange in der Mitte des Penis verlaufend zur Glans.4°4 Die Substanz des Penis ist etwas, das kein Seitenstück unter den Körperorganen besitzt. Ihr Aussehen ist nämlich das von Sehnen,4°5 da sie sehr weiß and blutleer ist. Und in ihr befinden sich Hohlräume von Pneuma,'»"^ welche das Größenmaß des Penis nach allen Richtungen vermehren, sodaß er größer wird als er war. Und wenn immer diese Hohlräume sich entleeren, so schrumpft der Penis im Ganzen zusammen, wird hängend und zieht sich ein. An jeder der beiden Seiten hat der Penis einen sehr langen, dünnen ? Muskel {M. ischio-cavernosus), der schwer zu sehen ist, und zwei andere,'*"^ ( mächtige Muskeln, an der Stelle, wo er sich dem Harnblasenschließer I nähert [M. bulbo-cavernosus). Die Gesamtmasse des Peniskörpers ist i ganz und gar ein Hohlkörper. Daß er sehnig sei sagt man nur wegen ^ seiner Ähnlichkeit mit der Substanz der Sehnen 4°^, so wie Du das bei > vielen andern Körpern findest, deren Substanz Sehnensubstanz ist, und i diese pflegt man „bindende Sehnen"409 (Bänder) zu nennen. — Da I nun die Substanz des Penis diese ist, so kommt es, daß sie in ihrer ( eigenen Natur keine Empfindung besitzt, ebenso wie auch andere ' Teile, welche ihr Wachstum von Sehnen her nehmen, keine Empfindung 1 haben, und das sind eben diejenigen, welche die große Mehrzahl «der Anatomen „verbindende Sehnen" nennen. — Zum Penis ; gehen Nerven, und ebenso Venen und Arterien, wegen der not- ^ wendigen Versehung der Leistungen,** deren er bedarf, und welche ! jeder dieser Teile in den Körperteilen des Tieres verrichtet. Hast Du also wieder mit den Venen, Arterien und Nerven begonnen, ^ welche Du mit dem Penis verbunden siehst, so geh allmäUch auf- wärts und folge ihnen, bis sie Dich zu ihrem Anfange, ihrer Wurzel 1 hinführen. Es gehen nämlich Venen, Arterien und Nerven zum Penis \ vom Platze des mächtigen Knochens her, das ist das Kreuzbein. Was I für Venen und Arterien hier sind, das beschr^^ibe ich Dir an der Stelle, ^ wo ich die Anatomie der Venen und Arterien schildere, und was für Arab. Text Seite 165 Zeile 6 bis Seite 166 Zeile 14. * Sic. ** Wörtlich „Nutzen", im Plural.