l6o XIII. Buch, — A. vertebralis, umbilicalis, hepatica. und Arterien, welche in den Löchern der seitlichen Wirbelfortsätze liegen, an den Stellen, wo sie durchlaufen, festhalten. Nach außen tritt von ihnen gar kein Astss». Hingegen sprossen aus den Mittelräumen zwischen den Wirbelfortsätzen, engen Räumen, spinnweben- und haar- fadenähnliche Zweige ab, die zum Rückenmark gelangen. Diese Zweige laufen durch die Löcher ein, aus denen die Nerven hervortreten, welche aus dem Rückenmark als Paare entspringen {Foramina intervertebralia, Rami spinales art. et ven.). Die Präparation in dieser ganzen Gegend ist sehr schwierig und mühsam. Und das muß sie auch von Rechts wegen sein, ich meine die Untersuchung* der Venen und Arterien, welche in der Tiefe zu den Schultern verlaufen {Subclaviae), denn an diesem Platze sind zahlreiche Teilungen der Venen und Arterien, welche durch die Wirbellöcher eindringen, und noch anderer Venen und Arterien. Ich möchte also, daß Du recht gründlich betrachtest, damit Du er- kennest, wie sie hindurchtreten und wie sie sich verbinden. Du mußt nun den ganzen Knochen an den Löchern von sämtlichen einzelnen Wirbeln losschneiden. Es ist Dir ja klar, daß das nur geschehen kann, wenn Du zuvor die Schlüsselbeine weggenommen hast. Was auch schwierig zu präparieren ist, das ist die Vene und die Arterie am Kopfgelenk, wenn Du auch hier eine gründliche Betrachtung derjenigen Venen und Arterien anstellen willst, welche sich in die Tiefe einsenken. Denn Du mußt von den Knochen das, was den klaren Anblick hindert, wegschneiden. Diese Dinge also sind nur an Körpern ausgebildeter Tiere dem Blicke zugänglich. Am Tiere, welches der Geburt nahe ist, wirst Du dagegen die beiden Arterien sehen, welche von der Eihaut her zum Foetus gehen, in der Nabelschnur einherlaufend, das sind die beiden von denen wir früher sprachen {Aa. umbilicales), sowie die Arterie, welche zur Leber tritt, nahe von deren Stelle welche man die Leberpforte nennt. Und mit Recht wird dieser Platz „Pforten"** genannt, da ja an ihm das Blut eintritt, welches von der Schwangeren zum Foetus kommt, in der Art, wie die Nahrungsstoffe durch ihre Pforte in den Körper hineingelangen SSI. Denn von dieser Stelle ausgelangt das Blut, welches die Mutter dem Kinde abgibt, zur Leberkonvexität {Hinterer Leberrand) und zur hohlen Leberseite des Kindes. Von da kommt das Blut, welches die Leberkonvexität erreicht, zur Hohlvene, und diese Vene liefert und verteilt es im ganzen Körper des Foetus ebenso wie es in ausgebildeten Körpern weiter befördert wird. Dasjenige Blut aber, welches zur hohlen Leberseite kommt, läuft in der Pfortader weiter, so- daß es zu den Därmen, dem Magen, dem Netz und der Milz gelangt. In Körpern schon alter Tiere wirst Du jene Vene zu einer geringen Form eingetrocknet sehen, und es ist gar kein Blut darin {Ligamentum Arab. Text Seite 220 Zeile 5 bis Seite 221 Zeile 14. * Hier fehlen vielleicht einige Worte, etwa „dieser Gefäße und". ** Sic. irOXai.