XXXIX Herophilus. Einbalsamierung. über einen viel feineren Prüfstein. Gleichwohl erbringt die Durchforschung auf menschlich-anatomische Kenntnisse kaum etwas, was diesen Namen verdiente, vielmehr zeigt sie nur die Bekanntschaft der Alten mit einigen im groben auszuhebenden Hauptmerkmalen gewisser innerer Organe. Es wird auch daran zu denken sein, daß dort, wo Galen ausnahms- weise einmal etwas von menschlicher Anatomie behauptet, und zwar fast stets irrig*, nichts anderes im Grunde liegt als eine Berufung auf seine alexandrinischen Gewährsmänner. Bemerkenswert scheint uns ferner, daß an den beiden einzigen Stellen-aus des Herophilus Anatomie, welche Galen in etwas weiterem Umfange wörtlich anführt, von Tieren gehandelt wird, obzwar das eine Mal gleichzeitig vom Menschen. Dürfte dies alles nicht die Vermutung rechtfertigen, die Anatomie der Alexandriner, wenn auch zum Teil an menschlichen Eingeweiden betrieben, habe doch im Wesentlichen nicht viel anders ausgesehen als die der späteren und des Galen selbst, d. h. sie sei bereits, ganz wie bei ihm, in ein universelles System, aber nicht in eine auf die spezielle Tierart, oder gar auf den Menschen beschränkte Darstellung ausgelaufen? Welchen Anteil jene geringen Kenntnisse vom menschlichen Körper- innern am anatomischen Gesamtsystem hatten und woher sie stammten, dafür erhalten wir nun gleichzeitig einen Fingerzeig. Wenn Herophilus und seine Schüler die Schädelhöhle und das Gehirn des Menschen nicht kannten, die Brust- und Bauchorgane aber, wenn auch unvollkommen, wenigstens teilweise, so liegt nichts näher als auf die alte Tradition zurückzugreifen, welche die alexandrinischen Ärzte dem Einbalsamierer bei der Herrichtung der Leichen zur Seite stehen und diesem seine anatomischen Erfahrungen absehen läßt. Der Taricheut, der Haupthandelnde bei der Prozedur, holte die Bauch- und Brustorgane aus den beiden Höhlen durch eine Schnittöffnung in der linken Weichengegend, welche der Gehilfe oder Paraschistes angelegt hatte, heraus. Die.Schädelhöhle wurde nicht eröffnet, das Gehirn vielmehr, den alten Berichten nach, von der Nase aus, mit- unter auch nach Anbringung einer Incision am Nacken durch das Foramen magnum teils mit Haken, teils mit anderen Hilfsmitteln herausgeholt, falls man es nicht einfach im Schädel ließ, was auch bisweilen geschah. Das menschliche Gehirn bekam also weder der Einbalsamierer selbst noch irgend einer der Ärzte, welche hierbei zu lernen wünschten, zu sehen.'' Was die Eingeweide betrifft, so ist zunächst klar, daß die Hals- a So z. B. das im Text S? 142 von der Vena azygos „beim Menschen" Gesagte. b In diesem für uns hier wichtigsten Punkte ist ein Zweifel ausgeschlossen, nachdem sowohl die Angaben der Alten als auch die Resultate der Untersuchungen an Mumien stets darin übereingekommen sind. Doch bleibt bezüglich der speziellen Technik des Einbalsa- mierens und namentlich auch des Verfahrens mit der Schädelhöhle und dem Rückgrat- kanal manches unklar. Unsere Kenntnis geht auf zwei Berichte von alten Reiseschrift- stellern zurück: Herodotll 86und Diodorus Siculusipl, welche vielfach kommentiert worden sind. Die einzelnen Fragen, welche sich dabei ergeben, hat am klarsten und D*