Nerven- u. Muskeldurchschneidungen am Kehlkopf. erreicht und gefunden hatte wonach ich strebte, da hatte ich alsbald ;ine gewaltige Freude darob. Danach, nachdem ich diesen Handgriff remacht hatte, wiederholte ich ihn viele Male, versehe es auch ab und , ;u dabei, da die Sache an sich schwierig ist und Mühe macht mit dem Auf- inden und Heraussuchen. Und wenn dem so ist, dann mußt Du gleichfalls, ; Venn Du auch hierbei Dein Ziel ein-, zwei- oder dreimal verfehlst, nicht ■ verzagen, sondern hoffen, daß Du beim andern Male das Rechte treffen ■ verdest, die Mühe nicht umgehen, nicht aufhören und ablassen damit, st es ja. doch schmählich und erbärmlich, daß jedermann gewohnt ist, i im des Geldes willen die Fahrt über die mächtigen Meerfluten zu wagen : ind dabei gar große Beschwerden zu ertragen, dagegen bei der Erkenntnis ! ind Erlernung des Wesens der Dinge sich nicht dazu bequemt, dieselbe C.Arbeit öfters zu machen, es sei denn ein Stück Geld dabei sein Gewinn. Ich aber setze nun voraus, daß wir das bereits getan haben. Und ch will nun mit einer anderen Art von Arbeit beginnen, wenn ich [:;Oich zuvor an etwas erinnert haben werde, was ich des öftern und in i 'erschiedenen Schriften gesagt habe; daß es nämlich keinen Unterschied j' nacht beim vernichten irgend einer zu den willkürlichen Bewegungen nujehörigen Leistung, ob Du den ganzen Muskel, der diese Bewegung be- ^l!:virkt, mit einem quer trennenden Zuge durchschneidest, oder ob Du i len Nerven dieses Muskels durchschneidest. Und ebenso ist es mit der 1")urchschneidung der Sehne, welche von diesem Muskel auswächst. In- c ofern die Schädigung, welche aus jeder Durchschneidung eines dieser j rlrei resultiert, die gleiche ist. Haben wir das angemerkt und Dir in h,-Erinnerung gebracht, so sieh zu, wo es Dir immer möglich ist, ii Jen Muskel durchzuschneiden, und lege dann auch Hand an zu seiner h' )urchschneidung. Das wird Dir nun freilich nicht immer möglich sein. ! zum Beispiel, was Du an den Kehlkopfmuskeln finden wirst. Du bist l; .ämlich nicht imstande, am Kehlkopf die in seiner Höhlung befindliche F vluskulatur durchzuschneiden, ohne ihn ganz zu durchbohren. Die außen i an ihm liegende, ihn umfassende Muskulatur aber kannst Du wohl quer D" lurchschneiden. Wenn Du das weißt, so kannst Du auch zuerst den Nerven ■ les Muskels durchschneiden, welcher die Speiseröhre und den Kehlkopf i usammenfaßt (M. thyreo-pharyngeus, Raimis externus n. laryng. sup.), und ^ich darüber vergewissern, was für eine Veränderung an der Stimme ) intritt. Danach kannst Du das auch dadurch prüfen, daß Du den i "Muskel selbst durchschneidest. Und zwar wird' die Stimme vermöge i 1er Durchschneidung eines von den andern Muskeln durchaus nicht ver- > lichtet, sie verschwindet nicht. Sondern nur dann wird sie gänzlich 'ernichtet und abgeschnitten, wenn diejenige Muskulatur ) lurchschnitten wird, von welcher wir früher sprachen und sagten, laß sie den Kehlkopf öffnet und schließt, das ist die Muskulatur, ! Arab. Text Seite 268 Zeile 18 bis Seite 270 Zeile 7. I 13*