54 X. Buch. — Zungenmuskeln. Zunge. und den längs gehenden von den Muskeln, dessen Fasern längs laufen; ebenfalls auch den schrägen Muskel und den seitlich gestellten.] Ich sage also, es tritt von der unteren Rippe des Knochens, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {Zungenbeines), welche breiter ist als die höher liegende Rippe und der Natur des Knochens näher steht, ein fleischiger Auswuchs hervor, von dem ein Muskel aussproßt, dessen einer Teil sich am Kiefer ansetzt und anwächst, während an den andern Teil ein anderer Auswuchs sich anschließt und mit ihm zusammenfügt, vom oberen Ende der Mittellinie des Knochens aus, welcher dem L der griechischen Schrift ähnelt {vertikale Mittellinie des Ztmgenbei7ies^°''), seitlich, und der geht zur Zunge Nach diesem Muskelpaare kommt ein anderes, das sind die beiden seitlich gestellten Muskeln, welche vom Kopfe kommen {Mm. stylo-glossi). — Im ganzen sind es also 4 Paare, wenn Du das Paar der beiden quer gehenden Muskeln {Mylo-hyoidei) mitzählst. Und wenn Du es nicht als Paar mitrechnest, so werden es es 3 Paare Hast Du diese beiden Muskeln, deren wir Erwähnung taten, ab- präpariert, so siehst Du zwei andere Muskelpaare, welche sich zu Seiten des mittleren Paares erstrecken, in zwei miteinander zu einem verbundenen Portionen {Genio-glossus?^'^^). Hast Du diese abpräpariert und kommst dann zur Zungenwurzel und suchst nun danach, wo sie ihren Ur- sprungsplatz haben, so meinst Du von ihnen nicht, daß es Muskeln seien, sondern Du denkst, es seien Teile der Zunge (selbst). Denn Du bist nicht imstande, irgend einen Teil aufzufinden, von welchem die Zunge ent- spränge, so wie ein jeder Muskel einen Kopf hat, welcher entweder von einem Knochen, oder aber unumgänglichermaßen von irgend einer fest- stehenden, ruhenden Substanz aus wächst. Sondern wenn Du von ihr alle diese hier erwähnten Muskeln abträgst, so bleibt nichts übrig außer der sie umkleidenden Decke allein, welche selbst die Zunge mit den ihr benachbarten Körpern verbindet, mit denen eben diese Decke im Zusammenhange steht. Schneidest Du diese durch, so zeigt sich Dir der Schlund gang, zu welchem Du, wie gesagt, nachher kommen wirst. — Für den Augenblick aber sei Dein Bemühen, Dich zunächst an der Zunge, nachdem* ihre Muskeln abgetragen wurden, zu überzeugen, wie schlaff sie ist, und wie gering die Blutmenge in ihr. Dasjenige Stück von ihr, welches im Munde liegt, zeigt sich Dir zwar von oben her ganz frei sichtbar, von unten aber siehst Du es nicht ganz, sondern Du siehst nur das, was außerhalb seines Verbindungsbandes mit dem Kiefer {Fre- nuluni) liegt, welches sich in (an) ihrer äußeren Decke befindet. — Dieses Band spannt sich oft sehr stark 2»° und läßt die Zunge nicht ver- schiedenerlei Bewegungen machen. Und deshalb nötigt uns dann die Arab. Text Seite 74 Zeile 4 bis Seite 75 Zeile 14. * Möglicherweise zu lesen: „bevor ihre Muskeln . . vgl. d. unmittelbar Vorhergehende. —