40 X. Buch. — Augenlider. Muse, frontalis. Arab. Text Seite 54 Zeile 7 bis Seite 55 Zeile 13. ihnen vergesellschaftet. Ihre Betrachtung wird sicher und auf den Grund gehend, wenn Du zuvor die beiden Augenbrauenknochen'53 los- schneidest. Bevor Du jedoch diese Knochen abtrennst, mußt Du den Zusammenhang der Schädelumfassungshülle {Pericranium) mit den Lidern wahren. Ich beginne deshalb mit der Betrachtung von oben her, vom An- fange der Stirn, da wo derjenige Teil des Kopfes aufhört, auf welchem sich die Haare befinden. Du mußt also, sage ich, mit der Arbeit so an- setzen, wie ich es beschreiben werde. Führe einen Schnitt in einer Linie verlaufend, die derjenigen Linie parallel ist, welche die Grenze bildet, an der die Kopfhaare enden. Und bemühe Dich, daß der Schnitt so ausfalle, daß dabei nicht zugleich die Knochenumfassungshülle mit durch- geschnitten werde. Zu diesem Ende ist es am besten, wenn Du zu- erst einen Schnitt mit geringer Kraft machst, dann die beiden Ränder der Haut, welche Du durchgeschnitten hast, mit zwei Haken anziehst und darauf den ganzen Rest des Hautkörpers durchtrennst, bis zur Knochenumfassungshülle. Zwischen dieser Hülle nun und der Haut ist eine Substanz, welche der des Fleisches ähnelt, und diese Substanz findet sich im ganzen Bereiche der Stirn'S4, Sie besitzt Faserzüge, welche in der Längsrichtung des Körpers von oben nach unten gestreckt sind, vom Platze desjenigen Teiles her, an welchem die Haare enden, bis zu den Brauen. Und die Substanz dieser Fasern gleicht derjenigen der Fasern, welche sich im Muskel finden, und ebenso ist auch ihre Wirkung; so zwar, daß sie, wenn sie sich nach oben, nach ihrer Wurzel, ihrem Anfange hin verkürzen, die mit ihnen verbundene Haut mit sich ziehen. Es setzt sich nämlich an sie die gesamte Haut der Stirn an, bis zu den Brauen, und an diese Haut schließt sich diejenige Haut an, welche die Augenlider überlagert, welche ihrerseits wiederum durch den Willen des Tieres bewegt werden. Du siehst mitunter ganz klar und deutlich, daß das Hautstück der Stirn von der Haarwurzel bis zu den Augenbrauen nach oben gezogen wird, ohne daß sich dabei zugleich die Augenlider bewegen *S5, Auch werden oft die Augenlider allein durch den Willen des Tieres bewegt, während das Hautstück der Stirn ruhig bleibt. Das kommt daher, daß einer jeden Haut(partie), der Stirnhaut und der Lidhaut, ein Ausgangspunkt für die Bewegung speziell eigen ist. Ferner kannst Du bei einer Sektion, welche Du am lebenden Tierkörper vornimmst, die gesamte Haut auf der Stirn mit einem Schnitte durch- trennen, welcher der Ouere nach verläuft und sowohl die Haut, als das darunter liegende von muskulöser Natur durchschneidet. Tust Du das, so verzieht sich die an der Stirn ansetzende Haut nach unten hin. Und das Tier, welches diese Präparation betrifft, ist danach außer- stande, sie nach oben anzuspannen. Das Gleiche ereignet sich oft in- folge von Verwundungen welche diese Stelle befallen haben, bis zur