12 Arab. Text Seite 15 Zeile 18 bis Seite 17 Zeile 7. * Oder: „wird". IX. Buch. — Trepanation. Cavum cranii. Ende des IV. Ventrikels. der Menschen, deren Schädel durchlöchert ist die dicke Meninx fühlst, und am Kopfe des Tieres, dessen Gehirn man vermittelst dieses Zer- gliederungsverfahrens, in dessen Schilderung wir eben begriffen sind, präpariert, das Gehirn selbst fühlst. Aber nun aufgepaßt! — daß Du nicht hiernach den konvexen Teil des Instrumentes nach unten zu stoßest. Drehe es vielmehr und mach, daß sein breiter, glatter Teil auf die darunter, liegen- den Teile trifft und auf ihnen ruhend aufliegt um Dir so an Stelle des Instrumentes zu dienen, welches als „Schützer der harten Meninx" bekannt ist. Den vorderen Teil aber, den runden von linsenähnlicher Form, stoße vorwärts, samt der ganzen Klinge, und zwar hat dieses Vorwärtstreiben dadurch zu geschehen, daß Du auf die Klinge mit dem Hammer klopfst, welchen man gemeinhin zu verwenden pflegt. Das ist eine Verfahrungsweise, vermittelst deren Du imstande bist. Be- liebiges aus dem Schädel herauszumeisseln, um einen Platz für den Einblick zu eröffnen durch den Du eindringst, damit Du Dich da- durch genau über den Abstand zwischen dicker Meninx und Gehirn unterrichtest. Hast Du Dich in diesem Verfahren vorher am toten Tiere eingeübt, so wird es Dir nicht schwer fallen, es gut und richtig an einem lebenden Tiere auszuführen, an der Hauptmasse des Schädelknochens rings herum, ohne mit dem Schädelknochen zugleich die dicke Meninx abzureißen. Und wenn Du das tust, so siehst Du, daß dieser Teil des Gehirnes nebst der Meninx stark gegen die Erhebung des Schädels absinkt, sodaß Du wähnst, dies ganze Herabsinken dieser Stelle geschehe nur (erst) beim Fallen und Sinken der Meninx auf das Gehirn, besonders wenn Du es unterlässest. Dich durch die Versuche mit diesem Verfahren von der Verschiedenheit der Zustände in dieser Hinsicht, wie sie sich dem Auge darbieten, zu unter- richten. Machst Du es nämlich an neugeborenen Tieren, so findest Du den Schädel bis auf ein Geringes ausgefüllt. Und machst Du es an abgemagerten, altersschwachenTieren, so findest Du hier einen großen, leeren Raum. Ich werde Dir etwas weiter unten schildern, was sich hiervon dem Blicke zeigt, wenn das Tier lebt. Am toten Tiere aber siehst Du augenfällig bei dieser Präparation, bei deren Darstellung wir hier sind, alles das, wovon ich vorhin sagte, daß Du es sehest, wenn das Gehirn aus dem Schädel herausgenommen ist, und siehst außerdem, wie alle die einzelnen Nerven aus dem Schädel austreten, und siehst femer den hinteren Ventrikel und findest, wie dessen Ende einem Rohre gleicht, wie man es zurechtschneidet, um damit zu schreiben s\ Aber wenn auch manche be- hauptet haben, er steige bis zum dritten Wirbel herunter, so ist doch kein Mensch imstande nachzuweisen, daß dieser Ventrikel sichtbar bis zum zweiten Wirbel herabgeht, geschweige denn bis zum dritten. Sondern bei manchen Tieren reicht er bis zum Platze der Pfannen des Schädels«