, Zungemvurzel, Zungenbein u. Kehldeckel. gi i i Zuno'enwurzel) auch mit der Speiseröhre und dem Kehlkopfe in Ver- [ bindung". Nimmst Du alle diese Teile fort, sodaß die Zunge bloß und i unbedeckt wird, so siehst Du ihre Wurzel bei den Schweinen von j folgender Beschaffenheit. Ich sage, Du wirst an der Stelle, wo der Sprossungsbeginn der beiden oberen Rippen des lambdaähnlichen Knochens {Zungenbeines) ist, in der Mitte, nicht allein des Ursprungsplatzes der beiden Rippen, sondern der beiden oberen Rippen überhaupt,* ein Band von der Gattung der Hüllen {Fascien) finden. Und dieses Band hat ebenfalls eine Wurzel, die von der nämlichen Stelle aussproßt, an der auch der Ursprung der Rippenwurzeln ist, und von dem Zwischenräume zwischen ihnen beiden. Denn Du siehst, daß die Wurzeln dieser beiden oberen Rippen einander nicht berühren, sondern sie bleiben von einender entfernt, entsprechend dem Abstände der einen der beiden Rippen von der andern. Und hier an dem Platze zwischen den beiden (Rippen-) Ursprüngen befindet sich ein Band, welches zum Kopfe des Kehldeckels geht, und zwei kleine, mit einander vereinigte Muskeln, vermöge deren Vereinigung Du wohl sagen magst, daß es nicht zwei seien, sondern ein doppelter. Sie setzen sich am äußersten Ende des Kehldeckels an und verwachsen {Lig. hyo-epiglotticaY^^. Vorzuziehen ist es wenn Du nicht sagst, dies sei das äußerste Ende des Kehldeckels, sondern sein erster Teil, die Stelle seines Beginnes. Sie ist ebenfalls gerundet. Wenn Du nun von diesem Punkte aus, von welchem wir sagten, daß er der An- fang des Kehldeckels sei, dem Rücken oder Grat des Kehldeckels folgst, so siehst Du alsbald die Wurzel der Zunge, weil die Zunge sich allein an dieser Stelle mit dem Kehldeckel vereinigt, vermittels eines fleischartigen Stieles. Was aber ihre sämtlichen andern äußersten Punkte anlangt, welche sich hier befinden, so besteht ihre Vereinigung mit den dem Kehldeckel nahen Teilen durch die Decke, welche die Zunge umgibt. Und wenn es sich so verhält wie ich beschrieb, so mußt Du weder bei der Zunge noch bei den andern Organen danach suchen, von wo ihr Ursprung ausgeht. Denn der Ursprung ist nur bei den Nerven, den Venen, Arterien und Sehnen ein echter. Und man kann in Wahrheit sagen, sie entspringen an der und der Stelle. Die kleineren von ihnen entsproßen den größeren, in der Weise wie aus dem Baumstamme dessen Äste aus wachsen. Dann verästeln sie sich in der Art wie die großen Äste in kleinere, und diese kleinen in noch kleinere; dann zweigen sich von diesen andere aus, und so hört das immer nicht auf, sodaß die Sache auf dasselbe herauskommt wie bei jenem Baume, dessen äußerste Zweige in die gespaltenen Enden auslaufen. Und so erreicht jede einzelne Vene, Arterie, Nerv ihr Ende, Arab. Text Seite 124 Zeile 12 bis Seite 125 Zeile 17. * J. e. in der Gesamt- Halbierungslinie des Zungenbeines.