13 Fomix. Venenverbindurigen nach außen. Arab. Text Seite 17 Zeile 7 bis Seite l8 Zeile 17. * Oder: „an". herab, bei manchen bis zu der Stelle zwischen dem ersten Wirbel und dem Schädel, "das ist die Stelle, auf welche die Leute, welche man Ochsenschlächter nennt, die kleinen Messer (Meißel?) ansetzen. Und nur bei sehr wenigen Tieren findet man diesen Ventrikel bis zum ersten Wirbel reichen, nicht aber überschreitet er diesen Wirbel und geht bis zum zweiten Wirbel. Es versteht sich, daß Du alle Knochen an diesem Kopfteile fortschneiden mußt, und zwar nachdem Du Dich zuvor im Präpariren des Schädels am toten Affen eingeübt hast. Hast Du diese Knochen weggeschnitten, so achte recht genau auf jene Stelle, wo die beiden Meningens^ allein über dem Ende des hinteren Ven- trikels liegen. Denn dies ist einer der wichtigsten Punkte für Dich bei der Präparation, welche Du am lebenden Tierkörper anzustellen be- absichtigst. Achte auch auf den mittleren Ventrikel, welchen (wie ihn) das kuppel- oder gewölbeähnliche Gebilde {Fornix) überdeckt. Dieser Ventrikel hat seine Lage in der oberen Kopfgegend. Ferner betrachte die beiden vorderen Ventrikel, zu Seiten der Längsnaht, recht genau und sorgsam und merke Dir wohl den Platz der beiden, wie Du ihn siehst. Wenn Du dann auch ganz deutlich gesehen hast, wie die beiden Sehnerven nach* den beiden vorderen Ventrikeln hinaufsteigen, und zwar wie das seitlich an ihnen geschieht, so behalte sie (so) im Ge- dächtnisse. Denn Du wirst bei der hier beschriebenen Arbeit zu unter- suchen haben, was am Körper des lebenden Tieres eintritt, wenn man alle diese einzelnen Teile preßt oder einschneidet. Auch wirst Du, ab- seits vom eigentlichen Zwecke der soeben geschilderten Präparation, sehen, daß an vielen Stellen Venen durch die Nähte austreten und sich äußerst innig mit den äußeren Venen verbinden und vereinen53. Hast Du das alles gesehen, so gehe an die Löcher des Schädels, um Dich selbst darüber zu unterrichten, nach welchem Körperteile jedes einzelne von den Nervenpaaren sich begibt, welche wir aufgezählt haben. Da ich es aber für angebracht gehalten habe, den Gang dieser Schrift und die Anordnung der darin zu besprechenden Gegenstände nach Prinzip und Gang der Schrift „Vom Nutzen der Körperteile", der laufenden Ordnung der in ihm besprochenen Dinge gemäß, zu gestalten, — einer Schrift, welcher diese hier nachfolgt S4j und da im VIII. Buche jenes Werkes die Darstellung der Teile am Gehirn gebracht wird, und im IX. ss von den von ihm auswachsenden Fortsätzen die Rede ist; so habe ich aus diesem Grunde geglaubt, daß es auch hier das Beste sei, in diesem Buche anzufügen, was sich bei der Präparation des lebenden Tieres am Gehirn selbst dem Auge darbietet, damit die Besprechung auf das Gehirn allein beschränkt und vollständig sei Ich sage also. Du mußt Dir für diesen Eingriff entweder ein Schwein oder einen Bock