^X, Buch, — Unteres Lid, Muskeln. Caruncula. Tränenpunkt, 46 Arab. Text Seite 62 Zeile 15 bis Seite 64 Zeile 6. * Textlücke. unten ziehen, jeder an der Seite des Auges, an welcher er sich be- findet. Und wenn sich dies so verhält, so mußt Du alsdann bei Heil- eingriffen an den Lidern mit dem Messer wissen, daß derjenige Abschnitt, welcher sich von der Mitte des Lidsaumes ab nach oben zu erstreckt, gesichert und außer Gefahr ist, so weit bis er zu der Stelle kommt, wo das Ende des das Auge öffnenden Muskels ansetzt, [yunain sagt: hier muß —] Was aber diejenigen Abschnitte anbetrifft, deren Platz am Augenlide zu beiden Seiten dieser Mittelgegend ist, nach den Augenwinkeln zu, so wisse, daß dasjenige davon, was dem Lidsaume zunächst sich befindet, mehr gefährdet ist *7S als das, was entfernt von ihm liegt. Vom oberen Augenlide haben wir nun zum Verständnisse Hinreichen- des gebracht. Was das untere Lid angeht, so gibt es an diesem auch nicht einen einzigen Muskel'^s. Sondern es ist nur die Knochen- umfassungshülle umgefaltet, nachdem sie von der „Wangenhöcker" ge- nannten Stelle emporgestiegen ist, in der Weise wie ich schilderte, daß die SchädelknochenumfassungshüUe vom Brauenbogen herabsteigt, und sie streckt sich so weit aus, bis sie zum Lidsaume kommt, und dann wendet sie sich von hier aus wieder zurück und faltet sich so in sich selbst Schicht auf Schicht. Dann spreizt sie sich wiederum von einander und überkleidet die Muskeln bis zur Grenze des Kranzes ^76*, Es sind das Dinge, welche Du bei allen Menschen schon vor der Präparation ganz deutlich siehst. Und gleichfalls siehst Du sie bei der Präparation der Tiere, da- durch, daß Du einen Haarfaden darin einführst. Diese Löcher (Tränenpunkte) sind ein wenig in der Richtung nach innen geneigt. Und deshalb wer- den sie dem Blicke mehr zugänglich, wenn Du den kleineren Augenwinkel nach der äußeren Gegend hin verziehst. Ferner gehört zu dem, was Du an diesem größeren Augenwinkel siehst, der Körper, den man Kern des Augenwinkels nennt {Caruncida lacrimalisy''T, ein sehniger Fleischteil, ohne Präparation dem Blicke vollkommen zugänglich. Und bei der Zer- gliederung siehst Du hier ein Loch in dem der Nase benachbarten Knochen. Dieses erwähnte Loch dringt also in den Innenraum des Knochens ein'?^. Außerdem siehst Du in den Augenplätzen (Orii^Z/fg-) andere kleine Löcher ohne regelmäßige Anordnung, durch welche die Venen und Arterien im Auge sich mit den Venen und Arterien im Gehirn ver- binden und vereinen. Hast Du das alles gesehen, so trage das ganze Hautstück ab, welches im Bereiche des Wangenhöckers der Knochenumfassungshülle aufliegt. Diese Haut enthält gleichfalls ein dünnes Gebilde von muskulöser Natur, das unter ihr in derselben Weise ausgebreitet liegt wie der Muskel an der Stirn ^79. Und dieses Gebilde verbindet und vereint sich mit dem Muskel, welchen man den muskulösen Teppich nennt {Platysma