78 XI. Buch. — Vagus. Laryngeus sup. Arab. Text Seite lo6 Zeile 7 bis Seite 107 Zeile 15. muskeln angeht, so siehst Du, daß zu ihnen Nervenzweige vom sechsten Paare selbst (Vagus) kommen, bei seinem Überschreiten der ersten Hals- abschnitte. Und zwar siehst Du ein Paar von jenen Zweigen zur oberen Kehlkopfgegend gelangen, und ein anderes kommt zu demjenigen Muskel des Kehlkopfes, welcher quer geht {M. thyreo-pharyngeus), und zu dem Muskel, welcher den zweiten Knorpel {Ringknorpel) an den ersten {Schild- knorpeL) anheftet {M. crico-thyredideus) und beide miteinander verbindet. Du kannst wohl auch bei einer solchen Zergliederungsarbeit wie diese hier die Tätigkeit dieses Nerven {Vagus) prüfen, dadurch, daß Du ihn durchschneidest oder auch mit einem Faden umbindest, oder mit den Fingern zusammenpressest. Denn es ist ganz eins, ob Du das eine oder das andere tust; es kommt kein anderer Unterschied dabei heraus, als daC der Nerv, welcher durchgeschnitten wird, nicht in seinen natürlichen Gang zurückkommt, derjenige Nerv aber, welcher nur mit den Fingern oder der Schnur gepreßt wurde, nach kurzer Zeit seine Tätigkeit verrichtet, wenn er nicht vorher durch die Finger oder die Schnur sehr stark ge- quetscht oder ganz zermalmt wurde, weil der Faden, mit dem man ihn grob zusammenschnürte, (zu) dünn und fest war. Hast Du nun die Lage jedes einzelnen von den Nerven, welche sich am Kehlkopf ansetzen und in ihn einwachsen, am Körper eines toten Tieres kennen gelernt, so wird es Dir nicht schwer fallen, ihnen allen einzeln am Körper eines lebenden Tieres nachzuforschen und sie beim Freilegen nachzuweisen. Am besten ist es. Du machst das am Körper des Schweines. Ist ja doch die Tätigkeit der Nerven und Muskeln bei allen Tieren, welche einen Kehlkopf haben, ein und dieselbe, nur ist die Häßlichkeit des Anblickes der Sektion nicht bei allen Tieren die gleiche. Und daher kommt es, daß ich für meine Person, wie Ihr bereits wißt, solche Sektionen am Körper von Schweinen und Böcken erkläre, ohne dabei Affen zu brauchen. Übrigens ist es doch nötig, daß Du Deine Studien noch erweiterst und den Kehlkopf — ist er doch im Körper des Affen und im Körper des Menschen nach ein und derselben Bauart gestaltet, das heißt nach dem Bau, den er auch bei den andern mit einer Stimme versehenen Tieren hat — dadurch betrachtest, daß Du einen toten Menschen präparierst, einen Affen, und außer diesen beiden noch ein anderes mit Stimme behaftetes Tier, welches außer der Stimme auch das Stimmwerkzeug, den Kehlkopf, besitzt. Denn die Tiere, welche keine Stimme besitzen, haben auch keinen Kehlkopf. Wer mit der Anatomie nicht Bescheid weiß, der meint, im Bau des Kehlkopfes beständen große Unterschiede zwischen den 6 Tierklassen, auf die sich diese unsere Erörterung bezieht. Und zwar deshalb, weil ja allerdings die Größenmaße der Kehlkopfteile und ihre Formen nicht ganz ein und dieselben sind, sowie auch die Zahl der Muskeln, welche an