XIII. Buch. — rfortaderäste. 126 Arab. Text Seite 173 Zeile I bis Seite 174 Zeile 8. hier {Pfortader), und eine ganz kleine Arterie {Art, hepaticä), die auf der Vene reitet, und so befindet sich jene Vene {Portader) an diesem Platze gleichsam in der Mitte zwischen beiden, in der Längsrichtung des Tierkörpers. Und zwar erstreckt sich die Arterie über ihr in den oberen Abschnitten, und der die Galle aufnehmende Gang {Ductus choledochiis) in den unteren Abschnitten neben ihr. Diese Teile alle sind von einer zarten Hülle umkleidet und verdeckt {Ligamentum Jiepato-gastrico-duodenale), und nebst ihnen auch das, was danach kommt, nach dem Körper hin, welchen man Pankreas nennt, und die erste Darmaussprossung, für welche es gar kein Wort gibt. Deshalb haben sie die Anatomen schlechthin „Aussprossung'' genannt^^^, manche aber sagen auch „Aussprossung von zwölf Fingern Maß" {Duodenum), weil nämlich Herophilus gesagt hat, das dies ihr Maß sei. Mit dem „Pankreas" genannten Körper aber verhält es sich so, wie ich früher sagte, daß er ein Körper von Fleischsubstanz ist, in welchem jedoch nur wenig von der Natur des Blutes enthalten ist. Alles, was zu dieser Klasse gehört, nennt man döeve;^, das ist das schlaffe Fleisch^". Du mußt es Dir nun angelegen sein lassen, die Hülle {Ligament) von diesen Teilen abzutragen, dabei aber darauf be- dacht sein, die sich an sie ansetzenden Venenzweige möglichst zu wahren und von Beschädigung frei zu erhalten. Denn es setzen sich zuerst viele kleine Zweige • an, welche ihren Ursprung von der mächtigen Vene nehmen, die man „Pfortenvene" nennt, und deren Zahl ist nicht bei allen Tierklassen die gleiche, und außerdem wirst Du auch diese sämt- lichen Einzelteile (Zweigchen) nicht bei den einzelnen Tierarten, bei allen Individuen in einer und derselben Zahl vorfinden. Auch kann es sein, daß diejenigen von ihnen, welche obenein ganz leer und sehr klein sind, mitunter der Wahrnehmung und Auffindung entgehen. Daher müssen diese Zweige, auch wenn sie sich von Natur an Zahl stets gleichen, doch nicht als gleiche zu sehen sein. Manche von diesen Zweigen sind fein, Haarfäden im Aussehen ähnelnd, ich meine diejenigen Zweige, welche zu dem „Pankreas" genannten schlafTen Fleische (Drüse) gehen, die Zweige, welche zu dem als „Pförtner" bekannten Platze gehen und die Zweige, welche zur ersten Darmaussprossung {Duodenum) gehen. Denn auch zu diesem Darmsproß gehen Venen, deren Be- schaffenheit so ist, und oft ist es eine einzige, vollkommen klare Vene {V.pancreatico-duodeJtalis)'^^^, und ihr zur Seite findest Du (dann) eine sehr kleine Arterie, welche sich ihr längs erstreckt {Art.pancreatico-duodefiahs); und ebenso ist an- ihrer Seite noch eine andere Vene, und dies ist die Vene, welche zu der als „Pförtner" bekannten Stelle hinaufsteigt.'^*^ Sie überschreitet diese um ein Geringes, um sich am Ende des Magens, an dessen letztem Teile {Pars pylorica) zu verteilen. Die äußersten Enden