334 Kommentar No. 551—557, zu Seite 160—162. SSI So 1-iach dem Londoner Texte. Im Oxforder lautet die Lesart „in der Art wie dasjenige Blut, welches von der Nahrung kommt, durch die Leberpforte (oder Pfortader, TTÜXai) in den Körper eintritt". — Vgl. S. 109 und No. 371. Wahrscheinlich nur nachlässig gesagt. Im Folgenden ist sowohl von Venen ohne Arterien als von Arterien ohne Venen die Rede, und ebenso hatten wohl Galens Vorgänger dieses Kapitel be- handelt. 553 Die ganze von hier ab bis zum Schlüsse folgende Übersicht von „unbegleiteten Gefäßen" kommt außer ganz geringen Abweichungen wörtlich mit dem letzten Teile von TT. cpXeß. Kai dpi. II 824 ff. über- ein (vgl. den griechischen Text Bd. I 222/23). Galen trug wohl eben deshalb kein Bedenken bei dieser Selbstentlehnung, weil er eine solche Übersicht, wie er vorher andeutete, als etwas Konventionelles betrachtete. 554 Die stärkeren Stämmchen der Vv. phrenicae nehmen einen andern Verlauf als die entsprechenden Arterien (Gegenbaur, Anat. d. M. 2. Aufl. S. 746). 555 Verbindungsast der Cephalica mit den tiefen Venen. Es werden TT. qpXeß. Kai dpi. II 795 zwei tiefe Venen zum Vorderarm genannt, von je einer der „beiden großen Venen", d. i. der Cephalica und der Bra- chialis. „Ursprung" oder „Anfang" bedeutet natürlich auch hier nicht etwa, daß G. in seiner Ansicht über die zentrifugale Richtung des Blut- stromes in den Venen einen Moment schwankend geworden wäre. Die Worte „das ist die Basilica" sind wiederum Zusatz des Arabers (s. No. 164), welcher den Namen Basilica zugleich für die V. brachialis- axillaris verwendet. Der griechische Text weicht hier etwas ab und scheint weniger korrekt, oxi |Liri jixäq }Jiö\Y]q, r\v ev ir) Kai' dYKtJuva biap0puj(Jei iriv Tevecriv 'ixeiv eXeYOV, diroqpuoiaevriv ei? ßdGog, oKTirep Kai Tfj^ Ivbov Tnq öid jiacrxaXr)^. aijxai fäp ai öuo juövai öid ßdGou? Toü TiYweujq qpepovTai ffuv dprripiaKg (Bd. I S. 223 Anm. Z. 11—14). Wenn G. sagt, diese Vene „entstehe" in der Ellenbeuge, so paßt dazu die arabische Version „aus der Tiefe entspringend" allenfalls ebensogut als die griechische „in die Tiefe absprossend". Nicht richtig aber kann das Letzte des gr. Textes sein „gleichwie auch die innere, durch die Achselhöhle gehende Vene" (seil, „von einer Arterie begleitet ist"), denn dem fügt sich das Folgende „denn diese beiden allein verlaufen am Vorderarm zusammen mit Arterien" nicht an; jedenfalls gibt das Ara- bische „gleichwie auch der Ursprung (nämlich das Stück am Vorder- arm) der inneren, durch die Achselhöhle gehenden Vene ist" zusammen mit dem Übrigen einen besseren Sinn. 556 djaqpoiv YiYVO|uevri hat I^unain wörtlich wiedergegeben und hinzugesetzt „das ist die Blauschwarze". Die beiden Venen, aus denen diese entstehen soll, sind eben die vorher genannten, welche am Vorder- arm von Arterien begleitet sind. Vgl. vor. No. 557 Eine Vene mit diesem Verlaufe wird auch TT. qpXeß. Kai dpT. II 789 beschrieben, während in der ausführlichen Erklärung der Arm-