Muse, frontalis. Bau der Lider. 41 Arab. Text Seite 55 Zeile 13 bis Seite 57 Zeile 2. Schädelumfassungshülle drangen und so dasselbe bewirkten. Denn wenn sie geheilt sind, so vermögen die Träger der Verletzung hinterher nicht mehr ihre Augenbrauen hinaufzuziehen. Auch sieht man bei dieser Störung, daß die Augenbraue auf der Seite, welche die Schä- digung betraf, dicker ist als die andere Braue, weil die Haut sich nach ihr hin zusammenzieht und herabsinkt mit samt dem unter ihr Liegenden von muskulöser Natur, auf Grund der Eigenschaft aller Muskulatur, daß eben, wenn sie quer durchgeschnitten wird, der durchtrennte Muskel sich nach seinen beiden Enden hinzieht, sodaß das eine der beiden durch den Einschnitt entstehenden Stücke sich vom andern in beträchtlichem Grade trennt, von ihm entfernt. Dieser Muskel nun (M. frontalis) ist breit und dünn und liegt unter der gesamten Stirnhaut, äußerst innig mit ihr verbunden und vereint. Du mußt ihn am toten Tiere mit samt der über ihm liegenden Haut durch- schneiden, ohne die unter ihm liegende Hülle {Periost) anzuschneiden, damit Dir deren Verbindung mit den Augenlidern klar erkennbar werde. Wir haben bei manchen Tieren schon gesehen, daß diese Knochen- umfassungshülle so weit geht, daß sie bis zu dem konvexen knorpel- artigen Organteile reicht, welcher den Augenlidern eigen ist {Tarsus) und hier im ganzen, mit Ausnahme eines geringen Teiles, fest und dicht an- wächst, während ein geringer Teil davon, und zwar derjenige, welcher ober- flächlich liegt, feinem Spinngewebe ähnlich wird und über den knorpeligen Lidteil hinwegzieht. Und ebenso wie Du die Hauptmasse dieser Hülle mit dem knorpeligen Teile der Augenlider deutlich verwachsen siehst, so siehst Du auch augenfällig, wie eine andere, dieser Hülle ähnliche Hülle {Fascienblatt) von dessen unteren Teilen auswächst, nach dieser ersten Verwachsung, und aus dieser andern Hülle entsteht der andere Teil des Augenlides. Sogleich verbindet sich auch ihit ihr (ihm) und geht in sie (darin) über der frei abgehende, oberflächlich liegende Teil der Knochen- umfassungshülle, das ist derjenige, welcher die Stirn(knochen)umfassungs- hüUe mit dem Augenlide verbindet. Das Augenlid geht also nur aus dieser Hülle {Fascie) hervor, die ihrerseits entsteht aus dem gemeinsamen Stücke, welches zwischen ihm und dem vom Stirnknochen entspringen- den Fortsatze vermittelt, indem jene Hülle sich faltet. Und zwar ge- schieht das so, daß diese Hülle, wenn sie zum Rande des Lides kommt, — wenn ich sage „Rand des Lides", so meine ich den Platz wo es auf- hört — sich an dieser Stelle wieder umschlägt, und indem sie sich mit einer Lage auf die andere schichtet und an der Unterseite ^57 verwächst, sodaß sie sich äußerst dicht vereinigt, entsteht daraus die eigentliche Augenlidsubstanz. Du mußt hier ein scharfes Messer anwenden, mit welchem sich die gesamte Haut auf den Augenlidern abtragen läßt bis zu ihrem Ende, von welchem die Augenwimpern hervorwachsen. Mit Wim-