Arab. Text Seite 322 Zeile 5 bis Seite 323 Zeile II, B"'^^- — Plexus brachialis. Thoracalnerven. beendet haben, in welcher ich begriffen bin, in einer andern SchrifJ davon zu handeln, wie viele Köpfe die Nerven haben, die zJ einem jeden Muskel gehen. Und in jener Schrift werde ich auch die Verteilung der Nerven in sämtlichen Körperteilen angeben. 7" U dieser Schrift hier aber stellte ich meine Rede bei dem, was ich vorbei besprochen habe, so an, daß eine einfache Darstellung ohne Beschrän kungen erreicht würde. Nun möge Dir erinnerlich sein, was ich Dir über den ersten unq zweiten Ast dieser Paare 7*3 sagte, daß nämlich der erste Ast nach obec hinaufsteigt zu der Muskulatur, welche die Scheidewand umschließt, did in der Mitte des Schulterblattes ist {Muse, supraspinatus, infraspinatuA N. suprascapularis), und daß sich der zweite Ast am hohlen, vertiefter Platze des Schulterblattes verteilt {Fossa subscapularis, Nn. subscapidaresj^ der dritte Ast aber zu dem Muskel an der Hauptmasse des Schulter! fleisches kommt (Muse, deltoides, N. axillaHs). Manchmal habe ich auclj einen Ast von diesem Nerven gesehen, welcher zu dem nach oben sicl erhebenden Muskel gelangte, der das Ellenbogengelenk flach machj {Muse, trieeps). Und ich sagte auch schon, daß sein Ende zur Hau! herauskommt. Es verteilt sich nämlich am äußeren Platze des Ober- armes. Von den übrigen Paaren der vom Rückenmark auswachsen den Nerven. — Nach den vorher genannten sieben Wirbeln schließe! sich zwölf Wirbel an, deren Platz hinter der Brust ist. Der Ursprunj und Austritt der Nerven vom Rückenmark geschieht am Halse au Löchern, aus Durchlässen, welche zwischen zwei Wirbeln liegen, dii einander begegnen und aneinander anstoßen, an beiden Anteil habend Alle diese Wirbel, mit Ausnahme der beiden ersten, sind einander gleich ii der Beihilfe zum Zustandekommen der gemeinsamen Löcher oder Durch lasse zwischen diesen sämtlichen Teilen {Foramma intervertebralid). Ai den Wirbeln hinter der Brust aber wirst Du sehen, daß der unten Wirbel weniger stark ausgehöhlt ist. Und das geht stetig so fort ni) diesen Wirbeln und nimmt allmählich zu in der Weise, daß dadurch er reicht wird, daß der Nerv fast in einem einzigen Wirbel durch- un( heraustritt, und zwar ist das der obere der beiden Wirbel. An de Lendenwirbelsäule aber, das ist der Ort der fünf Wirbel, welche nacl den Brustwirbeln kommen, tritt der ganze Nerv in der Tat aus dem jenigen Wirbel hervor, welcher höher liegt, besonders an ihren letztei Wirbeln. 724 Nun gibt es an den zwischen den Wirbeln herauskommenden Nervei Dinge, welche allen gemeinsam sind, alle zusammen betreffen, und solche Dinge, welche jeden einzelnen von ihnen auszeichnen. Was die gemein Samen, allgemeinen Dinge betrifft, so gehört dazu, daß nach dem Heraus