LXI vom neunten Buche, nach dem Arabischen. der Zergliederung des lebenden Tieres. Was aber hier in Betracht kommt, so gehe ich an das, wobei ich mich befand, indem ich mich an den Gang meiner Besprechung halte. Und so sage ich, daß, wenn Du das gesehen hast, was um das Gehirn herum ist, es Zeit ist, daß Du mit der Zergliederung des Ge- hirnes selbst beginnst. Du machst den Anfang bei Deiner Zergliederung desselben von dem Stücke der Hülle aus, welches den vorderen Teil des Gehirnes in zwei Hälften teilt. Und wenn Du die Ursprünge der Venen durchschneidest oder durchlöcherst, welche zu beiden Seiten dieses Stückes der Hülle sind, und hierbei von seinem vorderen Ende aus begonnen hast, so ziehe es mit den Fingern nach oben an, bis Du zu der Vene kommst, welche von ihm auswächst, das ist die, von welcher wir sagten, daß sie in die Tiefe nach unten gelange, und ziehe es auch hier nach oben an und gib es einem andern, welcher es Dir hält. Dann mache Du die beiden Teile des Gehirnes in der Länge einen vom andern frei und trenne sie schonend mit den Fingern, bis Du zu der Vene kommst, welche hier der Länge nach da ist, das ist die, von welcher ich sagte, daß es eine Vene von Umfang sei, nur daß sie geringer ist (sei) als die Vene, welche nach unten herabsteigt. Und wenn Dein Blick auf diese Vene fällt, welche ich Dir beschrieb, und Du sie der Länge nach ausgestreckt siehst, und Du, außer ihrer Betrachtung, ihren Nutzen erkannt hast, da Du ja siehst^ daß von ihren beiden Seiten feine Zweige aussprossen, welche sich im Gehirn zerspalten und zer- streuen, so trenne die Vene los und hebe sie ab von den Teilen, welche unter ihr sind, dadurch, daß Du sie ganz abschneidest oder daß Du sie nach oben anziehst bis Du von ihr aus zum Platze der Kelter gelangst, von welcher ihr Ursprung ausgeht. Und Du legst sie auf diese Stelle hin. Hierauf spähe und vergewissere Dich über diese Stelle, nachdem sie sich Dir entdeckt hat, mit Sorgfalt und Eifer. Und Du wirst sie so sehen als sei sie hart. Und Du wirst an dieser Stelle eine natürliche Grube sehen, in welche sich das ergießt, dessen Verkochung (Verdauung) nicht ordentlich vollendet ist, von der Nahrung der Körper, welche über ihr und um sie herum sind. Nahrung, deren Verkochung nicht voll- ständig ist, wird speziell „Abgang" genannt. Auch für uns ist kein Hindernis vorhanden, daß wir sie mit diesem Namen benennen. Dar- auf gib der Freilegung etwas zu. Und Du wirst hier so etwas ähn- liches finden wie feine Gänge, welche zum mittelsten von den Ventrikeln, welche im Gehirn sind, gelangen. Ich habe Dir ja gesagt, daß es nötig ist, daß Du an diesem Platze nur wenig aufdeckst, von wegen des Kopfes (oberen Teiles) der Scheidewand, welche zwischen den beiden Ventrikeln des vorderen Gehirnes scheidet. Sie steigt nämlich zu dieser Stelle herauf, und das mußt Du nunmehr betrachten, dadurch, daß Du an den beiden Seiten des Mittelplatzes zwei gerade Schnitte machst, bis Du zu den