Nomenklatur. XI in der Lehre vom Aderlaß eine so wichtige Rolle spielen, kann Galen, mit Ausnahme der sogenannten „Schultervene", d. i. d. Cephalica, nicht benennen. Der Biceps ist noch 600 Jahre nach Hippokrates nicht eigent- lich technisch benannt und muß dem Schüler mit überflüssigem Wort- verbrauch vorgeführt werden: „der Beugemuskel an der Vorderseite des Oberarmes, neben der Vena cephalica, mit zwei Köpfen", und anders. Von den Muskeln, deren Anatomie Galen trefiflich beherrscht, haben überhaupt nur wenige Namen oder werden auch nur wiederholt in der- selben Weise bezeichnet. Temporaiis, Masseter, Deltoi'des u. a. sind benannt, der Latissimus dorsi ist nur der „größte Rückenmuskel", der CucuUaris hat keinen festen Namen. Besonders mangelhaft sind die Termini in der Angiologie. Daß z. B. der Arcus aortae ungeschickt genug als „das Stück der Aorta, welches sich auf den fünften Wirbel aufstützt", genannt wird, mag hingehen — ungeschickt, weil das Moment des so- genannten Aufstützens, wenn auch in Galens Sinne richtig, doch nur durch umständliche Präparation nachweisbar ist und kein Erkennungs- merkmal für diesen charakteristisch geformten Gefäßteil abgeben kann. Schlimmer und für die anatomische Lehre von schädlichen Folgen war es, daß Galen die Gefäßzweigeinheiten vielfach überhaupt nicht gehörig abgrenzte, d. h. in der Nomenklatur, und sich statt dessen gewisser Kollektivnamen bediente. So kann es beispielsweise nur eine fatale Bequemlichkeit in der Ausdrucksweise sein, wenn er, oder vielleicht schon der und jener seiner Lehrer, stets nur von „einer Lungenvene" spricht, gleichfalls nur eine Lebervene nennt* und, in diesem Falle mit der Folge fast unlösbaren Wirrsales der Anschauung, die Venae ano- nymae nur als „Teilstücke" oder „Teile" der oberen Cava bezeichnet, so daß er selbst gelegentlich diese „Teile" mit dem Stamm der Cava ver- wechselt. ^ Dabei zeigt unter anderem- die Osteologie mit ihrem viel reicheren Namenbestande, daß Galen für die feinere Spezialisierung der Termini bereits gute Vorbilder besaß. Auch wird man nicht entgegnen können, er habe eben die wissenschaftliche Sprache als etwas Abgeschlos- senes betrachtet und das Erfinden neuer Namen sei ihm überhaupt nicht in den Sinn gekommen. Er schlägt selbst neue Termini vor, läßt sie aber nachher wieder fallen. Das Platysma myoides entdeckte er und gab ihm auch die noch heute übliche Bezeichnung. Aber obwohl er selbst hinzusetzt, daß er diese „zu besserem Verständnis" eingeführt wissen möchte, läßt er es bei ihrer einmaligen Anwendung bewenden, und der erwähnte Muskel wird auch weiterhin stets nur beschrieben, nicht be- a Wir begehen hier keine Verwechselung mit der von Hippokrates und Galen auch gelegentlich, und gleichfalls in diesem Texte „Lebervene" genannten Cava. In der Tat behandelt Galen auch die in der heutigen Anatomie so genannten Lebervenen als Einheit. b Vgl. Komm. No. 486. c Komm. No. 199.