Thoracalnerven. 23S eten eines jeden von diesen Nerven aus den Wirbeln sogleich ein Ast 1 ihnen nach der hinteren Seite geht, wie wir das an den am Halse ^tretenden Nerven beschrieben, und der andere Ast zur Vorderseite elangt. Ferner gehört dazu, dali alle diejenigen Äste, welche nach inten gehen, in die Wirbelsäulenmuskulatur {Lange Rückenmuskeln) ein- Jlen und in die andern Muskeln, welche Köpfe und Ursprünge an der irbelsäule haben, ^^s Diese Muskeln, welche hinter der Brust liegen, d die beiden Muskeln des Schulterblattes, und der dritte von den Liskeln ist der hochliegende von den Brustmuskeln,* das ist ein hüllen- :iscien)artiger Muskel/^9 Es ist klar und versteht sich, daß es mit der agerung aller dieser Teile auf jeder der beiden Seiten, ich meine der chten und linken, auf ein und dieselbe Weise zugeht. — Es gehört ich dahin,** daß die Nerven, welche von dem Rückenmarke aus, das in in Wirbeln hinter der Brust ist, zur Vorderseite kommen, alle in den äumen zwischen den Brustrippen einhergehen. Und zwar sind sie auf rem Wege denjenigen Rippen benachbart, welche höher liegen, be- )nders an ihrem Ursprungsplatze. — Außer diesen allgemeinen Dingen lU ich Dir nun beschreiben, was die einzelnen Nerven auszeichnet, eines ich dem andern, nachdem ich die verschiedenen Arten und Gruppen eser besondern Dinge abgeteilt und unterschieden haben werde. Und \ ar sind unter dieserj Dingen solche, die in Wahrheit speziell sind, das ad diejenigen Dinge, welche nur je einem einzelnen von ihnen, welcher ; auch sei, eigen sind. Und es sind darunter solche Dinge, welche eien oder vieren oder einer gewissen Anzahl speziell eigen sind. Ich erde Dir nun zuerst diejenigen Dinge beschreiben, welche nur je einem jeziell zukommen. Und so sage ich, der erste Nerv von ihnen allen, derjenige, welchen h schon in der vorangegangenen Erörterung erwähnte, nimmt seinen rsprung, seinen Austritt aus einem gemeinsamen Loche und Durchlasse vischen dem achten und neunten Wirbel und berührt die erste Rippe, ierauf biegt er alsbald in der Richtung nach oben ab und wandert lein in die Höhe, so daß er den Knochen der ersten Rippe über- :hreitet. Und nachdem er bis zu dieser Stelle gekommen ist, geht er 1 den äußeren Stellen heraus, in der Richtung zur Achselhöhle, und rbindet und vereint sich mit demjenigen, welcher vor ihm kommt. Ii habe schon etwas weiter oben beschrieben, wie diese beiden in der hselhöhle zum Oberarm vorüberlaufen und sich in den Teilen des rmes verteilen. Das ist also etwas, was diesen Nerven auszeichnet 'id womit er für sich dasteht. Was den andern (zweiten) Nerven be- '^ft, so kommt er aus dem zweiten der Zwischenrippenräume heraus 'id gelangt zum Oberarm {N. intercosto-hmneralis). Auch vom Verhalten Arab. Text Seite 323 Zeile Ii bis Seite 324 Zeile 15. .* Sic, es ist jedoch ein kenmuskel gemeint. Zu den „allgemeinen Dingen" an diesen Nerven.