32 X. Buch. — Uvea. Linse. Zählung d. Tunicae. Ihre Verbindungen. Arab. Text Seite 42 Zeile 12 bis Seite 43 Zeile 18. unter den Ärzten es für angebracht gehalten haben, sie so zu nennen, nach ihrer Ähnlichkeit mit Blättern von Horn. Auch haben sie die zweite Deckedie weinbeerenähnliche genannt {Tunica uved). Sie ähnelt nämlich in der Tat einer Weinbeere hinsichtlich ihrer Glätte von außen und ihrer Zottigkeit von innen. Manche bezeichnen sie nicht mit diesem Namen, sondern nennen sie die durchbohrte "9^ weil ihre Mitte durchlöchert ist. Das Loch darin ist bei manchen Tieren ebenso wie beim Menschen rund, bei manchen aber länglich, so wie beim Rinde. In diesem Loche nun erblickst Du die eisähnliche Feuchtigkeit {Linse). So hat man sie indessen nur nach ihrer Ähnlichkeit mit dem Eise im Aussehen genannt. Befühlst Du sie jedoch, so findest Du, daß sie viel weicher ist als Eis"°. Auch siehst Du, daß die weinbeerenähnliche Decke ihrerseits nur am Bogen {Scleralsaum), an der hornähn- lichen Decke anhängt und mit ihr verbunden ist. Was dagegen alle ihre übrigen Abschnitte betrifft, so sind sie frei von ihr, wie ich be- schrieben habe. Den beiden wiederum haftet die eisähnliche Feuchtig- keit {Linse) mit ihnen verwachsend am Bogen an. So wie nun die außen liegende Decke, wenn sie auch aus einander unähnlichen Teilen zu- sammengesetzt ist, doch in sich selbst durchaus fest gefügt und ver- bunden ist, so haben manche auch die zweite Decke {Uvea),^^'^ welche jene äußere umfaßt, im ganzen als eine einzige Decke ge- rechnet. Von dieser Auffassung ausgehend kam.en einige dahin zu behaupten, daß die Decken, welche die Feuchtigkeiten des Auges um- schließen, vier an Zahl seien, während andere sagen, es seien ihrer zwei"^ Wir haben bereits an anderer Stelle alles auseinandergesetzt, was diese und ebensolche Meinungsverschiedenheiten angeht Das- jenige Stück der Decke, welches nach vorn zu liegt, das heißt das unter der hornähnlichen Decke befindliche, ist von der hornähnlichen Decke vollständig getrennt. Derjenige Abschnitt aber, welcher hinter dem Kranze bis zum Nerven heran liegt, ist mit ihr ''^^ durch Fasern und zarte Fäden verbunden {Lamina ftisca), welche noch etwas tiefer schwarz sind als diese ganze (übrige) Decke "4. Ich habe diese Fäden und das feine Faserwerk immer wieder an Augen des Rindes betrachtet, weil dieses Tier schwarze Augen hat. Ihre (der Decke) Verbindung mit dem Bogen aber ist solide, und schwer zu lösen. Die Verwachsung der Decken erfolgt nämlich an dieser Stelle nicht durch ein Faserwerk oder durch feine Fäden, deren einer vom andern frei abgesondert wäre. Immerhin kannst Du diese beiden Decken hier mit einem scharfen Messer von einander trennen, die zweite Decke erhalten und von Beschädigung frei bewahren. Du kannst das auch von beiden Seiten her machen und die Abtragung also auf zweierlei Art bewerkstelligen, das eine Mal also Deinen Eingriff von der hornähnlichen Decke her vornehmen.