LI Teleologie. Anatomische Methode. reichten* Die Teleologie enthält also nicht ein besonderes, wissen- schafttötendes Gift, das nicht jede andere Anschauung auch entwickeln könnte. Wir wagen sogar das Wort, daß sie unter den spekulativen Systemen das anpassungsfähigste ist. Eben deshalb tritt sie zu allen Zeiten, und so auch in der unsrigen, in modischem Gewände auf den Plan. Wenn nun aber das Forschen einen solchen Konflikt bedeutet so wird man auch zuzugeben haben, daß die Griechen durch ihre geistige Erziehung dafür wenig gestärkt, ja kaum vorbereitet waren. Lehrte doch diese nicht nur das Einfügen der Erfahrung in ein ge- schlossenes Systemgebäude^ sondern verlangte wohl gar als Ausweis eines reinen Denkens, daß der schöne Bau bei jedem Schritt und an jedem Punkte im ganzen sollte zu überblicken sein. Man wird es also um so höher zu achten haben, daß der griechische Genius dennoch der Wissenschaft reiche Früchte erntete, und um so bereitwilliger einräumen, daß sich Galen zusammen mit den andern großen Anatomen, welche das Altertum bewunderte, auch für unsern Blick über die Schar der bloßen Gelehrsamkeitsapostel erhoben hat, indem er in seiner Präparier- lehre ein Werk hinterließ, das zwar nicht als Rechenschaftsbericht über seine Forschung gedacht war, aber seiner Schwächen ungeachtet für die Nachwelt doch den Wert eines solchen hat. Die Auseinanderlegung des Körpers zu in sich geschlossenen Systemen, die Zergliederung nach diesen Systemen für sich und das Wiederaufbauen aus ihnen in der Vorstellung, die Absetzung der typischen anatomischen Einheiten** innerhalb des Einzelsystems und das reihenweise Durchsehen der Einheiten an einer Vielheit von Individuen und Arten, einfache, aber nur aus langer Erfahrung erfaßte Grundregeln, von Galen schon vorgefunden, doch technisch ergänzt und ausgebaut, namentlich aber unter die Herrschaft des Satzes gestellt, daß das Auge für den Anatomen einziger und oberster Richter sei, dies alles macht zwar die ganze anatomische Methode noch nicht aus. Auch dann nicht, wenn man die schichtenweise Zergliederung abgegrenzter Körperregionen hinzu- » Vgl. Zell er, a. a. O. b Diese Abgrenzung der typischen Einheiten hatte z. B. in der Muskellehre seit Hippokrates bedeutende Fortschritte gemacht. Die Hippokratiker unterschieden nur ■wenige Muskeln, die Galeniker schon weitaus die meisten von den der modernen Ana- tomie bekannten. Herophilus unterschied die Herzohren als besondere Kavitäten, Galen nicht. Über die Zahl der Herzhöhlen herrschte im Altertum überhaupt Streit, nicht auf Grund verschiedenen Sehens, sondern verschiedener Auffassung. Als ein Beispiel verschiedener Auffassung der Systeme kann dienen das Zusammenwerfen von Nerven und Sehnen bis zur Zeit der Alexandriner. Die Gehirnnerven galten noch bis nicht lange vor Galen als keine echten Nerven, sondern als"- Gebilde sui generis, der Nervus opticus schien dem Galen selbst nur in bedingtem Sinne ein Nerv zu sein. Was eine echte Membran sei und was nicht, unterschied Galen scharf etc. Die Ägypter hatten noch kaum eine Anatomie in diesem Sinne,