Einleitung. — Alexandrinische Anatomie. XXXII hat man sich gewöhnt, den Entwicklungsgang der Anatomie im Altertum etwa so aufzufassen, daß diese Wissenschaft im nach-hippokratischen Zeitalter in langsamem Aufsteigen begriffen gewesen sei und im dritten Jahrhundert v. Chr. mit der alexandrinischen Schule ihren Höhepunkt erklommen habe. Die Gunst, welche die Ptolemäer dem Studium der Anatomie zuwendeten, brachte dann mit Herophilus' hervorragender Lehr- und Forschertätigkeit die Blüte. Denn die Alexandriner, so wird berichtet, zergliederten nicht nur menschliche Leichname, sondern durften auch mit besonderer Erlaubnis der ägyptischen Könige an zum Tode verurteilten Verbrechern vivisektorische Experimente vornehmen. Später kam das Präparieren am menschlichen Körper auch in Alexan- dria allmählich ab, so lehrt die Überlieferung weiter. Die wissenschaft- lichen Früchte jener Epoche gingen wieder verloren und waren zu Galens Zeit so gut wie in Vergessenheit geraten. Nur in der Osteologie, welche nach wie vor am menschlichen Skelett gelehrt wurde, erhielt sich ein Teil der alten anatomischen Gepflogenheiten. Dies klingt zunächst im allgemeinen nicht unglaublich. Ein ge- wisses lebendigeres Relief erhalten die angedeuteten Erzählungen, wenn man sie in Verbindung bringt mit der uralten Sitte des Ein- balsamierens, wie sie in Ägypten geübt wurde. Von jeher ist darauf hingewiesen worden, daß die menschliche Anatomie von jener Stätte ihren Ausgang genommen haben müsse. Aber freilich, gerade das Ein- drucksvolle der Tatsache und die Selbstverständlichkeit der Hypothese legen auch andererseits den Gedanken nahe, daß die Tradition, welche jederzeit gern aus dem Vollen schöpft, schon im Altertum das an sich feststehende Faktum des Einbalsamierens und der anatomischen Lehrtätig- keit am selben Platze mit einander verkettet und die Zergliederung mensch- licher Kadaver hinzugefügt haben kann. Die Skepsis ist hier wohl- berechtigt, und jedenfalls wird man den Versuch nicht von der Hand weisen dürfen, sich einmal klar darüber zu werden, ob denn von soge- nannter menschlicher Anatomie in irgendeiner Form der Überlieferung etwas aus der alexandrinischen Blütezeit übriggeblieben ist. Hier also vor allem in den Schriften Galens. In diesen sind die Zitate aus den Schriften der Alexandriner zahlreich. Bevor wir sie näher betrachten, haben wir uns zu erinnern, daß Galen bei der Ab- fassung seiner anatomischen Werke die Hauptarbeiten des Marinus* und des Herophilus^ dauernd zu Rate zog, also die des letzten Vertreters sowohl als des Begründers der alexandrinischen Anatomie. Galen nennt zwar auch andere Autoren aus jener Schule, wie z. B. den Eudemos, a Vgl. Komm. No. 577. b Galen zitiert das II. und III. Buch der Anatomie des Herophilus ('Av. ^fX- VI, II 571, TT. ffTTep|i. II, IV 596) und erwähnt dessen Nerven- anätomie (TT. t. ttc-itovS. tott. III, VIII 212).