III Präparation des graviden Uterus a. lebenden Tier. Arab. Text Seite 151 Zeile 10 bis Seite 152 Zeile 14. * Oder „dem Bauchfell". werden, welche vom Brustbein herabsteigen (Art. u. Vv. mammariae, epigastricae), und den Venen und Arterien, die von unten heraufsteigen und den Brüsten und dem Uterus gemeinsam angehören {Epigastricae {yi/erioresY^"- -»^s. Denn diese gemeinsamen Venen und Arterien erstrecken sich neben den geraden Bauchmuskeln hin {Mm. recti abdominis), deren Begegnungsstelle eine Grenze ist, welche zwischen der rechten und linken Seite scheidet. An dieser Stelle also soll jetzt der Schnitt gemacht werden, im Bereiche desjenigen Abschnittes, in welchem die Ausbauchung des Uterus {Fundus) und sein unterster Teil liegt, in welchem sich der Foetus befindet350 353. Es ist klar, daß Du Dich beim Schneiden wohl hüten mußt, daß das Messer nicht (zu) tief eindringe, sonst schneidet es zugleich mit der Bauchhöhle* den Uterus an. Denn zur Zeit der Schwangerschaft nähert sich der Uterus infolge der Auftreibung, der er unterliegt, der Hülle, welche man als Peritoneum kennt, und legt sich ihr an. Du mußt nun allerdings unter allen Umständen bald darauf den Uterus anschneiden, und deshalb wirst Du vielleicht glauben, es sei zwecklos und überflüssig, wenn Du Dich hütest, ihn gleich mit dem ersten Zuge anzuschneiden. Bedenke aber, daß Du nicht weißt, wenn der Schnitt auf einen der Kotyledonen {Placenta) trifft. Und deswegen ist es am besten, wenn Du den Uterus freilegst und ihn dann recht sorgsam an dem Platze zwischen den Kotyledonen379 anschneidest. Denn wenn der Schnitt die Kotyledonen trifft, so hat das zur Folge, daß das Blut ausrinnt. Was weiter die Ausbauchung des Uterus und seinen untersten Teil betrißt, über welchen Du den Schnitt ziehen sollst, so weist Dich die Auftreibung und Anschwellung des Leibes darauf hin. Das Längen- maß des Schnittes soll so viel betragen, daß es Dir ermöglicht, die Hand dadurch einzuführen und den Foetus zu wenden. Denn sein Rück- grat liegt aufwärts, und sein Nabel abwärts^95. Und Du mußt ja die Nabelschnur freilegen, um Dich über das Pulsationsverhältnis der in ihr befindlichen Arterien zu unterrichten. Dies hast Du jetzt am nötigsten, damit Du erkennst, ob der Rythmus der Arterien- bewegungen beim Foetus und bei der Schwangeren ein und derselbe ist, oder ob zwischen ihnen ein gewisser Unterschied besteht. Nunmehr also, so wie Du denjenigen Teil des Uterus aufgedeckt hast, In welchem der Foetus ist, ebenso verfahre hier, indem Du die Wurzeln der Kotyledonen dort, wo sie an den Uterus angrenzen, mit den Fingern zusammenpressest, und drücke gleichzeitig mit ihnen das ganze Chorion {Placenta^^^). Alsdann geh weiter, indem Du den Uteruskörper selbst einschneidest, zwischen den Kotyledonen-379, damit es zu keinerlei Blutung komme, da die Venen und Arterien im Chorion {Pla- centa) ihren Ursprung von diesem Platze aus nehmen.3^^ Deckst