Bedeutung und Wert der Anatomie. XV ableiten, wenn es sich erwiese, daß er die weniger nützlichen Teile auch technisch mit geringerer Sorgfalt untersuchte als die „nützlichen". Dies war aber nicht der Fall. Die Zungenmuskeln nach ihrer Wirkung im einzelnen sich klar zu machen gehört zu den „unnützen" Teilen der Anatomie, wie wir sahen. Gleichwohl studiert Galen diese Muskeln und ihre Innervation mit ganz besonderem Eifer,* Eminent „nutzlos" sind Gebilde wie der Ductus Botalli, die Umbilicalvenen und andere, die nur im. foetalen Entwicklungsstadium vorhanden sind, also niemals Ge- genstand der Heilkunde werden können. Man wird aber nicht behaupten können, Galen habe diese Teile weniger eingehend geprüft als an- dere.*' Die genaue Kenntnis der Verbindungen innerhalb der Nerven- geflechte ist etwas ganz Nutzloses für jemand, dessen Absicht nur die praktische Heilkunde ist, sagt Galen in der Anatomie selbst.'^ Trotzdem versucht er eine umständliche Zergliederung des Plexus brachialis, und zwar mit einer Hartnäckigkeit, die in seiner Anatomie sonst kaum ihres- gleichen hat und die Langmut der Leser erschöpft haben dürfte. Ein Fall von geheilter Lähmung der Hand beweist geradezu, wie nutzlos es ist, genau zu wissen, von welchen Cervicalnerven die Innervation der einzelnen Abschnitte des Armes ausgeht.*^ Immerhin geht Galen der Verteüung jener Nerven in sorgsamer und erfolgreicher Präparation nach. Es hieße also den besonderen Zügen seiner Begabung, nämlich der Verquickung dialektischer Neigungen mit dem unentwegten Drange zu empirischem Fortarbeiten, nicht Rechnung tragen, wenn man aus den Bemerkungen vom „nützlichen" und „unnützen" einen Maßstab zur Be- wertung seiner anatomischen Tätigkeit abnehmen wollte. Und es kommt in jenen Antithesen im Grunde nichts anderes zum Ausdruck als die in den Philosophenschulen gepflegte Vorliebe des Autors zum Klassifizieren und Prägen von Schlagworten. Galens' Uberzeugung vom absoluten Werte der Anatomie kann keinem Zweifel unterliegen. Er gibt ihr wiederholt in drastischen Worten Ausdruck. Auch einem andern bekannten Vorwurf glauben wir entgegentreten zu sollen, daß nämlich die Anatomie nur so lange für ihn Wert gehabt habe als sie ihm half, vorgefaßte Ansichten zu stützen."^ Um bei den einmal angeführten Beispielen zu bleiben, so ging seine Ansicht vom Wesen der Nervenplexus dahin, daß diese wechselseitigen Verbindungen den Zweck hätten, sehr langen Nerven besseren Halt zu gewähren. Wenn diese vorgefaßte Ansicht durch die anatomische Untersuchung gestützt werden sollte, so könnte man es wohl verstehen, dass Galen die Verbindungsstücke der Nervenstämme innerhalb des Netzes näher betrachtete, nicht aber, weshalb er den, übrigens für ihn ganz aussichts- a TT. ^ui&v dv. XVIII B 960/61, Text S. 51 f. b vgl. S. no. c s. 222. d 'Av. ^YX- III, II 343/44, Text wie vor., Komm. No. 695. * So die Ansicht von Roth, 1. c. S. I.