58 X, Buch. — Schleimhaut. „Decken" allgemein. Plato über die Namen. ; ' Arab. Text Seite 79 Zeile 10 bis Seite 80 Zeile 15. * Sc. der Dinge. kopfes kommst, daß es wirklich ein Muskel ist, und welches seine Tätig- ; keit Hier aber habe acht auf das, was ich sagen will. Daß nämlich von allen beiden Decken(paaren) der Speiseröhre und des Magens ins- '[ gesamt die beiden Decken der einen gleichfalls auch die Decken des andern sind, in ein und dieselben in sich übergehend, zu (je) einem ein- zigen Stücke verbunden und zusammengefügt. Und auch der Verlauf der Fasern ist an der Speiseröhre und am Magen ein und derselbe **9. So zwar, daß die Fasern in der ganzen äußeren Decke quer laufen, während die Fasern der inneren Decke der Länge nach von oben nach unten gestreckt sind. Eine andere Substanz außer diesen beiden Decken besitzt weder der Magen, noch die Speiseröhre. Und wenn Du Dir die Namen betrachtest, welche die Anatomen aufgestellt haben, so findest Du (zwar), daß sie recht gehabt haben, die Decke, welche außen an der Zunge ist, eine Decke zu nennen, wenn sie auch mit der Decke im Innern jener Organe aneinanderhaftet und mit ihr zusammengefügt ist. Ist aber diese nämliche Decke innen in die Speiseröhre und den Magen hinein- gelangt, so findest Du nun nicht mehr, daß sie mit ihrer Benennung das richtige trafen, denn wir Griechen allzumal pflegen gemeinhin jenen Namen, ich meine „Decke", nur auf die obersten Körper anzuwenden, welche (andere) Körper von außen umfassen und zudecken. Und wer irgend einen der Teile, welche im Innern des Organes liegen, eine Decke nennt, der verwendet diesen Namen anders als die Leute dieser Zunge, ich meine der griechischen, ihn zu gebrauchen gewohnt sind. — Und so liegt der Fall bei den Augen: wenn Du die Benennungsweise der Anatomen für die Körper betrachtest, welche die Feuchtigkeiten des Auges umfassen, für diese eine Art von Mantel bildend, so findest Du, daß sie recht hatten, wenn sie sie Decken nannten. Siehst Du aber an der Speiseröhre -J und am Magen zu, so findest Du die Sache nicht so, und gleichfalls j nicht an den Därmen, der Harnblase und der Gebärmutter. Denn die ;j Substanz dieser Organe ist wiederum nichts mehreres als ihre Decken, .i eine Abschlußwand, eine Schutzdecke für das, was sich in ihrer Höhlung j ansammelt. Und wenn dem so ist, dann haben andere besser getan i und richtiger geurteilt, wenn sie Organteile von solchem Wesen Blätter i nannten. Was wir in betreff der Namen gesagt haben, ist zum Verständnis völlig ausreichend. Und Du mußt Dich an das erinnern, was ich sagte, daß Du nämlich keinen großen Wert darauf legen und Dich nicht daran kehren, sondern dem Plato folgen sollst Denn wisse, daß die geringe Bedeutung, welche man der Namenfrage beilegt, nicht dasselbe ist, wie wenn man dem Deuten und Erklären* geringen Wert beimäße. Ich für meine Person rate Dir auch nicht, das Deuten und Erklären zu vernach- lässigen und geringzuschätzen, ebenso wenig, wie Dir Plato das rät,