i I I I Unterbindung der Carotiden. Unterbindg. des Recurrens. igi , inigen Haken, die manche „einäugige" oder „blinde" nennen, noch auch i ehr spitz, sondern gleichsam die Mitte bildet zwischen den vollkommen I tumpfen, ohne Spitze, und den sehr scharfen Haken, damit Du, wenn ; )li mit einem Überschuß von Kraft an ihm tastend drückst und ihn in ie Hülle {Gefäßscheide) einbohrst, die Hülle mit ihm einzuschneiden ver- II lacrst, und wenn Du ihn nur leicht tastend andrückst, die Hülle nicht . inschneidest. Wenn Du Dir also diesen Haken auf solche Weise her- chtest, so kannst Du damit wohl die Hülle einschneiden, nicht aber ist 5 Dir möglich, den Nerven oder die Arterie anzuschneiden. Auch soll er im Ohr des Hakens durchlaufende Faden weder sehr dünn noch \ihr hart sein. Denn wenn dieses Nervenstück damit* umschnürt wird, 3 wirst Du an ihm so etwas sehen wie die Spur der Säge im Holz. -)s ist aber am besten und zweckmäßigsten wenn der Nerv durchaus or Schäden bewahrt bleibt, damit das Tier nach dem Lösen des Fadens •:hreie und seine Stimme wiederkehre. Denn wenn es sich nicht so •ifft, daß das Tier nach dem Lösen des Fadens schreit, und seine u timme nicht wiederkehrt, so kann es sein, daß Du den Nerven durch- .:hnittest oder zerstörtest, zerquetschtest oder ihm irgendwie sonst Schaden :ufügtest. ! Aus dem, was wir aller Welt dargelegt haben, hat sich bereits klar ; rgeben, daß die Früheren nicht das Richtige trafen, wenn sie von diesen reiden Arterien {Äa. carotides) glaubten, sie seien die Ursache des Zu- i illes, welcher dem Tier bei diesem Eingriffe widerfährt, daher sie sie Li Unrecht die „betäubenden", die „Betäubungsarterien" nannten, jil^nterlaß aber auch Deinerseits nicht, das irrtümliche dieser Ansicht auf- t jdecken, ihre Anhänger zu überführen, ihnen zu erwidern und das, was c.e sagen, zunichte zu machen, dadurch, daß Du zuerst diese beiden Siirterien unterbindest; wenn Du aber siehst, daß das Tier ebenso schreit !i ie es vorher geschrien hatte, auch wenn beide Arterien unterbunden worden r.nd, ohne die beiden Nerven, entweder an £inem andern Tiere oder an aesem selben, wenn Du willst, so löse die beiden Arterien und unter- binde die beiden Nerven. Und tust Du das, so wirst Du sehen, daß ias Tier, wenn die Schädigung einen der beiden Nerven traf, sei es f iner der beiden großen (Vagi) oder einer der beiden nach oben zurück- ' ehrenden, nur noch die Hälfte der Stimme hat. Und wenn die i-ichädigung beide Nerven** traf, so wird das Tier gänzlich stimm- is, nur daß hierbei ein gewisses Röcheln bleibt, welches eintritt, sobald as Tier aushaucht (aktiv ausatmet) ^^5. Willst Du, daß dieses ganz auf- ;ehoben werde, sodaß das Hauchen^*** allein noch bleibt, ohne das vöcheln, so geh an den Nerven, welcher zur Zungenwurzel kommt {Glosso- Arab. Text Seite 263 Zeile 12 bis Seite 265 Zeile i. * D. h. mit einem solchen u harten etc. Faden. ** Die Nerven beider Halsseiten. *** Die großen Lettern ntsprechen denen in Anm, 625. il