Carotiden. Aa. vertebrales. Rete mirabile. iinzigen Loche, sondern in zweien. Die Jugularvenen dringen durch ein iinzelnes, ihnen speziell zukommendes Loch ein, und die Betäubungs- irterien {Carotiden) durch ein anderes, besonderes Loch, welches vor } enem liegt, das heißt höher.'95 Das Foramen der Venen gehört diesen md den Nerven des sechsten Paares der vom Gehirn entspringenden >Terven {Vagus, Accessorius, Glosso-pharyngeus) gemeinsam. Und das ^Gramen der Arterien gehört diesen und den am ganzen Halse sich mschließenden Nerven {Sympathici) zusammen. Sie (die Nerven) trennen ich dann- an der Brust von ihnen und steigen hiernach der Länge nach m den Rippen herab, bis zur Gegend unterhalb des Zwerchfells. Nun ;jeht aber aus den Ausläufern der Arterien, nachdem sie den Schädel i lurchsetzt haben, gleich bei ihrem ersten Eintritt und Verlauf in dessen löhle das sogenannte netzähnliche Geflecht {Plexus basilaris, Rete mira- ile) hervor, während dagegen die Ausläufer der Jugularvenen zur oberen jehirngegend hinaufsteigen und sich dann von diesem Platze aus spalten md im ganzen Gehirn zerstreuen. Vom netzähnlichen Geflecht wiederum steigen zwei Arterien auf, welche das Gehirn längs der zarten Meninx ;.imkreisen nach Art eines Gürtels, ebenso wie die Venen es tun, wie vir das bei der Erörterung der Anatomie des Gehirnes beschrieben :„iabenS46. Ich habe Dir nun die ganze Aufteilung der Arterie, welche längs ;vlen Jugularvenen hinaufsteigt {Carotis), zu Ende beschrieben. Was aber iliejenige Arterie anbetrifft, welche sich zur linken Schulter, zur Achsel- iaöhle und zum Arm begibt, so kommt von ihr gar kein Ast herS47, . ondem sie teilt sich (nur) zusammen mit den Venen in diesen Ab- : chnitten. Auch teilt sie sich nicht mit allen diesen Venen, sondern nur '.nit denjenigen welche die Muskeln ernähren. Denn die oberflächlichen Venen, die unter der Haut, sind alle ohnQ Arterien. Was ferner die- enigen Venen angeht, welche durch die Löcher in den sechs ersten \ Virbein nach oben steigen (Vv. vertebrales), so sind die Arterien, welche ait ihnen zusammen hinaufgehen {Aa. vertebrales), sehr dünn. Wenn ch sage „Löcher der Wirbel", so meine ich die Löcher in ihren seit- .chen Fortsätzen. Selten einmal habe ich das auch am siebenten Virbel gefunden. Die Venen und Arterien, welche durch die Löcher ündurchlaufen, entspringen aus den zu den Schultern gehenden Venen ind Arterien {Subclaviae) ^49, gerade an dem Platze wo die Begegnungs- : teile des sechsten und siebenten Wirbels ist. Deshalb wurde die sechste Wirbel-)Fuge größer als die übrigen Fugen am Halse. Denn sie nimmt gewisse von diesen Venen und Arterien, welche sich abgeteilt haben, luf und birgt sie in ihrer Höhlung und stützt und hält die anderen Venen ind Arterien welche schräg hinaufsteigen, sodaß sie zu ihrer Befestigungs- •telle, Sicherung und Halt wird, vermöge dessen sich diese Venen Arab. Text Seite 218 Zeile 15 bis Seite 220 Zeile 5. i ! ! i