82 XI. Buch. — Nutzen des Zungenbeines. welche von der Speiseröhre zu den beiden Seiten des schildähnlichen Knorpels kommen {Mm. thyreo-pharyjigei), umklammern an dieser Stelle den ersten Knorpel {Schildknorpel) und bringen ihn an den zweiten {Rzjig- knorpel) heran Durch dies Gesagte habe ich nun den ersten Nutzen des lambda- ähnlichen Knochens {Zungefibeines) ins Licht gestellt, den, welchen er durch den gemeinsamen Anteil an den Muskeln gewährt, die von ihm zum Kehlkopf herabsteigen. Denn Du siehst diese Muskeln im Wesen des gesamten Stimmorganes einen nicht geringfügigen Platz behaupten dadurch, daß sie den ersten Knorpel {Sc/iildkttorpel) aufwärts ziehen, ihn umklammern und hier zu ihm (dem Lambdaknochen) heranbringen. Denn wenn diesen Knorpel nicht die vom lambdaähnlichen Knochen {Zungen- bein) zu ihm kommenden Muskeln nach oben zögen, und wenn ihn nicht, entgegengesetzt zu diesem Zuge, die zum Brustbein herabsteigenden Muskeln nach unten spannten; und wenn ihn nicht nach den beiden Seiten die Muskeln spannten und zögen, welche von der Speiseröhre zu ihm- kommen, so würde er sicherlich der festen Lage und Stellung im höchsten Grade ermangeln, und er würde sich schnell umlegen, nach allen Seiten fortgleiten und sich von der Luftröhre und der Speiseröhre fortdrehen. Jetzt aber ist er fest an Stellung geworden durch das An- packen der Muskulatur, welche ich beschrieb, und durch deren Ziehen an ihm von je zwei entgegengesetzten Seiten her nach vier Orten hin. Dadurch gerät er außerstande, sich weit nach oben zu entfernen, ver- möge des Zuges der unteren Muskeln an ihm, und er vermag sich auch nicht weit nach unten zu entfernen, wegen des Zuges der obteren Muskeln an ihm nach aufwärts. Und ebenso vermag er sich auch nicht nach einer von beiden Seiten weit zu entfernen, wegen der Spannung der queren Muskeln in zwei entgegengesetzten Richtungen. Und wenn dem so ist, so muß diese ganze Muskulatur, welche ich aufführte, zu einer großen Muskelgruppe* werden, und diejenigen Muskeln, welche ihn in der Richtung zum Brustbein ziehen {Mm. sterno-thyredidei), müssen doppelt werden^93. Zwei von diesen Muskeln haben ihren Ursprung an der Mitte der oberen Gegend des schildähnlichen Knorpels, zwei Muskeln entspringen an seiner unteren Gegend, nahe den beiden unteren Winkeln. Und was diejenigen Muskeln angeht, welche vom lambda- ähnlichen Knochen zu ihm herab geh en|(J/;;z. thy) eo-liydidei), so nehmen sie den Platz zwischen den beiden Stellen in Beschlag, an denen jene ansetzen und festwachsen, sodaß also am ersten Knorpel {Schildkno7pel) kein von Fleisch entblößter Platz vorhanden ist. Und deswegen wird die Lage der Muskeln, welche ihn nach oben ziehen, schräg, stärker schräg als im Körper der Affen. Denn nachdem diese Muskeln von der unteren Arab. Text Seite III Zeile 15 bis Seite II3 Zeile 3. * Nicht wörtlich übersetzbar. Derselbe Kollektivausdruck wie für „Muskeln, Muskulatur".