I 16 sc confondent quelquefois, s’usent et disparaissent : de telle sorte que la hernie devient immédiatement sous-cutanée. Le plus souvent, néanmoins, un état opposé se manifeste :1e tissu cellullaire s’épaissit, devient plus dense et forme enfin des lames fibreuses, et quelque- fois des feuillets séreux qui pourraient en imposer lors de l’opéra- tion pour le sac lui-même; des ulcères, des tumeurs graisseuses , peuvent aussi se développer dans le tissu cellullaire qui environne la hernie et en obscurcit le diagnostic. Article deuxième. Les hernies abdominales ont-elles toujours un sac péritonéal? Non, les hernies abdominales ne sont pas toujours pourvues du sac péritonéal, on admet généralement, en effet, que lorsque les viscères se déplacent à travers une ancienne cicatrice de l’abdo- men, ils dilatent, sans pouvoir déplacer le péritoine, qui est confondue avec elle , néanmoins, cela n’est vrai qu’en général ; car, on voit dans quelques cas semblables, des hernies se développer avec un sac sur le fond duquel on retrouve la cicatrice de la plaie du péritoine, qui a pu se laisser distendre sans déchirure, tandis que les plans musculeux et aponévrotiques ont subi un éraillement plus ou moins considérable. Quelques Chirurgiens , notamment, Rech, Petit, ont pensé que les hernies par l’anneau ombilical étaient akisiiques, et conséquem- ment que les viscères déplacés étaient recouverts par la peau toute seule; toutefois, s’il faut en croire Boyer, lorsqu’on dissèque avec soin une hernie ombilicale l’on voit évidemment qu’elle a un sac herniaire , quels que soient le volume et l’ancienneté de la tumeurr. Outre les hernies akistiques produites par le déplacement des viscères à travers d’anciennes cicatrices , il en est d’autres for- mées par les organes dont la peau n’est point entièrement recou- verte par le péritoine, tels que le cæcum, l’S du colon, le rectum à son origine et la vessie. Quand une force impulsive a graduelle-