25 mais on ne saurait rigoureusement interpréter ces symptômes, car ils appartiennent à toutes les phlegmasies de la bouche chez les nouveaux-nés; ainsi, l’élévation et l'accélération du pouls, le désir ou le refus de prendre le sein , l’anxiété du sujet, les insomnies, la force où la faiblesse des cris , ne peuvent rien établir sur la nature du travail morbide qui se prépare ; d’ail- leurs, comme nous l’avons déjà dit: dans le muguet simple , ces prodromes existent à peine , et l’on a vu dans quelques cas se faire l’invasion buccale , suivre ses diverses périodes, d’augment de dessication , et n’altérer en rien la santé des petits malades. Le plus souveut ces symptômes sont mieux tranchés : l’anxiété s’accroît, l’enfant pousse des gémissements, il y a anorexie, rejet des matières nutritives, la peau est sèche, d’une chaleur âcre , M. Sansponts accuse de la douleur à l’épigastre par la pression ; l’enfant annonce la soif qui le tourmente , en saisissant avidement le sein de sa nourrice, qu’il abandonne promptement en exprimant par des cris la douleur qu’il éprouve dans la suc- cion du lait ; la bouche est rouge et animée , la langue est sèche et toute sécrétion muqueuse est suspendue *, deux ou trois jours après l’on voit s’élever à la langue , sur ses côtés, aux parois diverses de la bouche , des points blancs , épars et jetés irrégulièrement. Si le muguet est simple, l’éruption dépasse rarement la mu- queuse de la bouche et de l’oesophage ; peu à peu cesse 1 état phlegmatique général et l’ocal, ces élevures tombent, rare- ment se renouvellent, et ne laissent après elles aucune ulcé- ration j sa duree est : de 8 ou io jours. Du Muguet Confluent. — Mais dès que le muguet parait s’aggraver» les symptômes inflammatoires se présentent mieux caractérisés et dénotent par 1 altération générale du sujet, la marche nou- velle de la maladie. L éruption fait des progrès, l’excrétion poin- tillée s élève partout, se rapproche, forme des plaques et par voie de continuité tapisse l’oesophage, l’estomac, les intestins et s