(0 Tome a page 397. ia forme bientôt une pseudo-membrane, qui tapisse, non seulement ,, toute la cavité buccale et œsophagienne, mais qui se continue à toute la muqueuse gastro-intestinale: le plus souvent ces dernières parties ne sont que violemment enflammées : cette couche membraniforme, épaisse de quelques lignes, se soulève , tombe et laisse à nu la muqueuse dont la sensibilité est momentanément si exaltée, que la r / • succion du lait peut être interrompue ; une prompte sécrétion ne larde pas à recouvrir les parties dénudées, Cependant tous les auteurs n'admettent pas que cette éruption, que cette concrétion blanche s’observe dans les intestins au delà de l’estomac ; M. Lelut, qui , dans un travail tout spécial, s’est livré à l’étude de la formation et de la nature du produit couenneux du muguet, assure ne l’avoir jamais trouvé au-delà de cet organe, de plus, dans ses expériences sur les déjections alvines, iln a jamais pu constater leur présence, il ne nie pas, toutefois, qu’il ne puisse exister dans les intestins : M. Denys, qui partage l’opinion de cet auteur, se tient entièrement sur la négative; ainsi, malgré les faits et les expériences de M. Lelut, malgré l’opinion de M. Denys, nous croyons que le muguet peut apparaître sur toute la muqueuse des intestins, et à ce sujet,nous lisons dans Pierre Frank (i): ccd’ailleurs, »la grande quantité de fausses membranes qu’on voit tous les jours ^sortir dans les déjections alvines,celles qu’on observe à l’ouverture »des cadavres, sur la membrane muqueuse des intestins, et les ?;aphtes qu’on trQuve sur plusieurs malades à la marge de l'anus, )da grande sensibilité du tube intestinal après leur chute et la faci- »lité des superpurgations par le plus doux cathartique, attestent ^évidemment la présence des aphtes à la face interne du conduit »alimen taire ». Les symptômes locaux et généraux du muguet, les frissons, l'anxiété, 1 élévation et l’accélération du pouls, la peau sèche et brûlante, la so.f ardente , la rougeur érythémateuse delà bouche.