26 les rebords de l’anus ; le petit malade est en proie à des dé- jections alvines , fétides et verdâtres , il rejette par le vomisse- ment toutes les matières que contient son estomac , et privé, de nourriture et de sommeil, il tombe dans un marasme qui le mène au tombeau ; aussi , à chaque instant, répuisement augmente 9 la voix est rauque, voilée, et le rejet de membranes par la toux annonce que les voies aeriennes participent â l’érup- tion générale : jusques ici , la maladie avait pu se montrer seule, indépendante de toute complication; mais à ce degré, l’éruption qui d’abord était blanche , devient jaune , grise , bru- nâtre , noire , l’haleine est fétide , l’adynamie et l’ataxie s’emparent du sujet , et de tous les viscères , l’abdomen est le plus souvent sympatiquement affecté ; ce cortège de symptômes annonce la gangrène et la mort. Le muguet cependant, même dans toute sa gravité, ne poursuit pas une marche aussi régulière, quelquefois il se manifeste une sorte d’intermittence , qui le fait traîner en longueur , les pseudo-membranes se soulèvent, tombent et se reproduisent avec rapidité ; aussi ne peut-on fixer sa durée , et sa terminaison lente ou prompte , est due à ses complications qui, selon M. Andral sont la cause de la mort des malades. v Traitement. Tout traitement pour être rationel, doit ressortir de la nature même de la maladie. Après avoir tracé l’histoire du muguet, nous avons donc les conséquences pratiques qui doivent résulter de l’exposition des faits : ici se présentent deux indications générales à remplir ; le traitement sera préservatif ou curatif. Dans la fameuse épidémie qui ravagea Paris et ses Hôpitaux , en 1744, Lapeyronie, médecin du roi, fut consulté sur les moyens à employer pour arrêter les progrès d’une maladie dont l’intensité effraya tout le monde ; le seul conseil qu’il put donner et qui n’eut pas un heureux succès , fut de disperser les enfants dans des salies