Dans toutes les actions musculaires intenses exercées, soit par les membres, soit par le tronc, l’effort sc propage et vient en quelque sorte, se concentrer aux parois du thorax et de l’abdomen. Le diaphragme, d’une part, et de l’autre les muscles de la partie antérieure du ventre se contractent, fixent les côtes ainsi que le bassin, et fournissent un point d’apui solide aux muscles qui se meuvent. Or, ces contractions ne sauraient avoir lieu sans que la forme de l’abdomen ne soit changée ; sans que les viscères que cette cavité renferme n éprouvent une compression violente : pressés alors en bas et en avant par le diaphragme, refoulés en arrière par les muscles droits , obb- qués et transverses , ils se précipitent dans le petit bassin , en soulevant les régions inguinales et crurales. Mais ce n’est pas seulement dans les efforts de ce genre que les viscères abdominaux éprouvent une forte impulsion contre l’enceinte abdominale ; il en est de même dans les efforts du vomissement, de la défécation, de raccoucliement, delà toux, de l’éternuement, etc , etc., dans de telles conjectures les apo- névroses et les ouvertures de transmission des vaisseaux étant affaiblies les viscères poussées vers elles, s’y engagent d’autant plus facilement qu’ils sont plus mobiles et susceptibles de formes. Si l’on pouvait douter que dans la formation d’une hernie quelconque , les forces réunies du diaphragme et des muscles de la partie antérieure de l’abdomen, dirigeassent et concentrassent,pour ainsi dire , leurs efforts sur les points les plus faibles des parois abdominales , on en trouverait la preuve dans le volume qu’acquiert une hernie non continue , aussitôt que l’individu qui en est atteint fousse, crie ou fait tout autre effort, et dans la sensation de percus- sion que l’on éprouve à l’extrémité des doigts appliqués sur ce genre de tumeur, quand on veut en faire le diagnostic. ((Tous les viscères, dit Scarpa , ont une telle tendance à se déplacer et à se porter vers le point le plus faible des parois de l’abdomen »