G sirop étendu d’eau se décomposera avec les sels de fer, le deuto-sulfate de cuivre et le nitrate d’argent, comme l’acide hydraté. Ainsi ? si l’on mêle du sulfate de fer, dissous avec le sirop cyanhydrique , en ayant soin d’ajouter auparavant quelques gout- tes de potasse dissoute dans l’eau ,, on obtient peu-à-peu du bleu de Prusse ; que l’on traile ce sirop avec le deuto-sulfate de cuivre , après avoir pris la même précaution d’y ajouter de la potasse , on obtient un précipité vert-pomme , si les dissolutions sont concentrées; au contraire, le précipité prendra l’aspect lai- teux si les dissolutions sont affaiblies. Dans ce cas on ajoute une grande quantité d’acide hydrochlorique pour redissoudre l’excès d’oxide de cuivre précipité par la potasse ; la liqueur alors de laiteuse devient transparente en l’étendant de beaucoup d’eau. Enfin , du sirop cyanhydrique étendu d’eau , versé dans une dis- solution de nitrate d’argent , donne lieu à un cyanure d’argent , blanc, cailleboté, lourd, insoluble presque, dans l’acide nitrique à la température ordinaire , facilement soluble dans cet acide bouillant , ainsi que dans l’ammoniaque. Dans le cas où le sirop serait tellement coloré, que les pré- cipités, dont nous venons de parler, ne pourraient se montrer avec leur caractère respectif, il faudrait avoir recours à la dis- tillation , ou au procédé de M. ürfila. Si on a recours à la distillation, il faut avoir soin de chauffer modérément, et d’envelopper le récipient d’un enduit frigori- fique : afin, dans le premier cas, de perdre le moins d’acide qu’il se peut dans la volatilisation , et dans le second, pour condenser plus promptement l’acide et l’eau volatilisés. On recueille le produit de cette distillation et on le traite par les réactifs déjà indiqués qui donneront les mêmes précipités que nous avons notés précédemment. M. Orfila conseille de s’assurer d’abord de la présence de l’acide par l’odeur, puis , dit-il, on versera deux ou trois gouttes