24 et scrophuleux ; mais c’est surtout dans les hôpitaux ou on l’ofr-r serve le plus communément, et à l’état épidémique, et revêtu des caractères les plus pernicieux : en dehors de ces lieux, le muguet est presque toujours bénin ; il n’en est pas de même dans ces maisons où l’entassement des nouveaux-nés entretient pour ainsi dire, un foyer continuel d’infection : les soins hygié- niques les mieux dirigés ne peuvent ralentir l’action des causes qui s’y développent. L’air n’est jamais assez pur, assez renouvelé, les soins de propreté qu’exige un enfant nouveau-né peuveut ne pas être assez fréquents , et le dégagement fétide de ses langes corrompt un air déjà malsain ; souvent aussi, débiles et faibles , ils ne trouvent qu’une alimentation insuffisante, le lait d’une nourrice est quelquefois parcimonieusement donné ; et ces soins qu’une mère seule comprend leur manquent entièrement et livrent sans ressource aucune à la maladie une existence presque flétrie. Du Muguet. Gomme le Muguet apparaît sous plusieurs formes, il a fallu établir une division qui les spécialisât ; aussi, les variétés qu’ont reconnu la plupart des Auteurs, ne sont en réalité que des degrés différents d’une même maladie. L’éruption est-elle discrète, isolée ; la rougeur de la muqueuse peu vive, la soif peu ardente, etc. Le muguet est dit : bénin ; mais il est confluent, dès que les symptômes inflammatoires de viennent plus intenses , que les pustules sont nombreuses et rap- prochées, qu’elles forment une croûte crémeuse , pultacée , (Andral) etc. ; à ce dégré de la maladie, diverses complications ne tardent pas à l’aggraver, et forment sa dernière variété. Suivons donc le muguet dans ces trois grandes divisions* Symptômes. Du Muguet Bénin. — On peut regarder comme période d’incu- bation les phénomènes généraux , qui précèdent son apparition^