TROISIÈME QUESTION. Mti iWfiK'ftS N.° 1034. —- De quelle manière se forment les Hernies abdominales? Ont-elles toujours un sac péritonéal? Article premier. Du mode de formation des hernies abdominales. Pour concevoir le mécanisme suivant lequel s’effectuent les hernies abdominales , il faut examiner : i° la cause qui préside à leur formation immédiate ; a0 l’état des ouvertures à travers lesquelles les viscères se déplacent ; 3° celui du prolongement péritonéal dont ils s’enveloppent; 4° les changements qu’ils subissent dans leur nouvelle cavité ; 5° enfin la disposition des parties au milieu desquelles la tumeur herniaire s’est développée. I. Causes immédiates.— On peut aisément se rendre compte de la mauière d’agir de cette cause , en considérant que , dans l’état normal , l’impulsion des viscères abdominaux contre les parois de cette cavité, et la réaction de ces parois sur les mêmes viscères se balancent constamment d’une manière égale. Jamais on ne verrait se former de hernie, si rien n’était capable de détruire un pareil équilibre ; mais malheureusement une foule de causes prédisposantes et efficientes peuvent produire ce résultat. Les premières qui se distinguent en héréditaires , naturelles et accidentelles agissent en affaiblissant les parois abdominales ou en agrandissant quelqu’une de leurs ouvertures : les secondes bien que différentes quant à leur mise en exercice, se confondent dans leur acte formateur en une seule qui détermine la maladie et que l’on nomme cause immédiate.