23 îadie se développe dans les circonstances les plus opposées, que les conditions les plus favorables contre son invasion n'en mettent point à l'abri, nous devons seulement signaler les causes qui favorisent le plus son développement. Le Muguet est une affection toute spéciale aux nouveaux-nés, et malgré les diverses citations des auteurs qui affirment que des enfants parvenus à Page de six ans en ont été atteints , nous dirons que cette maladie sévit en raison directe du jeune âge des sujets , et comme le fait remarquer M. Denys, la vitalité des tissus entraîne dans l’économie des modifications qui les sous- traient à cette affection. Ainsi, toutes les causes qui détermineront sur le tube digestif une irritation quelconque, peuvent être les premiers éléments de cette maladie des nouveaux-nés, à laquelle les prédispose leur état physiologique ( Denys ) , une mauvaise alimentation , le changement trop répété d’une nourrice, ou bien sa privation, une constitution faible, chétive, les familles où régnent la mi- sère et la malpropreté ^ la rétention du méconium selon quelques auteurs, peuvent amener l’apparition du muguet. Rétélaer qui a écrit dans un pays froid et humide , ( en Hollande ) appuie beaucoup sur l’influence dune semblable température. Une trop grande sécheresse peut aussi donner lieu aux mêmes accidents; mais on a observé que l’intensité de la maladie régnait surtout à ces époques où les variations atmosphériques étaient les plus fréquentes, . M. Billard pense que le développement du muguet est plutôt dû à une prédisposition innée qu’aux accidents atmosphériques, Sansponts croit en avoir trouvé la source dans l’acidité du lait, parce que , dit-il, tous les enfants atteints de cette affection en présentent Todeur : M. Gardien, qui cite cet auteur, suppose que c’est un effet de la maladie. On rencontre fréquemment le muguet dans les lieux malsains , bas, humides, sur le revers des montagnes opposés aux rayons du soleil ; on le remarque chez les enfants nés de parents pauvres