9 dispose Je la même manière derrière le grand dorsal : ces di- verses parties d’une même aponévrose se dirigent en s’amin- cissant vers le creux, de Faisselle , où elles viennent former une foule de filaments et de lamelles qui se continuent jusqu’à l’apo- névrose axillaire. 2° Paroi postérieure ou scapulaire : le bord axillaire du muscle sous-scapulaire , la face antérieure du grand rond et le bord antérieur du grand dorsal la constituent. Des aponévroses plus i moins résistantes, des expansions celluleuses appartiennent à s derniers muscles, mais elles ne font nullement partie delà cavité axillaire. « 3° Paroi interne ou costale : le grand dentelé qui recouvre les ’ntercoslaux forme cette région ; il n’y a aucune aponévrose. Par sa ba<e, le creux de Faisselle est libre, ar son sommet, la région axillaire présente une aponévrose .le par plusieurs auteurs sous des noms différents : c’est le ascia clavicularis selon M. Blandin ; pour M. Gerdy c’est le ligament suspenseur de Faisselle; enfin M. Velpeau Fa désignée sous les noms de coraco-claviculaire ou clavi-axillaire , ou mieux et plus simplement axillaire. Elle présente les dispositions suivantes : Cette aponévrose se fixe à la clavicule et à Fapopliyse coracoïde^ aussi est-elle le plus souvent désignée sous le nom de coraco-clavi- culaire, ainsi qu’à l’articulation scapulo-liumérale, et se continue avec l’aponévrose du bras ; elle se dédouble pour entourer les deux faces du muscle petit pectoral, où elle se fixe à son bord supérieur et se prolonge jusques dans le creux de Faisselle , elle descend au devant de la veine axillaire dans le tissu de laquelle elle semble se confondre. Cette aponévrose est quelquefois mince et celluleuse, mais le plus souvent elle se présente ferme, résistante et lorsque l’on veut l’isoler de l’artère dans le triangle clavi-pectoral, tantôt on est obligé de l’inciser, tantôt au contraire en la déchire avec une sonde. a I