20 (i) Tome 2 page 295. la sécheresse et la douleur de l’allaitement, attestent d’une manière évidente, la nature inflammatoire de la maladie : ces symptômes manquent le plus souvent , mais lorsqu’ils existent, ils précèdent l’éruption blanche : on comprendra facilement pourquoi il arrive que les caractères de cette phlegmasie manquent chez les nouveaux- nés. Le peu de vitalité des tissus, une cons! itution faible, débile, l’abondance des fluides blancs , qui envahissent tout l’organisme, s’opposent à une affection franchement inflammatoire : aussi re- marquons-nous l’indécision phegmasique qu’affecte le muguet*, à l’état sporadique toujours bénin , jamais des symptômes alarmants, et les soins seulement indispensables terminent rapidement le cours de celte maladie ; mais si au contraire elle sévit sous l’in- fluance épidémique, dans des lieux mal sains, dans les hôpitaux où se trouvent un grand nombre d’enfants, entourés de causes que nous analyserons plus tard , et qui favorisent son entier développement , oh ! alors nous la verrons inflammatoire et scs diverses périodes revêtiront des caractères que l’on ne pourra méconnaître. La forme du muguet , ses modes de développement et de ter- minaison font fait comparer à une maladie qui affecte le système cutané, c’est la miliaire : aussi le docleur Van-de-Wimperse s’est-il demandé , si cette éruption n’était pas une miliaire interne ? INous ne savons jusqu’à quel point serait admissible une sem- blable opinion : il est vrai que si nous considérons avec attention les diverses périodes de ces deux affections, l’analogie parlerait en faveur de cette proposition : mais il existe aussi de bien réelles différences, non seulement dans les causes mais dans le siège et la nature du tissu affecté , qui impriment au mouvement mor- bide les lois qui régissent la vie de chaque organe : Frank (ï) se