22 constitue les plaques membraniformes. Ainsi,ce caractère sui generh du muguet, ne peut trouver sa raison d’ètre , que dans les fluides ])arlieuliers qu’apporte une inflammation spéciale, que favorise une disposition physiologique des nouveaux-nés. Ceci nous amène naturellement à parler du siège de la maladie, c’est-à-dire, désigner la partie de la muqueuse où peut s’opérer cette nouvelle production. Bichat, dans son anatomie générale n’a pas osé se prononcer, et je ne sache pas qu’après lui, l’anatomie patho- logique nous ait fixé sur ce point de la science : aussi , ignorons- nous complètement, si celle altération de sécrétion a lieu, soit dans l’épithélium, dans le chorrion muqueux ou bien dans les pa- pilles l Si je ne me trompe, en interprétant les idées de MM. Billard, Andral, nous pourrions avancer que la muqueuse étant enflammée, toutes les parties qui la composent, participent à cette excrétion morbide. Si l’éruption du muguet est toujours primitivement blanche, si elle peut rester ainsi jusques à la mort ; le plus souvent il y a colo- ration des boutons on des plaques, coloration amenée par la persis- tance de la maladie, et l’intensité des symptômes , quelquefois aussi par le vomissement et la couleur des matières rejetées. Dans les contractions violentes de l’estomac , le foie sympathi- quement irrité, secrète une plus grande quantité de bile, et le vomissement de ce fluide tache d’un jaune plus ou moins foncé, la sécrétion blanche de la bouche, mais cette altération est peu grave. Lorsqu’elle est due au progrès de la maladie , que les plaques deviennent grises, noires, brunâtres, que l’haleine est fétide , elle annonce la gangrène et une mort inévitable. Des causes. L’étiologie de celte maladie ne nous permet pas de suivre la classification des auteurs dans la division des causes,en générales, prédisposantes et déterminantes : elles existent bien , mais on ne peut leur assigner un rang bien tranché. Gomme cette ma- i