T de dissolution de potasse dans une petite portion de la liqueur. On trempera dans celle-ci une languette de papier blanc non collé, et qui laissée une ou deux minutes se colorera en jaune ou en rouge : on desséchera ce papier à l’air; et lorsqu’il sera sec , on mettra sur toutes les parties imprégnées d’hydrocya- nate de potasse quelques gouttes de trito-sulfate de fer, dissous dans une petite quantité d’eau : sur le champ toutes les par- ties touchées deviendront d’un bleu légèrement verdâtre, tandis que si l’on avait versé dans la liqueur hydrocianique colorée le persel de fer et de potasse, on aurait obtenu un précipité tellement coloré en brun par la matière colorante du liquide > qu’il eut été impossible d’y reconnaître la moindre nuance bleue• Il faudrait que la liqueur cyanhydrique ne contint qu’une très- petite quantité d’acide , pour que le caractère fourni par la lan- guette ne put pas être constaté. DEUXIÈME QUESTION. . ——i 1 p— * N.° 402.— Quelle est la disposition des Aponévroses de l'Aisselle ? La région axillaire forme une excavation pyramidale libre par sa base, se continuant avec le cou par son extrémité su- périeure , et très-bien circonscrite par des régions muscu- laires en avant et en arrière , qui appartiennent au thorax et à l’omoplate. De ce sinus pyramidal, naissent trois parois , une base et un sommet ; c’est donc dans ces diverses parties constitutives