8 de l’aisselle, que nous avons à examiner les dispositions de ses aponévroses ? i° Paroi antérieure ou thoracique. Elle est formée par les muscles grand et petit pectoraux, qui se séparent à angle aigu de la région costale. Le fascia thoracique externe appartient à cette région et se comporte ainsi : Né de la base de la poitrine , et continuation évidente de l’aponévrose abdominale, cette lame fibreuse va s’attacher à la clavicule en s’amincissant, elle se porte dans la cavité axillaire sur le grand dentelé et va se perdre dans le tissu cellulaire de ce sinus : mais arrivé dans faisselle, elle se dédouble , tapisse les faces profondes des muscles grand dorsal et grand pectoral, en enveloppe les bords , et se porte sur le bras. Aponévroses du bras. C’est de cette dernière partie du fascia thoracique qui donne un feuillet aux parties profondes des muscles grand pectoral et grand dorsal que prend naissance le fascia bracbîalis. M. Paillard nie que cette aponévrose vienne seulement du tissu cellulaire de l’aisselle et des expansions fibreuses de ces deux muscles ; selon cet auteur, le fascia bracliialis serait à la fois la continuation des aponévroses du dos, du cou et de la poitrine. M. Velpeau fait partir des deux lames profondes des muscles grand dorsal et grand pectoral le fascia brachialis. D’après cette opinion, cette aponévrose serait seulement fournie par le fascia thoracique externe. Le fascia brachialis se divise en trois parties. La première mince et celluleuse monte en avant, traverse le triangle coraco- claviculaire , gagne l’articulation scapulo-humérale qu’elle en- toure et s'attache fortement aux parties musculaires : une autre lame de meme nature que la première se porte derrière le muscle grand pectoral : enfin une troisième lame plus forte se