QUATRIÈME QUESTION N.° 1679. — Du Muguet. Considérations générales. I. Si nous commentons les écrits laissés par les anciens, sur les maladies de la bouche , nous verrons quils désignaient sous le nom d'aphtes toutes les affections de sa membrane muqueuse ; aussi, n’est-ce pas dans leurs travaux que nous devons chercher une description exacte du muguet ou aphtes des nouveaux-nés; les auteurs qui ont conservé cette dernière dénomination , ne con- fondent nullement ces deux maladies: en effet, les apthes des nouveaux-nés ne sont point des ulcérations, ont ditSylvius etMer- curialis, mais des élévures blanchâtres à la surface de la membrane muqueuse de la bouche, et qui, en tombant, ne laissent après elles , ni ulcérations, ni cicatrices : ce sont eux qui, les premiers ont établi ces caractères distinctifs, et Kelelaer qui a observé avec soin cette maladie , est venu de son autorité, confirmer cette opinion, en assurant que jamais il n’avait aperçu , ni cavités, ni solutions de continuité; mais ceux à qui nous devons l’histoire complète du hoquet ou aphtes des nouveaux-nés , comme le veut toujours M. Gardien, sont MM.. Raulin, en France et Undervood, en Angleterre, IL La sécrétion albumineuse, à boutons blancs, petits ou élevés , discrets ou confluents, qui, chez les nouveaux-nés, revêt, en partie ou en totalité, la membrane muqueuse de la bouche, constitue le muguet. Cette éruption presque toujours sous l’influence du génie épidémique (Frank), est primitive; elle apparaît d’abord à la langue, sur les côtés, â la commissure des lèvres ; le larynx , l’oeso- phage , tout le tube intestinal, les rebords même de l’anus peuvent en présenter les traces : l’augmentation de celte excrétion pointillée