PREMIERE QUESTION. N.° 17. — Comment reconnaître l'Acide Cyanhydrique dans un Sirop ? Parmi les différents modes d’administration de l’acide cyanhy- drique , celui sous forme sirupeuse a paru la plus agréable pour les malades , et le plus certain pour la dose meme des remèdes. Deux formules de ce sirop existent : celle du codex , qui con- tient i , io de cet acide et celle de M. Magendie qui en con- tient i , 12p. Le sirop d’acide hydrocianique administré à Bi- cêtre d’après la formule du codex détermina l’empoisonnemen de sept épileptiques auxquels il fut donné ; une commission de médecins et de chimistes fut nommée pour vérifier cet empoi- sonnement. C’est depuis cette époque que MM. Orfila et Devergie ont cherché à reconnaître la présence de cet acide dans un sirop, ou dans tout autre liquide, et même à en apprécier les quan- tités. N’ayant pu faire , nous-même , des expériences sur ce sujet, nous nous bornerons à indiquer les moyens employés par ces deux auteurs. L’acide cyanhydrique faisant partie d’un sirop, lui commu- nique une odeur d’amandes amères très-prononcée ; ce même r-r