12 que ceux-meme qui en sont le plus naturellement les plus éloignés et qui sont fixés de la manière la plus solide par les replis péritonéaux , peuvent à leur tour descendre dans la hernie , ce qu’on n’aurait jamais soupçonné d’après les seules connaissances anatomiques. Ainsi, Paletta et Sandfort ont trouvé dans une hernie ombilicale le cæcum avec une portion de l’iléon et du colon, Manchart, Camper, Bosc et plusieurs autres chirurgiens ont rencontré le cæcum dans une hernie inguinale du côté gauche ; Lassus a vu le colon gauche sortir par l’anneau inguinal droit. Il est incontestable que les viscères abdominaux ne pourraient pas subir de tels déplacements sans la grande extensibilité de leurs liens membraneux; maison aurait tort de regarder avec Warthon , Bénévoli , Brendei et Morgagni l’alongement et le relâ- chement qu’éprouvent ces liens , comme la cause immédiate des hernies. Tout annonce au contraire que ces deux phénomènes sont consécutifs et résultent de l’impulsion des organes vers le point de l’enceinte abdominale où existe quelque défaut de résistance. Sauf quelques exceptions que j’aurai à exposer tout à l’heure, aucun viscère ne sort de la cavité abdominale, sans pousser au devant de lui , la portion de membrane séreuse correspondant à l’ouverture qui est forcée de lui donner passage. Les hernies se forment tantôt avec lenteur et presque par grada- tion , tantôt au contraire d’une manière brusque et comme inopinée : on observe leur apparition suivant le premier mode, lorsque les prédispositions existent à un faible degré : le plus souvent alors la cessation complète de l’équilibre entre la force impulsive des viscères et la force réactive des parois abdominales ne s’annonce que par une légère saillie qui survient à l’occasion de quelque effort et disparaît à l’instant même où cette cause n’a plus lieu. Les hernies peuvent se former soudainement^ c’est-à-dire, sans faiblesse appréciable des ouvertures naturelles ; quand l’im- pulsion qui pousse les viscères vers ces ouvertures est très-forte ? c’est presque toujours par l’anneau inguinal qu’a lieu cette bruscm apparition.