15 réunis en un seul, correspondront à la même ouverture abdominale. IV. Dispositions anormales des viscères déplacés. À mesure que les in- testins descendent à travers les canaux ou les orifices qui leur prêtent passage , ils subissent des changements de direction et de forme. L’épiploon rétréci au niveau de l’ouverture herniaire forme des plis longitudinaux ail-dedans, il présente la figure d’un triangle dont la base est à l’estomac et le sommet cà l'orifice abdominal ; en dehors elle y forme une sorte de champignon dont la partie la [dns large est située au bas, et dont le pédicule s’engage en haut dans le canal de la hernie. Lorsqu’une partie du calibre de l’intestin parait seule en dehors, elle y forme une cavité plus large au fond qu’a son col, et qui communique avec le reste du canal demeuré dans l’abdomen ; mais lorsqu’une anse entière de l’intestin est herniée, ses parois sont comprimées à l’ouverture abdominale, de manière à gên?r les fonctions, tandis qu’au dehors, elle se dilate plus à l’aise. Dans les hernies épiploïques ou entero-épiploïques qui ne sont pas contenues par un bandage, l’épiploon comprimé par les ouver- tures quil franchit,devient presque toujours le siège d’une irritation lente, obscure, qui finit par désorganiser son tissu, d’autres fois la graisse s’y accumule , ou encore , sa portion rétrécie se trans- forme en un cordon fibreux et solide. Les mêmes causes produisent l’épaississement et l’induration des parois intestinales, détruisent leur extensibilité , et rendent incu> rable le resserrement que lui a communiqué l’ouverture herniaire ; quelquefois aussi les hernies anciennes et non contenues, devienent le siège d’une inflammation qui établit des adhérences entre le sac et les parties déplacées et rend maintefois la réduction im- possible. Y. Disposition des parties situées à iextérieur des hernies. Distendues et pressées par la hernie, les parties qui la revêtent extérieuremen sont presque toujours altérées dans leur texture, lorsque cette tumeur devient ancienne et volumineuse. Comprimés entr’elles, la peau et le sac herniaire , les feuillets celluleux et aponévrotiques