14 en resuite , enveloppe la hernie à mesure quelle se forme et constitue le sac herniaire. Ce sac est presque toujours uni par sa face externe aux parties voisines • de sorte que, dans la plupart des cas, il est fort difficile et meme impossible de le faire rentrer ; lisse et continuellement mouillée par de la séro- sité , la face interne est en contact avec les organes sortis, comme lui , de l’abdomen. Pour l’ordinaire, il prend la forme des parties au milieu desquelles il se trouve , tantôt applati, tantôt conoïde ou cylindrique, il se replie sur les obstacles qu’il rencontre où se porte à travers les ouvertures situées à son voisi- nage , de manière à former des lobes, des appendices et des ca- vités accessoires, de figure et de dimension variables à l’infini; à ces premières causes qui tendent à modifier la forme des hernies , il faut en ajouter une autre moins fréquente peut- être , mais plus variée encore et plus remarquable dans ses effets : ie veux parler de l’action continuellement exercée par les viscères sur le sac et sur son collet ( i ). Ainsi , que de nouvelles parties soient subitement poussées dans un sac mobile où du moins fai- blement uni avec le contour de l’ouverture qui lui correspond; si l’étranglement ne résulte pas de cet effort, la hernie pourra descendre avec son propre sac; dès-lors une nouvelle enveloppe se formera au - dessus de ce dernier 5 et la tumeur totale présentera a sa partie moyenne un rétrécissement formé par l’ancien collet; que ce mécanisme se répète plusieurs fois, on aura des sacs herniaires , dits Chapelets ; qu’au lieu d’être placée directement au-dessus de la tumeur ancienne , la hernie nouvelle corresponde à l’un de ses côtés , on aura des sacs biîobés, trilobés ou multilobulés, enfin que près d’un sac ancien , dont le collet ne peut se déplacer , se forme un sac nouveau à la suite d’un violent effort , il existera des tumeurs parallèles et dont les deux collets, (i) Oa nomme collet du sac herniaire le point rétréci par lequel cette enve- loppe correspond à l’ouverture abdominale.