rapproche beaucoup de cette pensée de Pau leur, car il dit, « qu’on » lui reprochera peut-être de rapporter mal-à-propos les aphtes » à la classe des exanthèmes , parce qu’ils n’ont pas leur siège » à la surface cutanée : nous répondrons que c’est un exan- » thème interne et le seul exanthème interne dont l’existence soit bien avérée. » Les opinions de nos modernes sont plus vraies, nous le pensons, et nous dirons avec M. Billard, que le muguet est une des nombreuses variétés des phlegmasies de la bouche, que c’est une stomatite qui consiste dans une altéraration de sécrétion, qu’il se propage dans tout le canal alimentaire avec ou sans épithélium et que la concrétion du mucus spécialise la nature même de cette affection ; mais comment expliquer cette concrétion ? Pour M. Billard, cette concrétion est toute physique : ainsi, dit-il, l’état inflammatoire rend le sang plus plastique et plus riche en fibrine, donc la sécrétion muqueuse plus riche elle-même de cet élément, sera plus concrescible. M. Lelut aurait , à notre avis, cxa- miné cette question sous un point de vue plus nouveau et plus probant, il fait remarquer que quelques muqueuses [seulement, dont la sécrétion est augmentée par l’inflammation , tendent à se transformer en fausses membranes : la muqueuse sus-diaphragma- tique possède au plus haut degré cette qualité; dans sa simple augmentation de sécrétion , elle se constitue en une couche nias ou moins continue; c’est ce qui a lieu dans le muguet, que M. Bretonneau pourrait appeler une diphtérique buccale. Cette observation de M. Lelut nous parait assez judicieuse. ce - pendant elle ne résout pas notre proposition: car à toutes les épo- ques de la vie, la sécrétion de la muqueuse sus-diaphragmatique peut se constituer en fausses membranes ; chez les adultes , ce produit est dû à un véritable exsudation , tandisque le muguet ne se présente que chez les nouveaux-nés, et qu’ici, c’est une éruption de points blancs, détachés les uns dçs autres , dont le rapprochement