13 Àu surplus, que ces tumeurs se forment lentement ou avec rapidité, le volume en est peu considérable dans le principe, mais elles seraient susceptibles de prendre beaucoup d’accrois- sement si l’on négligeait de les contenir. IL État des Ouvertures et des Canaux à travers lesquels les Vis- cères se déplacent.-- Lorsque les hernies se développent avec len- teur , elles amincissent les lames aponévrotiques et dilatent non seulement le trajet qu’elles parcourent , mais encore les anneaux qu’elles tendent à franchir, sous l’influence de la pression permanente quelles exercent sur les canaux qui les reçoivent. On voit ces canaux se redresser , diminuer d’étendue , et leurs deux orifices se reprocher et se confondre. Très-souvent les aponévroses, qui en forment les parois , semblent s’user et se résoudre en tissu cellulaire. Dans quelques circonstances les or- ganes déplacés quoique engagés dans un canal , au lieu d’en sortir par l’ouverture inférieure , passent à travers un éraillement de ses parois , ou bien , comme Samuel Cooper en cite des exemples pour les hernies inguinales , s'arrêtent et se dévelop- p ent dans le canal lui-même Les ouvertures accidentelles faites sur quelque point de l’en- ceinte abdominale , s’élargissent plus rapidement sous l’impulsion des hernies, que les ouvertures naturelles dont les bords sont toujours fermes et résistants. Quant aux hernies formées tout cà coup chez des sujets robustes, il arrive souvent que les canaux où leurs orifices distendus par l’efTort qui surmonte leur résistance , reviennent ensuite sur eux-mêmes comme tous les corps élastiques, et qu’ils compri- ment avec plus ou moins de force, les parties qu’ils embrassent. III. Sac Herniaire.— Tous les viscères abdominaux que le péri- toine recouvre dans la plus grande partie de leur circonférence, agissent directement sur les ouvertures par lesquelles ils doivent sortir , et les écartent en poussant devant eux la portion cor- respondante de cette membrane. Le prolongement péritonéal qui