/ 17 ment rapproché ces viscères d’une ouverture abdominale, ils peuvent glisser pour l’atteindre, dans le péritoine, et parvenir au- debors sans pousser devant eux la membrane séreuse, mais en les soulevant et en passant enlr’elle et la paroi du ventre. Si la hernie est bornée au déplacement de la portion de l’organe que le péri- toine ne recouvre pas, elle ne présente aucun sac, tandis que., lorsque le viscère sort entièrement il entraîne avec lui la mem- brane séreuse qui adhère à sa surface, et qui, attirée en dehors, u'me au-devant de la -tumeur une poche séreuse dans laquelle précipitent presque toujours les intestins grêles ou l’épiploon ; dans quelques cas, la hernie du cæcum, de la vessie ou du colon st consécutive et succède aux hernies ordinairés au lieu de pré- céder et de favoriser leurs apparitions, il arrive quelquefois, par emple, qu’une hernie, devenant très-volumineuse, attire à elle péritoine de toutes les parties voisines de l’ouverture qui lui .e passage. Or, il se peut que les organes dépourvus de tunique iéritonéale dans une partie de leur surface, soient entraînés au- dehors par le péritoine lui-même, s’ils sont liés avec lui par quelque adhérence; d’autre fois, la fin de l’intestin grêle sortant, et la tumeur continuant de s’accroître, ces mêmes organes , principalement le cæcum, l’S du colon sont encore attirés à l’extérieur. Dans toutes ces circonstances, le viscère, ainsi déplacé,se trouve appliqué à l’un des côtés du sac herniaire dont il semble être une dépendance , et dans ’a cavité duquel il ne fait qu’une saillie ou un relief peu considérable.