A SANG ROUGE. 2.55 pas, quoiqu'il y ait des vaisseaux distincts et des fluides circulans. L'importance du rôle que le cœur joue dansl'éco- nomie animale n'est relative qu'à l'impulsion géné- rale qu'il communique à tous les organes, qu'à l'ex- citation habituelle dans laquelle il les entrelient par cette impulsion. Ce n'est pas lui qui leur envoie les matériaux de la sécrétion , des exhalations et de la nutrition ; il ne fait, sous ce rapport, que leur trans- mettre ce que lui-même reçoit du poumon. § II. Réflexions sur les usages généraux de la circulation. Ceci nous mène à quelques réflexions sur les dif- férences générales des usages des deux circulations , différences qui établissent bien la nécessité de présen- ter la fonction unique qui en résulte sous le poinj. de vue sous lequel jel'aiindiquée,et non sous celui en usage dans les traités de physiologie. Voici ces différences. Usages généraux de la circulation à sang rouge. C'est la circulation à sang rouge qui fournit uni- quement la matière des sécrétions, excepté celle de la bile, fluide qui cependant mérite un examen ulté- rieur. C'est dans cette circulation que les exhalans sé- reux, cellulaires, cutanés, médullaires, etc., puisent les fluides qu'ils transmetlenl sur leur surface respective. Tous les vaisseaux qui portent la matière de la nu- trition des organes sont aussi continus aux artères , et par conséquent leurs fluides proviennent du sang rouge. Dans les organes mêmes auxquels le sang noir aborde, comme dans le poumon et dans le foie, il