A SANG NOIR. 3()3 deux portions du système veineux sont le sie'ge fré- quent des varices : il en est même peu qu'on trouve plus fréquemment dilatées sur le cadavre, à cause de la difficulté que le sang éprouve à y remonter contre son propre poids. Ceci nous mène à une considération générale sur le système veineux par rapport aux anastomoses, c'est- à-dire à montrer la nécessité que ces communications y soient plus nombreuses que dans le système artériel. En effet, si nous comparons le cours du sang noir à celui du sang rouge, nous verrons qu'une foule beau- coup plus considérable de causes sont sujettes à le modifier. Le sang noir obéit manifestement à la pesanteur dans certains cas. i°. Pour peu qu'on ait resté de- bout , les veines se gonflent, surtout à la suite des ma- ladies où les forces sont peu considérables : cet état de gonflement, si la jambe est inclinée , disparoît bientôt ; il augmente si elle reste perpendiculaire. 2°. Il est. une foule de cas où les forces étant très- affoiblies, la circulation ne peut s'opérer dans sa plé- nitude que lorsque les jambes sont horizontales ou inclinées. L'influence de la position sur plusieurs tu- meurs ou ulcères qui les affectent, est une chose hors de doutç. 3°. On sait que le premier effet de l'atti- tude sur la tête renversée est un étourdissement pro- duit par la difficulté du sang à remonter contre son propre poids. 40. Les valvules sont spécialement des- tinées à s'opposer à l'effet de la gravitation. Tout mouvement violent communiqué au sang noir, et indépendant de la gravitation, peut aussi troubler le cours de ce fluide; c'est ainsi que lorsqu'on