548 SYSTÈMES CAPILLAIRES» moins, parce qu'aucun n'est un centre circulatoire^ comme le poumon : le foie ne fait pas même excep- tion , comme je l'ai dit. A cet égard, ceux qui ouvrent des cadavres, et qui examinent l'état du poumon, doivent soigneusement distinguer l'engorgement qui tient à la maladie, de celui qui peut être l'effet de la gêne de la circulation dans les derniers instans. Je suppose deux affections de poitrine exactement sem- blables par leur nature , leur durée , et les deux su- jets qu'elles attaquent : qu'une syncope finisse la vie de l'un d'eux; que l'autre au contraire termine la sienne dans une longue agonie où il aura le râle, comme on dit; certainement le poumon du second pèsera beaucoup plus que celui du premier. Il est très-probable que pendant la vie,le poumon se trouve aussi dans des degrés très-variables d'en- gorgement. On sait que la plupart des maladies chro- niques de cet organe occasionnent, quand les malades se livrent à un exercice un peu violent, desétouffe- mens, des oppressions, etc., qui ne paroissent dus qu'à la surabondance du sang, lequel, ne pouvant traverser ce viscère aussi vite qu'il y est poussé, s'y arrête, et gêne l'entrée et la sortie de l'air. Il n'y a, dans l'économie, que le poumon et le cœur dont les maladies soient constamment accom- pagnées de ces oppressions, de cesétouffemens. Cela est sensible pour ce dernier organe , dans les anévris- ines, quelquefois dans les ossifications, etc.