A SANG HOTJGE. 32C) les troncs , les branches et les rameaux. Il s'affoiblit sensiblement dans les ramuscules ; il devient nul dans le système capillaire. Sans doute le lissu artériel des gros troncs est pourvu , ainsi que nous l'avons vu, decontractilitéinsensible. Maisl'impulsion reçue par le cœur est si forte d'une part, et la colonne de sang est si grosse, que l'influence de celte espèce de contraciilitéest absofumentnulle. La seule irritabilité pourroit avoirde l'influence;or elle n'existe pas dans les artères. Au contraire, dans les petits vaisseaux, d'une part le choc imprime' par le cœur s'est affoibli insen- siblement; de l'autre part les filets de%ang étant très-, ténus, n'ont besoin, pour leur mouvement, que d'une espèce d'oscillation, de vibration insensible des parois vasculaires. C'est là même ce qui distingue es- sentiellement les deux espèces deconlractilités organi- ques. L'une ne s'exerce que sur les fluides en masse, comme sur le sang, les alimens, l'urine, etc. L'autre fait mouvoir les fluides divisés en petits filets; elle préside à la circulation capillaire, à l'exhalation et à la sécrétion. L'influence de la première est donc spé- cialement réelle par-tout où il y a une grande cavité, comme l'estomac, la vessie , les intestins; celle de la seconde n'a lieu que sur les petits vaisseaux. Tant que le sang est en masse un peu considérable, il est donc inévitable que le coeur soit son agent d'impul- sion , les artères ne pouvant l'être vu leur défaut d'irritabilité. Quand il est en filets très-petits, alors il se meut par la contractilité insensible des vaisseaux. Voici donc le rôle que joue celte dernière dans le système a sang rouge : i°. elle existe dans I es troncs , les branches et les rameaux ; mais son effet est nul,