ABSORBANT. 6o5 Leur forme, tantôt ovale, tantôt plus ou moins alongée, rentre toujours dans les formes arrondies , qui sont ge'néralement celles vers lesquelles tendent tous les organes des animaux, et même tous ceux des corps organisés ; tandis que les formes cubiques, prismoïdes, etc., sont plutôt celles des corps inorga- niques. Les glandes lymphatiques, quelquefois isole'es comme aux extre'mités des membres, se rassemblent en plus grand nombre à mesure qu'on avance vers les troncs communs. L'aisselle et l'aine en contien- nent déjà beaucoup, comme je l'ai dit ; mais dans l'ab- domen , elles sont réunies par groupe, et se pressent si fort dans le mésentère, qu'elles ont paru à Azelli former en cet endroit, non une réunion d'organes, mais un organe unique qu'il a pris pour un second pancréas, et auquel il a donné son nom. § II. Organisation. La couleur de ces glandes, rougeâtre dans l'enfant, grisâtre chez l'adulte, prend chez le vieillard cette teinte jaunâtre, cet affaissement et cette flaccidité qui paraclérisent alors presque tous les organes. Cette couleur varie encore suivant les régions : ainsi les glandes bronchiques ont une teinte noirâtre, inhé- rente en-partie à leur structure, mais due probable- ment aussi au fluide qu'elles contiennent, comme le prouve l'aspect de ce fluide, qu'on fait sortir par ex- pression de la glande coupée. Cette couleur ne dépend pointduvoisinagedu poumonetdecelledecet organe qui est aussi parsemée, comme on sait, de tachesnoi- râtres; la preuve,c'estque très-souvent j'ai déjà trouvé