554 SYSTÈME § II. Division des Eochalans. II y a trois classes d'exhalans que je distingue d'après ïes fluides ou les substances qu'ils fournissent. La première classe renferme ceux qui rejettent des fluides destine's à ne plus rentrer dans l'e'conomie : tels sont,i°. les exhalans cutanés qui fournissent la sueur, 2°. les exhalans muqueux qui versent une partiede la perspiration pulmonaire, la plus grande partie e'tant fournie,commejele dirai,par la dissolution desfluides muqueux de la respiration,qui répandent peut-être les sucs gastrique, intestinal, etc. Dans la seconde classe se trouvent les exhalans,qui rejettent des fluides qui séjournent pendant un certain temps sur certaines surfaces ou dans certaines cel- lules ; et qui, repris ensuite par voie d'absorption, ren- trent parles lymphatiques dans le torrent circulatoire. Ici se rapportent, i°. les exhalans séreux qui déposent sur leurs surfaces respectives la sérosité qui lubrifie les membranes et facilite les mouvemens des organes qu'elles recouvrent ; 2°. les exhalans cellulaires qui ver- sent dans les cellules, d'une part la sérosité, de l'autre là graisse ; 3°. les exhalans médullaires qui apportent dans le milieu des os les sucs du même nom ; 4°- les exhalans synoviaux qui déposent la synovie, soit sur les articulations, soit dans les coulisses tendineuses. La troisième classe renferme les exhalans qui ap- portent dans tous les organes la substance nutritive qui les répare , et qui en ressort ensuite par absorp- tion , pour être remplacée par de la nouvelle. J'adopte dans mes cours de physiologie la division que je viens d'indiquer, pour exposer les différentes