\ 384 SYSTEMS VASCUIA^RE la vitesse du cours du sang dans les artères ge'ne'rales et dans les pulmonaires. Nous avons vu dans le sys- tème précédent, que la présenced'un agent d'impul- sion à l'origine des deux grandes artères, y nécessite une résistance considérable de ce tissu, tandis que l'absence de cet agent exige peu de résistance dans les veines. On conçoit donc Irès-bien maintenant pourquoi ces trois choses, i°. foiblesse des parois, 2°. lenteur du mouvement, 3°. grande capacité , sont l'attribut des veines du sang noir et de celles du sang rouge ; pourquoi ces trois autres choses opposées , i°. force des parois, 2°. vitesse du mouvement, 3°. moindre capacité, caractérisent les artères de l'un et l'autre systèmes sanguins. On conçoit aussi d'après cela pourquoi ^quoique le sang rouge et le sang noir forment dans tout leur trajet une colonne continue , quoique la membrane commune où ils se meuvent soit dans toute l'étendue du système de chacun à peu près la même, cepen- dant les organes ajoutés en dehors à cette membrane sont'très-dilterens. Le rapport inverse de la vitesse du mouvement avec la capacité des vaisseaux, me paroit si évident, qu'on pourroit toujours estimer à peu près d'après l'inspection d'un vaisseau, lavitessedu sangqui le par- court , si une foule de causes ne faisoient pas, comme je l'ai dit, varier à l'instant de la mort les parois vas- culaires. On sait que toutes les causes qui diminuent dans les veines la vitesse du sang, augmentent leur capacité : c'est ainsi qu'on les rend saillantes par des ligatures, que la grossesse agrandit celles des parties )