558 SYSTÈME bilité organique et de la contractilitë insensible cor- respondante : c'est sur elles que reposent toutes leurs fonctions. Caractères des Propriétés vitales. Quoique la sensibilité organique soit par.tout le par- tage des exhalans, elle varie cependant singulièrement dans chaque système : celle des exhalans rnuqueux n'est pas la même que celle des séreux. En général les exhalans entrant pour ainsi dire comme élémens dans le tissu de chaque système, participent abso- lument aux propriétés organiques de ce système ; ou plutôt les leurs sont identiques aux siennes. Voilà i°. pourquoi chacun sépare le fluide qui lui est pro- pre j pourquoi par conséquent, lorsque beaucoup d'eau entre par la boisson dans la circulation, ce sont les exhalans cutanés, et jamais les séreux, qui se l'ap- proprient etla transmettent ensuite hors du sang lors- qu'on court beaucoup, lorsqu'une agitation générale est par conséquent imprimée par le cœur à la masse sanguine en circulation, les cutanés, plus vivement excités par cette impression que les séreux, les syno- viaux, etc., séparent plus de sueur, etc. j 2°. pourquoi les séreux ne versent pas la graisse , les médullaires la sérosité, etc.,quoique la masse sanguine abordant aux capillaires continus à ces exhalans , soit par-tout la même ; 3°. pourquoi, quand les exhalans versent des fluides qui leur sont étrangers, ou quand leurs fluides naturels s'altèrent, ces fluides diffèrent essen- tiellement les uns des autres.; pourquoi, par exem- ple , à la suite de l'inflammation, il n'y a que les sur- faces séreuses où on voit une sérosité lactescente ;