CAPUIAIR ES. 535 fixer avec précision quelle quantité d'oxigène est ab- sorbée, quelle quantité sert à produire l'eau de la respiration, quelle quantité de gaz acide carbonique est formée,quelle somme de calorique se dégage, etc. Cette précision seroit avantageuse si nous pouvions l'atteindre; mais aucun phénomène de l'économie vi- vante n'en est. susceptible dans les explications aux- quelles il donne lieu. Les chimistes et les physiciens; accoutumés à étudier des phénomènes auxquels prési- dent les forces physiques, ont transporté leur esprit de calcul dans les théories qu'ils ont imaginées sur ceux que régissent les lois vitales. Mais ce n'est plus cela. Dans les corps organisés,l'esprit des théories doit être tout différent de l'esprit des théories appliquées aux sciences physiques. Il faut dans" celles-ci que tout phénomène soit rigoureusement expliqué; que , par exemple, pour l'hydraulique, toutes les portions des fluides soient calculées dans leurs mouvemens ; que, pour la chimie , on puisse savoir la dose, la somme précises de chacun des élémens qui se combinent dans les transformations que les corps éprouvent* Au contraire , toute explication physiologique ne doit offrir que des aperçus , des approximations ; elle doit être vague, si 'je puis me servir de ce terme. Tout calcul , tout examen des proportions des fluides les uns avec les autres, tout laugage rigoureux doivent en ê(re bannis , parce que nous connoissons encore si peu les lois vitales, elles sont sujettes à tant de variations , que ce qui est vrai dans le moment où nous étudions un fait, cesse de l'être dans un autre moment, et que l'essence des phéno- mènes nous échappe toujours ; leurs résultats gêné-