55o SYSTÈME concis , au contraire, paroissent essentiellement des- tine's à être rejetés au dehors. 5°. Une foule de par- ties reçoivent les uns ; ils se de'posenl sur les surfaces se'reuses, muqueuses, synoviales, cutanée, dans le tissu cellulaire, et même dans tous les organes pour la nutrition. Les surfaces muqueuses et cutanée, les premières surtout, sont les seules où les autres soient versés. II résulte, de toutes ces considérations, que les fluides exhalés, comme la graisse , la sérosité , la sy- novie, la moelle, etc., diffèrent essentiellement des fluides sécrétés tels que la bile, l'urine, la salive, les fluides muqueux, prostatique, spermatique, pan- créatique, etc. Cette différence paroît avoir frappé un grand nombre d'auteurs ; cependant la plupart se sont servis du mot de sécrétion pour exprimer la sé- paration des fluides exhalés de la masse du sang. Je crois bien qu'ilya beaucoup d'analogie entre lesexha- lations et les sécrétions. Dans toutes deux, il y a le système capillaire, comme je l'ai dit, entre le vais- seau qui apporte et celui qui exporte; mais assuré- ment le système capillaire est tout différemment ar- rangé dans une glande, que dans une surface séreuse, par exemple. Par-tout où il y a exhalation, il n'y a bien certainement que le système capillaire; mais là où il y a sécrétion, l'organe sécréteur est trop consi- dérable pour ne pas admettre quelque chose de plus. Au reste , en se fondant sur l'inspection , et sans vou- loir examiner la nature intime des organes, il est évi- dent que là où il y a sécrétion , il y a une glande, et que celte glande manque là où il y a exhalation.