A SANG ROUGE.' 269 Concluons tleloutesces expériences,quel'influence de la direction des artères sur le cours du sang, est beaucoup moindre qu'on ne le croit commune'ment, et que tous les calculs des médecins mathématiciens sur le retardement du sang né de cette cause, re- posent sur des fondemens peu solides. Sans doute lors- qu'on ploie fortement l'avant-bras, le pouls s'affoi- blit, s'arrête même, et c'est une précaution essen- tielle à prendre, que de tâter le pouls le membre étant étendu; mais ce phénomène ne dépend pas du coude que l'artère forme j il tient à ce que les chairs qui la pressent,rétrécissentson calibre et l'oblitèrent même. Gela est si vrai, que les diverses flexuosités de la ca- rotide interne soot beaucoup plus sensibles que la flexuosité uniqueque formealors la brachiale, et que cependant la circulation s'y fait très-bien. D'ailleurs ouvrez une artère intercostale qui éprouve peu de courbures, le jet du sang ne sera pas plus fort que celui fourni par la radiale, etc. Si tout le système artériel étoit vide, et que le sang partant du cœur le rem- plît successivement, à mesure que ce fluide heurteroit contreles flexuosités artérielles, il pourroit sans doute éprouver quelque retardement. C'est pour cela que dans nos injections une artère flexueuse se remplit moins promptement;quelaspermatique,parexemple, reste souvent vide. Mais dans un assemblage de tubes pleinsdefluide,cela est tout (liftèrent : lechocreçu au commencement de cet assemblage se propage subite- ment dans toutesles cavités qui le forment, et non par une progression successive, comme je le dirai bientôt. Les flexuosités artérielles sont accommodées aux états divers où peuvent se trouver les organes. On