388 SYSTÈME VASCULAIRE çoivent aucun rameau. Sur le cadavre ils paroissent aplatis, ce qui dépend de l'affaissement des parois, affaissement qui lui-même est dû à l'absence du sang. Mais en les distendant par l'air, l'eau , etc., ils reprennent leur forme primitive. Sur le vivant ils paroissent arrondis. 2°. Examinée dans une e'tendue un peu considé- rable, une branche veineuse paroît conique, de telle manière que la base du cône est du côte' du cœur, et le sommet du côte' du système capillaire général. Cette forme dépend des rameaux, qui, se réunissant succes- sivement à cette branche, augmentent sa capacité à mesure qu'elle se rapproche du cœur. 3°. Considéré dans son ensemble, le système vei- neux représente trois troncs: un correspond à la veine cave supérieure, l'autre à 1'iuférieure , le troisième à la veine coronaire ; ces trois troncs ont leur sommet à l'oreillette, et leur base dans le système capillaire gé- néral. Les anatomistes se représentent ainsi l'ensem- ble des veines, parce que la somme des divisions y a, pomme dans les artères, plus de capacité que les troncs dont naissent ces divisions. Il est cependant une observation à faire à cet égard, c'est que le rapport n'est jamais aussi précis entre les troncs et leurs divisions, dans les veines , que dans les artères : ainsi la somme de certaines divisions sur- passe de beaucoup leurs troncs , tandis que ce rap- port est infiniment moindre dans d'autres cas. Mais tout cela dépend encore de l'extrême variation des parois veineuses, suivant la quantité de sang qu'elles contiennent: ainsi sur les cadavres, tantôt les branches sont très-dilatées par ce fluide, les troncs restant les