ABSORBANT. 635 prononcées; la peau gagne très-difficilement les di- verses contagions, comme je le dirai en traitant de cet organe; les.surfaces muqueuses; absorbent lente- ment; peu de chyle passe dans le sang, en proportion de celui qui y pe'nètre dans l'adulte. Les deux ab- sorptions, nutritive et extérieure , sont donc exacte- ment inverses aux deux âges extrêmes de la vie : la secondel'emporte sur la première dans l'enfance;c'est la première qui prédomine chez le vieillard. Quant aux absorptions intérieures, comme celles de la synovie, des surfaces séreuses, du tissu cellu- laire, etc., je croirois assez qu'elles dominent chez le vieillard,et que c'est à cela qu'il faut attribuer plu- sieurs infiltrations et épanchemens séreux qui sur- viennent à cet âge, et qu'on observe sur les cadavres. Du reste, nous n'avons pas sur ce point de données aussi réelles que sur les deux autres. S V. Absorption accidentelle. On peut entendre deux choses par cette expression : i°. l'absorption des fluides différens de ceux natu- rellement pris par les absorbans, comme celle du sang épanché, etc. ; j'ai déjà parlé de cette absorption : 2°. celle qui a lieu sur les kystes qui se développent contre l'ordre naturel dans l'économie. Or, cette der- nière présente un phénomène assez singulier, en la comparant à l'exhalation accidentelle. En effet, elle s'opère difficilement ; il est rare que vous voyiez les fluides des tumeurs enkystées rentrer tout à coup par absorption en totalité ou en partie, dans le torrent circulatoire, comme cela,arrive assez souvent dans les collections séreuses du péritoine, qui, sans se guérir, i