CAPILLAIRES. de lui par leur composition, quoique nous ne con- noissions que leurs différences d'apparence. Exami- nons les lois du mouvement de chaque espèce. Le sang, une lois arrivé dans le système capillaire, est manifestement hors de l'influence du cœur, et ne circule plus que sous celle des forces toniques ou de la contractilité insensible de la partie. Pour peu qu'on examine les phénomènes de ce système capillaire, on se convaincra facilement de celte vérité que Bordeu a commencé le premier à bien faire sentir. Le sys- tème capillaire est vraiment le terme où s'arrête l'in- fluence du cœur. Voilà pourquoi tous les vaisseaux qui partent de ce système présentent dans leur fluide un mouvement qui ne correspond point à celui des artères qui s'y rendent. i°.Cela est hors de doute pour les veines, d'après ce que nous avons dit. 2°. Cela n'est pas moins réel pour les excréteurs. L'augmCn- tatiou des sécrétions ne coïncide point avec l'augmen- tation de l'action du cœur, ni leur diminution avec la diminution des battemens. Qui ne sait, au con- traire , que souvent dans les violens accès de fièvre , où.l'agitation est extrême dans le sang artériel, toutes les glandes semblent resserrer leur couloir, et qu'elles ne versent rien? 3°. Il en est de même de toutes les exhalatious : ce n'est pas quand la fièvre est dans toute sa force qu'on sue le plus, c'est au contraire quand elle est un peu tombée, comme on le dit. Les hémor- ragies ne sont visiblement qu'une exhalation : or qui ne sait que souvent le pouls est dans une foiblesse ex- trême, quand le sang coule en abondance des surfaces muqueuses de la matrice , des narines, des bron> ches, etc. ? Qui ne sait au contraire que dans h SCHOOLOF