4-20 SYSTÈME VASCULAIRE à croire qu'il ny a pas d'irritabilité veineuse. Gomme les veines caves ont des fibres charnues manifestes à leur origine, il est e'vident qu'elles jouissent en cet endroit de la contractilité qui nous occupe. Une preuve de l'espèce de nullité ou du moins de l'obscurité de la contractilité organique sensible des veines , c'est que jamais elle ne s'exalte dans les ma- ladies. Tous les organes où cette propriété existe, sont remarquables par ses fréquentes exaltations qui constituent dans le cœur la vitesse et la forcedu pouls, dans l'estomac l#vomissement, dans les intestins cer- taines diarrhées, dans la vessie l'incontinence d'urine surtout chez les enfans, etc. Or les veines ne présen- tent jamais un trouble qui, correspondant à ceux-là, pourroit faire croire à la réalité de la force dont il seroit l'exagération , si je puis m'exprimer de la sorte. Remarquez que cette observation est aussi appli- cable aux artères : jamais dans une portion déter- minée du système artériel, on ne voit cette agitation locale ,ce trouble isole, que certaines parties du* tube intestinal nous présentent quelquefois. L'irrégularité du mouvement du sang est toujours générale, parce qu'elle dépérit! d'une cause unique , savoir , de l'im- pulsion irrégulière du cœur. Observez que cette manière de découvrir la pré- sence ou l'absence de telle ou telle force vitale dans une partie, parles affections quiy exaltent cette force, mérite une considération importante dansl'examende ces forces. Les auteurs n'ont point employé ce moyen de les découvrir, de prononcer par conséquent sur leur présence ou sur leur absence dans les organes.