I 346 SYSTÈME VASCULAIRE mènes respiratoires, lelle que celle dont j'ai recher- ché les causes dans mes expériences, puisque l'or- ganisation relative à ces phénomènes diffère si essen- tiellement dans l'un et l'autre. Quoique j'aie dit que le sang des deux systèmes vasculaires se confond chez le fœtus, cependant il y a, surtout dans les premiers temps, une espèce d iso- lement dans la masse générale du sang , isolement que le cit. Sabatier a le premier bien observé , et qui est un résultat de la disposition du trou botal et du canal artériel. Cet isolement partage en deux la masse sanguine. Voici comment se fait, sous ce rapport, la circulation du sang du fœtus. i°. Tout le sang que reçoit le tronc de la veine caveinférieure,soitdu système capillairedes membres inférieurs, soit de celui de l'abdomen, soit du placenta par la veine ombilicale , au lieu d'aborder dans l'o- reillette droite,comme chez l'adulte, passe en entier dans la gauche, à travers le trou botal, dont le rebord supérieur est tellement disposé, que rien ne peut se mêler au sang de la veine cave su pér ieure ; en sorte que, quand on examine attentivement les choses, on voit que c'est réellement avec l'oreillette gauche que la veine cave inférieure se continue. Voilà pourquoi cette oreillette est à proportion aussi dilatée que la droite ; car elle seroit très-rétrécie si elle n'avoi: à re- cevoir que le sang des veines pulmonaires , dont la quantité est presque nulle dans les premiers temps. De cette oreillette, le sang passe dans le ventricule gauche , lequel le transmet à Tarière aorte, où il ren- contre les carotides et les sous-c'a\ières , qui, par de nombreuses ramifications, le portent dans le sys-