A SANG ROUGE. 205 des ossifications de cette membrane dans le cœur do. vieillard, qui rend extrêmement fre'quente l'intermit- tence du pouls à cet âge. L'ossification de l'origine de l'aorteintlueaussisurla circulation,comme j'ai déjà eu occasion de m'en assurer; mais celle des troncs, des ra- meaux, etc., n'y apporte pas le moindre dérangement. L'ossification de la membrane commune du sys- tème à sang rouge diffère essentiellement de celles qui surviennent dans les autres parties, en ce qu'elle est, pour ainsi dire , un phénomène naturel, au lieu que les autres sont accidentelles et souvent précédées d'inflammation et d'engorgement. Aussi ces ossifica- tions ne suivent-elles point les progrès de l'âge; elles arrivent dans les jeunes gens et dans les adultes, aussi souvent que dans les vieillards. Avant la vieillesse ? les ossifications de cette membrane s'observent bien aussi, mais infiniment plus rarement qu'à cet âge. Les maladies du cœur que l'ossification des valvules mitrales accompagne et souvent constitue unique- ment, en sont la preuve remarquable.Un phénomène m'a frappé plusieurs fois à ce sujet : telle ossification avec laquelle un vieillard vit très-bien , et qui rend seulementsou pouls intermittent,produit chez l'adulte les plus fâcheux effets. J'ai déjà ouvert plusieurs sujets que la difficulté de respirer, les suffocations fréquentes^ la toux, l'irrégularité du pouls, la nécessité de la recti- tude constante du tronc, et, dans les derniers temps , l'infiltration, l'épanchement séreux du thorax, le cra- chement de sang, etc., avoient affectés, et chez lesquels je n'ai trouvéqu' une ossification aux valvules mitrales, moindre que celles que les cadavres de vieillards nous offrent à chaque instant dans les amphithéâtres.