CAPILLAIRES. £>21 d'en faire , que c'est dans le système capillaire géné- ral qu'il a son siège. Je ne m'occuperai point ici à réfuter l'hypothèse des chimistes. Quand on met d'un côté tous les phé- nomènes de la chaleur animale, de l'autre cette hy- pothèse , elle paroît si insuffisante pour les expli- quer, que je crois que tout esprit méthodique peut le faire sans moi. Ces phénomènes sont les suivans : i°. Tout être vivant et organisé, animal ou vé- gétal, a une température propre, a0. Cette tempé- rature est à peu près la même da,ns, tous les éges chez les animaux. 3°. Elle est absolument indépendante de celle de l'atmosphère ; elle reste la même dans un milieu plus chaud corrîmedans un plus froid. 4°« Le calorique se dégage souvent dans l'état de santé plus abondamment dans certaines parties que dans d'au* très. 5°. Dans l'inflammation il y a dégagement local sensiblement plus considérable. 6°. Les forces vitales, la tonicité surtout, ont sur le dégagement du calo- rique l'iiifluençe la plus marquée. 70. Chaque or- gane a sa température particulière, et c'est de toutes ces températures partielles que résulte la générale. 8°. Souvent il y a une connexion immédiate en- tre les phénomènes respiratoires et circulatoires, et ceux de la production du calorique : les premiers venant à augmenter , les seconds augmentent aussi en proportion. D'autres fois ce rapport n'existe point. Si, au-dessous de ces phénomènes, vous mettez la théorie de Lavoisier , Crawfort, etc., je ne crois pas que vous puissiez la faire cadrer avec eux , et concevoir comment le calorique , dégage' dans te