A SANG HOIR» 435 Lorsque l'accroissement en longueur et en épais- seur est fini, les veines commencent à prendre plus de diamètre; elles deviennent plus saillantes au de- hors : il paroît que plus de sang les parcourt habi- tuellement. Faites contracter fortement les muscles d'uu homme adulte, vous verrez toutes ses veines se gorger considérablement. La même expérience ne produira point un effet proportionnel chez le jeune homme : les ligatures appliquées montrent la même différence. § III. État de ce Système chez le Vieillard. Dans les dernières années, les veines deviennent extrêmement prononcées , en comparaison de la jeu- nesse : on peut dire même que, sous ce rapport, les deux âges extrêmes de la vie présentent une disposi- tion inverse. Il suffit de considérer l'habitude exté- rieure dans l'un et l'autre âge , pour se convaincre, par l'examen des veines superficielles, de la réalité de celte assertion. Prenons garde cependant que ce développement plus grand ne suppose point une addition de subs- tancedans les parois veineuses, comme, par exemple, le volume augmenté des os dépend de la surabon- dance de phosphate calcaire. C'est une simple dilata- tion de ces parois,lesquelles s'affoiblissent, s'amincis- sent même plutôt que d'augmenter. Cette dilatation est due à la perte de leur ressort et à la plus grande quantité de sang qui revient des organes. En effet le mouvement de décomposition prédomine manifes- tement chez le vieillard sur celui de composition. Plus de substance est enlevée à ses organes qu'il ne leur