A SANG NOIR Sympathies des Feines. Les sympathies des veines sont très-obscures, ainsi que celles des artères. Comme les tissus de ces deux, sortes de vaisseaux sont rarement affectes, comme l'inflammation et les diverses espèces detumeursy ont peu fréquemment leur siège, comme la douleur, par là même, s'y fixe assez rarement, on ne çonnoît que très-peu l'influence qu'ils exercent sur les autres tissus. Cependant à l'e'poque où l'on s'occupoit des trans- fusions diverses dansées vaisseaux', on a vu souvent des substances âcres et irritantes introduites dans les veines, produire des convulsions subites dans diffé- rens muscles. Quant à l'influence que les autres organes affectés exercent sur les veines, on la connoît très-peu aussi. Comme elles sont par-tout disse'minées, ainsi que les artères et les nerfs, il est difficile souvent de savoir si c'est dans la veine elle-même ou dans l'organe qu'elle forme, qu'est le siège du phénomène sympathique. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système vasculaire à sang noir. %leT. État de ce Système chez te Fœtus, Ljes veines ont chez le fœtus une disposition inverse de celle des artères : elles sont beaucoup moins dé- veloppée* proportionnellement. Ce n'est pas sur les gros troncs, comme sur les veines caves, sous-cla-