A SANG ROUGE. 32$ présentera une espèce de battement. C'est ainsi que bat la tumeur anévrismale , quoiqu'étant cellulaire. Quel que fût l'organe qui concourût à former le kyste, celui-ci battroit de même pourvu qu'il reçût par le sang l'impulsion du cœur. 8°. Je demande si la dilatation active des artères seroitsuffisante pour soulever le cerveau, pour im- primer un mouvement à la jambe qui est croisée sur celle du côté opposé, pour surmonter l'effort des tumeurs situées sur leur trajet, et qui se soulèvent à chaque pulsation. 11 faut évidemment un organe plus puissant pour produire ces phénomènes : or cet or- gane est le coeur. g0. Comment la pulsation de toutes les artères esi- elle simultanée , si un centre unique ne préside pas à cette pulsation? Tout le système artériel, frappé subitement du même coup, se soulève et bat en même temps. N'est-il pas évident que si les artères se con^ tractoient par elles-mêmes, le moindre dérangement dans une partie , la moindre pression , etc., occa- sionneroient une discordance dans les mouvemens ? io°. Aucun animal n'a des baitemens artériels, s'il n'a un cœur, ou bien un vaisseau charnu, noueux , et coupé par des étranglemens comme plusieurs in- sectes ; encore a-t-on bien observé les battemens de ce vaisseau qui remplace le cœur ? C'est ainsi que jamais le système de la veine porte ne présente des pulsations, quoique sa mohié hépatique soit disposée comme les artères. ii°. Les deux bouts d'une artère coupée versent du sang ; mais c'est là un effet des anastomoses , et non de la réaction du bout opposé au cœur , comme