EXHÀL AN T. 555 exhalations dont la dernière me conduit évidem- ment à parler de la nutrition, fonction qui est le but géne'ral de la plupart de celles qui constituent la vie organique. On peut se représenter dans le tableau suivant, toutes les différentes exhalations : il offre l'ensemble des organes qui les exécutent. ri°. extérieurs,ou- C i°.Dermoïde. verts sur les sys-< tèmes , ( a°. Muqueux. ce w < 2°. intérieurs,ou- verts sur les sys- tèmes , f i°. Séreux. 2°. Cellulaire, où ils versent, 3°. Me'dullaire, l7. delà sérosité". i° de la graisse. 1°. des os courts , plats, et des extrémités des longs, 2°. dn milieu des os longs. , 4°. Synovial , ) »Ç.d des articulations, des tendons. 3°. nutritifs. ( Chaque tissu organisé a ses exhalaas pio> ( près. Voilà un tableau précis de tous les fluides qui sor- tent du sang, sans l'intermède des glandes , et par voie d'exhalation. Les deux premières classes ont des vaisseaux qu'on peut rigoureusement admettre d'après les expériences, l'observation et même l'ins- pection. Quant aux exhalans nutritifs, il est hors de doute que de nouvelles substances sont apportées sans cesse aux organes pour les réparer : or il faut bien que ces substances aient des vaisseaux ; ces vais- seaux ne peuvent certainement puiser ce qu'ils y dé- posent , que dans le système capillaire auquel ils