A SANG ROUGE. ÔÔD toutes simultanément s'élever et battre à leur extré- mité comme à leur origine. Il est impossible de se faire jamais une idée du mouvement artériel, en considérant l'ondée de sang se répandant à chaque contraction dans les artères, et arrivant ensuite successivement jusqu'aux extré- mités. Lises tous les auteurs sur la circulation ; vous verrez qu'il n'est aucun point plus souvent et plus longuement traité, que celui du cours du sang arté- riel, et quecependantil n'en est point qui vous laisse plus de doutes et d'obscurité. Pourquoi? parce que tous sont partis d'un principe faux , et que toutes les conséquences sont inexactes là où le principe n'est pas exact lui-même. Ce n'est pas l'ondée de sang sortant du ventricule, qui est poussée à chaque contraction dans le système capillaire ; c'est la portion de ce tluide qui se trouvoit la plus voisine de ce système , comme dans la serin- gue , c'est la portion qui est dans le tube que le piston fait sortir, et non celle avec laquelle il est en con- tact: d'où il résulte que ce n'est qu'au bout d'un cer- tain temps que le sang arrive du cœur au système capillaire général, qu'il séjourne pendant un certain nombre de contractions dans les artères, et qu'il n'est que successivement expulsé ; ce qui favorise le mé- lange des différens principes qui le composent. D'après cette manière de concevoir le mouvement artériel, qui est la seule réelle,la seule admissible , il est évidemment impossible que les flexuosités nui- sent à ce mouvement ; ce que beaucoup de faits nous ont d'ailleurs prouvé. Je regarde aussi comme dépourvu de toute espèce