E X H A I A IT Ti 563 Rassemblé plusieurs exemples qu'on peut consulter dans son ouvrage. Là première année que je vins à Paris, je voyois habituellement , avec Desault, une femme affectée de cancer de matrice, et qui, à cer- taines époques déterminées, avoit des sueurs qui tachoient les draps à peu près comme les règles le font sur les linges qui les reçoivent.Cette femme avoit eude fréquentes hémonagiesavantle commencement de sa maladie. Depuis ces sueurs , elles avoient con- tinué , mais étoient plus rares. Je regrette d'avoir négligé de recueillir les détails de ce fait singulier. Aucun exhalant ne verse plus fréquemment du Sang que les muqueux : aussi les hémorragies sont- elles une affection presque caractéristique des sur- faces muqueuses , où elles prennent différens noms, suivant la portion de celles qu'elles attaquent. Il est hors de mon objet de présenter ici les phénomènes de ces hémorragies ; je vais seulement prouver qu'elles 1 Sont une exhalatiom i°. J'ai ouvert très-souvent des sujets morts pen- dant une hémorragie ; j'ai eu occasion d'examiner, sous ce rapport, les surfaces bronchiques^ stomacales, intestinales et utérines : jamais la moindre trace d'éro- sion ne m'y a paru sensible * malgré la précaution de laver exactement les surfaces, de les laisser macé- rer et de les examiner même à la loupe. 2°. Voici une expériencequi réussit constamment sur la matrice des femmes péries pendant la menstruation, souvent même hors de ce temps : en la pressant, vous faites sortir de sa surface muqueuse un nombre plus ou moins grand de petites gouttelettes sanguines,qui cor- respondent visiblement à des extrémités vasculaires,, /