5^0 SYSTÈME On voit , d'après ces considérations , à quoi se ré- duisent tous ces minutieux examens de proportion entre la capacité des vaisseaux , qui remplissent nos livres de physiologie. Si on compare la somme des veines à celle des ab- sorbans, il est difficile sans doute , d'après ce que je viens de dire, d'avoir quelque aperçu précis; mais on peut établir des approximations. Or les absorbans ne paroissent guère intérieurs aux veines: sous le rapport des branches, par exemple , la somme des lymphati- ques des membres inférieurs,mise à côté de la capacité des troncs veineux,ne lui est pas très-inférieure. De même, dans toutes les autres parties, les veines étant plus grosses, mais les absorbans plus nombreux, la disproportion n'est pas très-grande. D'après cela , il semble qu'il ne devroit y avoir que peu de différence entre les troncs qui terminent les veines et ceux qui sont les aboutissans du système exhalant : cependant cette différence est énorme, comme nous le verrons. Anastomoses des Absorbans dans leur trajet» Dans les membres, à l'extérieur du tronc et de la tète?dans les espaces intermusculaires, etc., les anas- tomoses sont très-sensibles. On voit des branches de communication se porter d'un absorbant à l'autre; en sorte qu'on diroit que souvent ces vaisseaux se bi- furquent. Mais cette apparence est., le plus souvent, illusoire; car chaquebranche delà bifurcation est pres- que toujours aussi grosse que le tronc. Souslessurfaces séreuses,comme à la face convexe du foie, du poumon, de la rate, etc., les anastomoses