428 SYSTÈME VASCULÀIRE mouvement ; 5°. le mouvement de certaines parties comme celui du cerveau,dont la masse sans cesse éle- vée et abaissée précipite la circulationdu sang des sinus d'une manière manifeste ; comme encore la loco- motion continuelle des viscères gastriques , pour les veines contenues dans l'abdomen , celle des viscères pectoraux, pour ceux contenus dans la poitrine, etc. Il est si vrai que les veines trouvent dans les mou- vemens extérieurs un secours pour leur circulation , que si un membre est long-temps immobile dans un appareil à fracture, ces vaisseaux s'y dilatent souvent. 4°. Les frottemens extérieurs , s'ils ne sont pas assez forts pour gêner la circulation veineuse, la facilitent manifestement ; c'est là une partie des avantages des frictions sèches. 5°. Une compression légère , insuf- fisante aussi pouf gêner le sang veineux, favorise souvent son cours, quand les organes extérieurs sont affoiblis. On connoit , depuis Theden et Desault * l'avantage des bandages serrés pour les ulcères vari- queux, pour les varices mêmes , etc. Puisqueleprincipe du mouvement du sang veineux est généralement répandu dans tout le système capil- • laire général ,au lieu d'être concentré, comme pour les artères , dans un organe unique , il est évident que ce mouvement ne doit point être uniforme, qu'il, doit varier suivant l'état du système capillaire dans les différentes parties; qu'il peut être plus prompt dans certaines veines, plus tardif dans d'autres. C'est en effet ce que nous voyons, surtout au dehors où les veines sont plus ou moins gonflées, suivant que le sang y circule plus ou moins promptement. Dans les artères, au contraire , le mouvement est par-tout le