A S A « G ROUGE. 363 port des fluides et des solides. Les premiers sont d'au- tant plus aboudans,qu'on approche plus de l'instant de Ja conception. Les seconds prédominent toujours davantage, à mesure qu'on avance vers le dernier âge. La prédominance du système à sang rouge reste marquée jusqu'à la fin de l'accroissement. On conçoit la nécessité de cette prédominance pour distribuera toutes les parties les matériaux de leur nutrition et de leur croissance : en effet, dans l'adulte les artères ne contiennent que ce qui est destiné à la première. Dans l'enfant ils contiennent de plus ce qui est néces- saire à la seconde. De là un calibre nécessairement plus considérable proportionnellement, que par la suite, dans les tubes artériels pour l'enfermer plus de fluides.C'est en effetce que les injections démontrent ; et sous ce rapport les petits sujets ne sont pas moins favorables à l'étude des artères, qu'à celle des nerfs. Ces vaisseaux y sont plus saillans ; seulement les par- ties environnantes étant moins développées , on ne voit pas aussi bien les connexions. A mesure que l'enfant avance en âge, l'équilibre s'établit peu à peu dans le système à sang rouge. A la tête les artères faciales se prononcent davantage, et se mettent peu-à peu au niveau des cérébrales , sous le rapport dudéveloppement.Dans la poiti ine,le thymus diminuant à mesure que le poumon augmente, les ar- tères nutritives de l'un et de l'autre suivent mi ordre inverse ; les bronchiales se dilatent, et les thymiques se resserrent. Dans l'abdomen moins de sang arrive aux artères capsulaires; mais la plupart des autres en ' reçoivent autant. Le bassin et les membres inférieurs