A S A N" G ROUGE. ÔÔ(} variétés dans le pouls. Il est. peu de causes relatives aux artères elles-mêmes. Si maintenant ou considère la quantité presque innombrable de causes qui se rapportent h ces trois chefs principaux, on cessera de s'étonner des pro- digieuses variétés que le pouls nous présente en santé, et surtout dans les maladies. Au reste je ne traiterai point ici dans toute son étendue la question du pouls: il me suffit d'avoir énoncé les principes; j'en développerai ailleurs les conséquences , qui sont pour le médecin d'une extrême importance, comme on le sait. On voit seulement par les divers aperçus que j'ai présentés, combien presque tous les auteurs ont envisagé d'une manière fausse le mouvement du sang, et quelles idées inexactes ils s'en sont faites. Les expériences n'ont presque servi ici qu'à em- brouiller; c'est un travail qui exige d'être entière- ment refait, soit avec les matériaux qu'ont déjà ra- massés une foule d^auteursestimables,surtôutHallerp Spallanzani, Weitbreck, Ramure, Jadelot, etc., soit avec des faits nouveaux. Je viens de présenter les premières bases de ce travail. INous avons vu combien la structure ferme et élas- tique clu lissu artériel est favorable à la locomotion des artères , et comment les fiexuosités de ces vaisseaux influent sur elle. J'ajouterai que l'union'lâche qu'ils contractent avec les parties voisines, et que leur po- sition constante dans le tissu cellulaire, favorisent singulièrement cette locomotion. Si le sauge rouge couloil dans les veines, nous éprouverions sous le doigt une espèce de bruisse- ment, au lieu du mouvement du pouls : c'est ce qui