512. SYSTEMES les fièvres ne peuvent évidemment exister que dans les animaux à gros vaisseaux, dans ceux ou les fluides se meuvent en masse ; elles sont nécessairement étran- gères aux zoophytes et aux plantes , qui ne jouissent que de la circulation capillaire : or, cependant ces der- nièresclasses d'animauxet tous lesvégétauxsont sujets à toutes les affections qui troublent la circulation ca- pillaire. Ainsi voit-on s'élever sur les plantes une foule de tumeurs; ainsi leurs plaies se réunissent-elles; ainsi deux portions de la même contractent-elles en- semble des adhérences, comme la greffe le prouve. Sans doute les maladiesqui siègent dans leur système capillaire sont différentes de celles des animaux , par leur marche, leur nature; mais elles présentent tou- jours le même caractère général, parce qu'elles dé- rivent des mêmes propriétés, de la sensibilité orga- nique et de la contractilité insensible. Puisque les maladies du système capillaire ne sont point essentiellement liées à celles du système vascu* laire général , elles n'en dépendent donc pas : donc la circulation du premier n'est qu'indirectement sub- ordonnée à celle du second.Voilà pourquoi les deux circulations peuvent se séparer; pourquoi plus de la moitié des êtres organisés n'out que la capillaire.C'est celle qui est la plus importante, puisqu'elle verse im- médiatement les matériaux de la nutrition, de l'ex- halation, de l'absorption : aussi existe-t-elle chez tous les êtres organisés. On n'en conçoit aucun sans elle, parce qu'on n'en conçoit aucun qui ne se compose et ne se décompose habituellement par la nutrition. D'après tout ce que nous avons dit jusqu'ici, il est évident que le sang arrivé dans le système ca-