CAPILLAIRES. 5ll eroissement, qui reçoit plus de matière nutritive par conséquent ; à un autre âge, c'est un autre organe. C'est le premier et le principal phénomène de l'ac- croissement , que cette inégalité. De même, comment accommoder avec l'impulsion unique et uniforme du cœur dans toutes les parties, l'inflammation , la production des dartres,des érup- tions diverses, etc., qui se manifestent dans un en- droit déterminé ? Est-ce que l'inflammation se pré- senteroit sous des dehors si différens , suivant le sys- tème qu'elle occupe, si le cœur seul présidoit à son développement ? Toutes les différences entre les catarrhes, les érysipèles , les phlegmons, etc., de- vroient s'évanouir : il n'y auroit plus que celle du voisinage plus ou moins grand du cœur. Cessons donc de considérer cet organe comme l'agent unique qui préside et au mouvement des gros vaisseaux et à celui des petits, qui, dans ces derniers, poussant le sang en abondance dans une partie, y produit l'inflammation , qui par son impulsion cause les'diverses éruptions cutanées, les sécrétions, les exhalations, etc. Toute la doctrine des mécaniciens reposoit, comme on sait, sur celte extrême étendue qu'ils avoient donnée au cœur pour ses mouvemens. Il y a manifestement deux genres de maladies rela- tives à la circulation : i°. celles qui troublent la géné- rale 2°. celles qui affectent la capillaire. Les diffé- rentes fièvres forment spécialement le premier genre. Les éruptions diverses, les tumeurs , les inflamma- tions , etc., produisent le second : or, quoique beau- coup de rapports lient le second au premier, il n'en est point essentiellement dépendant ; en voici la preuve :