3p4 SYSTÈME VA S CULAIRE se meut avec force en ligne circulaire, le sang veineux cérébral reçoit pour ainsi dire un mouvement centri- fuge c[ui, le détournant de sa direction naturelle, et 1 empêchant de revenir entièrement au cœur, produit sa stase, et par là même l'ëtourdissement qui se ma- nifeste alors. Ce n'est pas seulement la gravité ou toute autre cause extérieure de mouvement, mais ce sont encore les pressions extérieures , intérieures, et une foule d'autres causes mécaniques,qui influencent à chaque instant le mouvement du sang dans les veines. Au contraire, celui des artères est indépendant de la plupart de ces causes, de la pesanteur surtout et du mouvement intérieur. Pourquoi ? parce que telle est la rapidité du mouvement que le cœur imprime au sang rouge, que l'influence de la gravité ou de toute cause analogue, est nécessairement nulle. Prenons une comparaison: plus un projectile est lancé dans l'air avec force, dans une ligne oblique, moins la pesan- teur le fait d'abord dévier : ici l'influence de cette der- nière est encore moindre. Si le sang étoit poussé dans des vaisseaux vides, la gravité pourroit être pour quel- que chose dans les artères ; mais dans le ehoc subit imprimé à tout le fluide qui les remplit, choc dont l'effet est ressenti aux extrémités en même temps qu'à l'origine , il est évident que son effet est nul. Par une raison opposée,l'on conçoit pourquoi il est si efficace dans les veines, où il n'y a point d'agent d'impulsion,où les parois seules et le système capil- laire servent aux mouvemens, où le mouvement est lent par conséquent, etc. D'après ces considérations , il est facile de saisir !a