488 SYSTÈMES qui communique d'ûn côté dans chaque organe , et d'un autre côté d'un organe à un autre. Sous ce rap- port, ily a de la tête aux pieds une anastomose géné- rale , une communication libre pour les fluides. C'est comme cela qu'on peut concevoir ia perméabilité du corps, et non sous le rapport du tissu cellulaire, ou les fluides séreux et graisseux stagnent seuls. Comme les artères se jettent dans le système ca- pillaire, et que les veines, les exhalans, les sécré- teurs en parient, il est évident que d'après cette ma- nière de concevoir le système capillaire, tous ces vais- seaux doivent communiquer les uns avec les autres; qu'en poussant un fluide ténu par les artères, il doit sortir par les excréteurs, par les exhalans , et revenir par les veines , après avoir traversé le système capil- laire : c'est en effet ce qui arrive. Sous ce rapport, des milliers de voies sont constamment ouvertes au sang pour s'échapper hors de ses vaisseaux , lesquels communiquent aussi par-tout au dehors , et ne pré- sent dans leur cavité aucun obstacle mécanique au sang , que la vie seule retient dans les limites de sa circulation. Les suintemens cadavériques, par les exhalans, les excréteurs et les veines, sont si connus , tant d'anatomistes en ont rapporté desexem'ples, que je crois être dispensé de les présenter en détail. On a donc vu les injections fines pleuvoir sur les mem- branes séreuses, sur le péricarde, la plèvre le pé- ritoine , etc., transsuder par les surfaces muqueuses, par la peau même. On les a vues s'écouler par les uretères, par les conduits pancréatiques, biliaires, salivaires , etc. Haller, à l'article de chaque organe, ne manque point de rapporter de ces sortes d'exem*