A SANG NOIR. Z)u Pouls veineux* Il ne faut pas prendre pour un effet de l'irritabi- lité veineuse, le battement que les veines e'prouvent dans certaines circonstances. C'est un effet du reflux du sang qui, ne pouvant traverser le poumon, stagne dans les artères pulmonaires et dans le côté droit du cœur; en sorte que quand celui - ci se contracte, comme il éprouve unobstacle dans le sens ordinaire, il reflue dans le sens d'où il venoit, comme quand les alimens, ne pouvant passer par en bas, retournent par où ils sout venus. Ce reflux a lieu malgré les val- vules jusqu'à une certaine distance ; il est extrême- ment sensible en plusieurs occasions, dans la veine jugulaire, quand les animaux soumis aux expériences respirent péniblement; alors il n'est point continu ; il a lieu pendant trois ou quatre fois, cesse ensuite 9. et revient irrégulièrement : on sait qu'on l'observe aussi dans les derniers momens de ïa vie, quand les poumons s'embarrassent. La veine est alors dilatée sensiblement ; puis elle se contracte. Mais si vous appliquez le doigt dessus, vousn'éprouverez point un sentiment analogueà celui du pouls; vous sentirez seulement une ondée de sang qui reflue. La raison en est simple : i°. il n'y a point de locomotion; 2°. comme les parois veineuses sont lâches, elles ne pourroient point frapper assez le doigl, en supposant qu'il y eût un semblable dépla- cement. En effet, remarquez que c'est moins le sang, que l'artère elle-même qui par son tissu ferme fait naître le sentiment du pouls : si elle pouvoit se re- dresser étant vide, comme elle le fait dans sa plént-