3l8 SYSTÈME VASCULAIRE neux,du fibro-cartilagineux, du fibreux, du muscu- laire même, etc., sousle rapport delà rareté des altéra- tions organiques. Ces tissus offrent de ce côté un phé- nomèneopposéàcelui dessjstèmesséreux,muqueux, glanduleux, dermoïde, etc., que la fréquence de ces altérations caractérise surtout. Eh bien ! comparez les propriétés organiques, la sensibilité et la conlractilité insensible dans l'une et l'autre classe de tissu : vous les verrez très-peu prononcées dans la première ou , dans l'état naturel, elles ne président qu'à la nutri- tion ; vous observerez, au contraire , qu'elles sont très-caractérisées dans la seconde, parce qu'elles y président à la nutrition, à l'exhalation, à l'absorp- tion , à la sécrétion, etc. La difficulté du tissu artériel à s'enflammer et à participer aux diverses altérations des organes voi- sins, assure l'intégrité de la circulation dans une foule de cas. Que deviendroit celte fonction, si les artères recevoient aussi facilement que d'autres tis- sus , l'influence des maladies environnantes ? Pla- cées à tout instant à côté des parties enflammées, suppurantes, engorgées , etc., si elles s'altéroient par le voisinage, surtout dans les gros troncs, un boule- versement général seroit bientôt ressenti dans le mouvement du sang. Disséquez les artères dans les affections organiques de l'estomac, du foie, de la rate, etc. : elles sont intactes, et seulement un peu augmentées de volume ; tandis qu'un engorgement général semble confondre en une masse nouvelle tous les tissus voisins. Les caillots del'anévrisme adhèrent quelquefois si intimement à la membrane commune, qu'on est