546 SYSTÈMES . sang ♦ et qui changera complètement sa direction : elle étoit auparavant de l'artère aux veines; elle sera uniquement vers le point irrité. La saignée agit donc alors , i°. en diminuant le sang qui aborde au pou- mon , et en fatiguant moins, par conséquent, cet organe malade ; 20. en diminuant l'irritation du so- lide , qui appelle le sang , et le retient autour d'elle. L'excitation habituelle que l'air porte sur le sys- tème capillaire pulmonaire est favorable à sa circu- lation ; mais le sang peut le traverser sans cette exci- tation, comme mes expériences indiquées ailleurs l'ont prouvé. § III. Altération du Sang dans les Capillaires pulmonaires» 11 se passé ici l'inverse de ce qui arrive dans les ca- pillaires généraux : le fluide, de noir qu'il étoit, devient rouge.Nous avons déjà bien quelques données sur les causes de ce phénomène; mais je crois qu'avant de pro- poser une explication solide, de nouvelles expériences ont besoin d'être faites. Cela est d'autant plus néces- saire, que si on savoit bien comment le sang noir de- vient rouge, il paroit qu'on sauroit par là même com- ment le sang rouge devient noir. J'ai exposé les phénomènes de cette coloration dans mon ouvrage sur la vie et la mort ; il seroit superflu de les présenter de nouveau. On y trouvera aussi beaucoup de détails sur la circulation des deux sys- tèmes capillaires, que je ne répéterai point ici.