SYSTÈME laté que sur le cadavre; mais je me suis assuré un très «grand nombre de fois que la différence n'est pas très-grande. 3°. En supposant qu'il passe parle canal thorachique une grande quantité de fluides, malgré sa petitesse ,1a veine cave supérieure devroit être pro- portionnellement dilatée entre lui et le cœur ; or ce- pendant elle reste presque la même après avoir reçu ce canal. 40. Heuson, en prenant du fluide dans les lymphatiques, a prouvé qu'il étoit analogue à celui des surfaces séreuses : sa transparence, lorsqu'on l'exa- mine sur les vaisseaux d'un animal vivant, me le lait aussi présumer, quoique ce ne soit pas une raison concluante. Or, comment un fluide identique peut-il résulter d'un assemblage d'élémens si différens , savoir 9 de ceux qui composent les absorptions mu- queuses , cutanées , nutritives , graisseuses , etc. ? J'avoue que les différentes substances qui entrent dans le sang noir par le canal thorachique et par le con- duit correspondant, peuvent y pénétrer en des temps différens; que la lymphe, la graisse, le chyle peuvent avoir chacun leur moment de passage. Mais d'abord cette explication nest appuyée sur aucun fait; ensuite la disproportion seroit encore très-grânde. Une foule d'anatomistes distingués ont cru que les veines absorbent, et ils ont joint ces vaisseaux aux lymphatiques , sous le rapport de cet usage, Haller , Meckel,et avant eux, Kaw Boerhaave, ont été de cet avis.De tels noms méritent sans doute un examen des raisons avancées: pesons donc ces raisons. i°.On a vu le conduit thorachique oblitéré, et l'absorption s'exé- cuter encore, puisque la vie étoit conservée chez l'a- nimal.Mais comme on n a voit point observé si le grand