CAPILLAIRES. 5oS côté, comme il y a non-seulement la nutrition, mais encore l'exhalation et souvent la sécrétion dans ces systèmes , il y faut plus de sensibilité organique, pro- priété d'où dérivent toutes ces fonctions. Au contraire l'inflammation est rare dans les sys- tèmes musculaire, osseux, cartilagineux , fibreux , artériel, veineux, etc., où il existe peu de capillaires, et où la sensibilité organique ne présidant qu?à la nutrition, se trouve nécessairement à un moindre degré. D'un autre côté, comme les capillaires font partie intégrante du système où ils se troùvent,et que chaque système a son mode particulier de sensibilité orga- nique, il est évident que la leur doit participer à ce mode : or comme c'est sur cette propriété que roulant tous les phénomènes inflammatoires 9 ils doi- vent présenter un aspect tout différent dans chaque système. C'est en effet ce dont nous aurons occasion de nous convaincre dans l'examen de chacun. Je ne présenterai ici qu'en général ce point de vue essentiel, sur lequel les auteurs n'ont point insisté, Prenons d'abord les systèmes les plus exposés à l'inflammation : nous verrons que le phlegmon est le mode inflammatoire du cellulaire, que 1 erysipèle est celui du dermoide, que le catarrhe est celui du mu- queux. Nous n'avons point encore de nom général pour exprimer celui du séreux : mais qui ne sait combien il diffère des autres? Dans les systèmes rarement sujets à l'inflarrana- tion, ou conrioît infiniment moins cette affection que dans les précédens ; mais il est hors de doute qu'elle diffère essentiellement. Comparez à la longueur, à A