6l6 SYSTÈME Ce sontsurtout les glandes lymphatiquosquionl une grande tendance à l'engorgement inllammatoire,Iors- que les substances délétères absorbées sont en con- tact avec elles.Dans les premierstemps ces substances bornent leur effet aux premières glandes qu'elles rencontrent : ainsi l'absorption de la contagion véné- rienne ne s'étend guère au-delà des glandcsde l'aine: ainsi les axillaires seules se gonflent-elles quand on se pique avec un instrument infecté, etc.; les glandes qui suivent restent intactes. Quoique trèsdispose'es à s'enflammer, les glandes lymphatiques présentent cependant plus de lenteur dans cette affection , que plusieurs autres tissus ani- maux, que le cellulaire et le cutané par exemple. On sait que le phlegmon et l'érysipèle ont toujours plus tôt parcouru leurs périodes , que les inflammations des glandes axillaires, inguinales, etc. La douleur dont ces glandes enflammées sont le siège, diffère aussi beaucoup de celle de ces deux affections; elle est plus sourde, plus obscure , etc. Le pus est plus tardif à se former; il se rapproche assez du pus cel- lulaire ; il diffère beaucoup de celui de 1 ery sipèle.Il est -peu de tissus dans l'économie qui soient plus disposes que celui-ci à l'endurcissement, à la suite de l'inflam- mation. Pour une fois que la peau devient squirreuse après l'érysipèle, les glandes lymphatiques le devien- nent vingt. C'est véritablement un de leurs carac- tères distinctifs. Les absorbans présentent souvent jusqu'à un cer- tain point, comme leurs glandes, un caractère de len- teur dans les phénomènes auxquels président leurs propriétés organiques.Par exemple, lorsqu'ils ont été