A SANG NOIR. 4*7 licale , d'un tronc quelconque lié, etc. 2°. Elle occa- sionne, dans un tronc qu'on pique , l'évacuation su- bite du sang contenu entre deux ligatures par le retour des parois sur elles mêmes. 3°. Elle paroit avoir une influence réelle sur le jet du sang sortant dans la saignée. 4°. Les variétés sans nombre de calibre que présentent les veines sur les cadavres, suivant la quantité de sang qu'elles renferment, sont un résultat manifeste et de leur extensibilité et de leur contrac- tilité de tissu. 5°. Sur le vivant, les veines superfi- cielles se présentent dans une foule d'états différens : dilatées en été, resserrées en hiver, très-épanouies dans le bain chaud , comme on le voit surtout pour les saphènes dans les pédiluves, contractées dans le bain froid, saillantes par une position perpendiculaire continuée, présentant une disposition contraire par une situation horizontale , etc., elles offrent à l'oeil qui les observe en différens temps, une foule d'états divers. Je doute que ceux qui ont tant calculé la ca- pacité des vaisseaux, la vitesse du sang, etc., eussent été tentés d'entreprendre leur travail,s'ils eussent fait beaucoupd'ouvertures cadavériquesou d'expériences sur les animaux vivans : or toutes les variétés roulent sur l'extensibilité et la contractilité de tissu. § II. Propriétés vitales. Propriétés de la Vie animale. Les veines ont-elles de la sensibilité? Voici le ré- sultat des expériences sur ce point. i°. Irritées à l'extérieur par un instrument mécanique quelcon- que, elles ne causent point de douleur, comme Haller