5o2 SYSTÈMES marquée, à prostration de forces dans la parlie,à ter- minaison par gangrène, sont visiblement à la fièvre adynamique très-prononcée, ce que le phlegmon est à la fièvre inflammatoire, ce que l'irritation des premières voies, qu'on appelle disposition bilieuse, est à la fièvre meningo- gastrique, etc. Je crois que si on examinoit attentivement les affections locales et les fièvres générales, on trouveroit toujours uncespèce de fièvre correspondant, par sa nature, à une espèce d'affection locale. Mais revenons à l'inflammation. Si elle se termine par suppuration , il est évident qu'il y a encore altération nouvelle de la sensibilité organique pour produire du pus. Même phénomène dans l'induration. La terminaison se fait-elle par ré- solution , c'est que cette sensibilité revient à son type naturel. Examinez bien les phénomènes inflamma- toires dans leur succession; vous verrez que toujours un état particulier dans cette propriété, précède les changemens qu'ils nous offrent. Quand nos médicamens sont appliqués sur une partie enflammée , ce n'est pas sur le sang qu'ils agis- sent; ce n'est pas en tempérant la chaleur ; ce n'est pis en relâchant. Les expressions ramollir , détendre > relâcheras solides, sont inexactes, parcequ'elles sont empruntées des phénomènes physiques. On relâche, on ramollit un cuir sec en l'humectant ; mais on n'agit sur les organes vivans , qu'en modifiant leurs pro- priétés vitales.Remarquez que, quoiqu'on commence déjà à reconnoître l'empire de ces propriétés dans les maladies, le langage médical est encore tout emprunté des théories qui dérivoient des principes physiques pour L'explication dephénomènes morbiliques. IN'ous