368 SYSTÈME VASCULAIRE que plus de sang, tandis qu'il étoit si abondant chez le fœtus ; pourquoi les surfaces muqueuses pâlissent, les muscles deviennent ternes, etc. Tous les analo- mistes savent que les injections re'ussissent d'autant moins, que les sujets sont plus avancés en âge; que dans la dernière vieillesse les troncs seuls se rem- plissent; que les fluides ne pénètrent jamais dans les ramuscules; que les petits sujets présentent une dis- position contraire; que les injections, même gros- sières, pénètrent souvent alors tellement les ramus- cules, que cela devient embarrassant pour la dissec- tion. J'ai disséqué plusieurs animaux vivans, dans le dernier âge; or c'est un phénomène remarquable que le peu de sang que les petits vaisseaux contiennent, en comparaison de ce qu'on observe sur les jeunes animaux. La proposition générale que j'ai établie , savoir, que les solides vont toujours en prédominant, est de toute vérité. Cette oblitération des petits vais- seaux est remarquable même sur les parois des grosses artères : on l'observe sur le cadavre : je l'ai vue sur le ■vivant. La moindre quantité de sang rouge qui se trouve proportionnellement chez le vieillard, est relative surtout à l'état de sa nutrition, qui est presque nulle lorsqu'on la compare à celle de l'enfant. Re- marquez aussi que, jointe à la foiblesse du mouve- ment qui anime le sang , elle est une cause du peu d'excitation où se trouvent toutes les parties chez le vieillard. En effet, l'usage de la circulation n'est pas seulement de porter dans les diverses parties les ma- tériaux des sécrétions, des exhalations, de la nutri- tion, etc., nous verrons qu'il les entretient encore