47S SYSTÈMES blancs, grisâtres, elc, c'est une chose qui est d'ins- pection, et qui n'a pas besoin de preuves. Mais quelle est la proportion de ces fluides dans les divers or- ganes? c'est ce qu'il faut rechercher : or il est des par- ties où le sang domine presque exclusivement dans le système capillaire, d'autres où il existe en partie, et où il y a en partie des fluides dif'fcrens, d'autres enfin où ces fluides se trouvera seuls. Des Organes où les Capillaires ne contiennent que du sang. Il paroît que dans le système musculaire, dans la rate, dans certaines parties des surfaces muqueuses, comme dans la pituitaire , etc., le sang pre'domiue tellement dans les conduits capillaires, que tout autre fluide y est presque étranger : aussi les injections fines démontrent peu d'autres vaisseaux; les artères et les veines s'y voient en très-grande abondance. Le sang, ou au moins sa substance colorante, y est, comme je le dirai, dans deux états dif'férens: il stagne d'une part, et sert alors a la coloration de l'organe ; il, circule d'autre part, et concourt à sa nutrition , à son excitation, etc. Des Organes où les Capillaires contiennent du sang et des jluides diffêrens de lui Ces organes sont les plus nombreux de l'économie animale. Les os, le tissu cellulaire, les membranes . séreuses , une patrie du système fibreux, In peau , les parois vasculaii es, les glandes, etc., etc., présentent cette disposition d'une manière très remarquable.