A SANG R 0 U G E. 3og^ uniforme d'extension qu'elles ne peuvent dépasser. y0. Dans une plaie longitudinale des artères , les bouts de leurs cercles fibreux coupes s'écartant les uns des autres, un espace qui ne se réunit point reste entre eux. La plupart des auteurs ont confondu la contrac- tilité de tissu des artères avec l'irritabilité'. Je n'ai pasbesoin de montrer ici combien ils se sont trompés» Dans tous les cas précédens il ne faut pointée stimu- lant appliqué sur le tissu artériel; la seule condition, nécessaire est le défaut d'extension , caractère dis— tinctif de la contractilité de tissu. D'ailleurs il est évident que cette propriété se manifeste après la , mort, quoique moins sensiblement que pendant la vie; au lieu que quelques heures après la cessation delà vie, toute espèce d'irritabilité a disparu. Je crois que c'est spécialement dans le système artériel qu'on peut voir l'a vantage de ma division des proprié- tésde nos organes.Lisez tous les auteurs sur ce système, vous verrez qu'aucun ne s'entend, faute d'y avoir assi- gné les limites des propriétés vitales et de tissu. La contractilité de tissu dans le sens longitudinal 9 est à proportion moins marquée que dans le trans- versal; elle est réelle cependant. i°. C'est ainsi que quand on coupe une artère entre deux ligatures, les deux bouts se rétractent aussitôt en sens inverse. 2°. Cette rétraction est manifeste dans l'amputation; cependant, comme celle des muscles et de la peau est plus sensible, l'artère reste souvent un peu saillante** 3°. Coupée transversalement dans une portion de ses parois, une artère présente souvent en cet endroits une ouverture large, dépendante de la rétraction des /