ABSORBANT. 607 n'y participe point encore ; car peu à peu il s'affecte, perd sa laxité,et alors à la mobilité succèdel'adhérence. Ainsi, d'abord roulantes dans le cancer , les glandes deviennent-elles ensuite fixes. Dans les inflammations aiguës, elles sont en général aussi fixes, parce que le tissu voisin participe presque toujours à la maladie. Le tissu cellulaire forme en outre aux glandes une membrane dense qui les enveloppe plus immé- diatement, et qui, dépourvue de graisse et de séro- sité, présente la nature de l'enveloppe celluleuse des absorbans. C'est cette dernière membrane qui, dans l'état ordinaire, donne aux glandes une apparence en général lisse et polie ; car les injections de mer- cure y développent quelques aspérités dues à la saillie des vaisseaux qui les parcourent à l'intérieur. Quel- ques enfoncemens légers se voient aussi à leur sur- face; ils sont à ces glandes , ce que sont au foie, à la rate, aux poumons, les sillons de leur face con- cave j c'est par là que les vaisseaux s'introduisent. On jugeroit, dans les glandes lymphatiques , les artères très-nombreuses,si l'on s'en rapportoit aux injections qui les colorent en totalité, pour peu qu'elles soient ténues et poussées adroitement : mais nous avons rendu raison du peu de fonds qu'on doit faire sur ce moyen. L'inspection simple, infiniment plus sûre, sur un animal vivant, ne fait découvrir dans ces glandes qu'assez peu de sang. Dans le fœtus et l'enfant, la quantité de ce fluide est beaucoup plus considérable j de là en partie la rougeur qui caractérise les organes à cet âge de la vie. On ignore si des nerfs y existent, et si quelques-uns des rameaux nombreux que les ganglions envoient dans leur voisinage, sur-lout dans