A SANG ROUGE'. 07» 2°. Toutes les tumeurs ne déterminent pas une dilatation des artères; on voit cette dilatation dansiez cancers, comme dans ceux des mamelles, de la ma- trice, etc., dans les ostéo-sarcomes, les spina ven- tosa, dans les divers fongus, etc. En général, la plu- part des tumeurs qui occasionnent de vives douleurs aux malades présentent ce phénomène. On diroit même souvent que la douleur suffit dans une partie pour y appeler habituellement plus de sang, et pour dilater les artères : on sait que dans la taille, quand les malades ont beaucoup souffert antécédemment, l'hél- morragie est souvent plus à craindre. A la suite des longues et abondantes sécrétions ou exhalations, je n'ai point observé que les artères fus- sent plus dilatées dans les glandes ou autour des or- ganes exhalans. Quelque volumineux que soient les kystes, leurs parois ne contiennent jamais d'artères proportionnées à celles qui se développent au milieu des tumeurs cancéreuses. Les cérébrales dans l'hy- drocéphale, les inédiastines, les intercostales, etc. dans l'hydrothorax, les mésentériques, les lombaires, les stomachiques, les épigastriques-, etc. dans l'as- cite, les spermatiques dans l'hydrocèle, les rénales dans le diabétès, les branches qui vont aux paro- tides à la suite d'une longue salivation, restent avec leur volume ordinaire, en prennent même un plus petit en quelques circonstances. Quand les artères se dilatent dans les tumeurs, leurs parois s'épaississent-elles a proportion, comme dans le cas précédent ? Je n'ai aucune donnée sur ce point* \