586 SYSTÈME d'un lymphatique , et contenant de la sérosité. C'est à la surface concave du foie et sur les vésicules , que j'ai fait le plus souvent celte observation. Si on vient à piqueF ces vésicules avec une lancette, le fluide s'en écoule, et elles disparoissent aussitôt. Une fois, en faisant des expériences dans d'autres vues, je vis deux ou trois de ces petites dilatations aux environs de la vésicule du fiel. Ayant laissé retomber le foie, pour examiner les intestins , je fus fort étonné un instant après de ne plus les retrouver : elles avoient disparu sans doute par la contraction du vaisseau. Je remarque à ce sujet que le foie est l'organe où ces sortes de vaisseaux se voient le mieux sur les animaux vivans ; mais il faut à l'instant où. le ventre est ouvert, re- garder sa face concave: car le contact de l'air, en les faisant resserrer, empêche bientôt de les distinguer. Au reste, je crois que dans aucun cas les absor- bans ne sont aussi distendus pendant la vie par la sérosité, qu'ils le sont par le mercure , à la suite des injections. Lorsque celles-ci ont bien réussi, on voit sur une foule de parties un lacis de vaisseaux très- marqués. Au contraire, le plus communément rien de semblable ne s'aperçoit sur les animaux vivans. Quel- que promptitude quel'on mette à examiner la plupart des surfaces que recouvrent les membranes séreuses, surfaces qu'on peut mettre à découvert sans y faire couler le sang, on n'aperçoit rien, sinon quelquefois de petites stries transparentes, qui disparoissent bien- tôt sous l'oeil. Or il est impossible que si les absorbans étoient pleins pendant la vie, comme ils le sont par- les injections , leur transparence contrastant avec la couleur des parties environnantes? ne les rendit pas