56o SYSTÈME c'est là où de rouge il devient noir; c'est là en même temps où. ses élémens divers se séparent, se combi- nent de nouveau , et laissent dans ces changemens dégager leur calorique. C'est après ces changemens , ces transformations diverses, que chaque exhalant prend, choisit pour ainsi dire les portions avec les- quelles sa sensibilité est en rapport, et qu'il laisse les autres. Il suit de là une conséquence bien simpie ; c'est que, toutes les fois que la sensibilité organique du système où se fait l'exhalation est altérée d'une manière quel- conque, l'exhalation doit varier aussitôt : c'est en effet ce qui arrive toujours» Jamais il n'y a un trouble quel- conque dans les exhalations ,saus qu'il n'y en ait eu un antécédent dans la sensibilité desexhalans.Prenez les lésions diverses de la transpiration pour exemple ; •vous verrez le froid, le chaud , le sec, l'humide , les frottemens, etc., exercer toujours leur influence sur la sensibilité cutatoée, et les troubles de l'exhalation n'être que consécutifs. La sensibilité organique des exhalans comme celle de toute autre partie, peut être troublée de diffé- rentes manières, i°. par un stimulant direct, comme quand le froid resserre la peau , quand une boisson très-froide agit sur l'estomac, etc. ; 2°. par sympa- thies, comme quand l'affection aiguë des organes fibreux et musculaires fait suer dans le rhumatisme ; 3°. souvent sans que nous puissions dire comment, il survient un trouble dans les forces vitales d'une partie , comme l'inflammation en off re de sifréquens exemples. Je ne parle pas du trouble qui peut sur- venir par contiguïté d'organes, etcv etc.