A SANG M" O I ft. 4^ nullement à ce volume, plus pesant que dans les âgeâ suivans; 3°. pourquoi, lorsqu'on le coupe par tran- ches, il s'en écoule une quantité de sang proportion- nellement plus considérable ; 40. pourquoi, comme je l'ai observé, lorsqu'on fait sécher des tranches d'un, foie de foetus, de même épaisseur que d'autres prises sur un foie d'adulte et surtout de vieillard , elles se réduisent à un volume moindre. La disproportion de grandeur du foie du fœtus est d'autant plus marquée, qu'on est plus près de l'ins- tant de la conception; c'est comme pour le cerveau* Plus le fœtus s'avance vers la naissance, plus son foie se rapproche des proportions qu'il aura dans l'adulte avec les autres organes. D'après les observations du cit. Portai, c'est spécialement jusqu'au septième mois que le foie est prédominaut. Cette circonstance paroit tenir à ce que la veine ombilicale transmet propor- tionnellement d'autant plus de sang au fœtus , qu'il est moins avancé en âge. A cet âge, le sang de la veine ombilicale et celui de la veine porte se mêlent évidemment, au moins en grande partie, dans le tronc commun. Leur nature est- elle analogue ? On n'a aucune donnée expérimentale sur ce point. Mais le cit. Baudelocqne m'a dit avoir plusieurs fois observé que celui de la veine ombilicale est plus rouge, qu'il se rapproche même de la nature du sang artériel. Je n'ai pas strictement observé ce fait sur d'autres animaux que sur de petits cochons- d'inde, où. la transparence du cordon ne laisse pas voir une grande différence dans le sang des artères et de la veine ombilicale; mais cette différence peut être en effet plus sensible chez l'homme: or, dans ce 1. 01