CAPILLAIRES. /{91 qui fixoit le sang dans la partie; cette cause ayant cesse, il s'en échappe. Une membrane séreuse peut avoir été très-enflammée pendant la vie, et présenter presque son aspect naturel après la mort : c'est comme dans l'érysipèle. J'aurois été tenté souvent de pro- noncer, d'après l'ouverture deS cadavres, la non- existence d'uneaffection quiavoitété réelle. La même remarque s'applique au tissu cellulaire , aux surfaces muqueuses enflammés, etc. Voyez un sujet mort d'une angine qui pendant la vie avoit donné la teinte rouge la plus foncée aux piliers du voile,au voile lui- même , et à tout le pharynx : eh bien! après la mort, les parties ont presque repris leur Couleur naturelle. J'observe à cet égard qu'il faut distinguer les af- fections aiguës des chroniques. Par exemple, dans les inflammations chroniques de la plèvre, du péri- toine , etc., la rougeur reste la même après la mort, parce que le sang s'est pour ainsi dire combiné avec l'organe; il en fait partie commme il fait partie des muscles dans l'état naturel. De même les affections chroniques de la peau, des surfaces muqueuses, re- tiennent à peu près après la mort, le sang qu'elles avoient pendant la vie ; au lieu que dans les affections aiguës, le sang retenu momentanément par l'irrita- tion , s'échappe dès que la vie à laquelle est liée celte irritation a cessé. Ces principes sont susceptibles d'être appliqués à une foule de maladies ; je le répète, ils sont d'une importance exlrême dans les ouver- tures cadavériques. Leur négligence m'a souvent in- duit en erreur dans les commencemens, sur l'inten- sité et même l'exisience des inflammations aiguës, dont les organes que j'examinois avoient été le siège,