SYSTÈME EXHALANT L'exhalation et la sécrétion sont deux fonctions analogues, en ce que toutes deux séparent du sang des fluides différens de lui, et les versent sur des surfaces où ils servent à divers usages. Mais voici leurs différences. i°. Dans l'exhalation il n'y a point d'organe inter- médiaire aux artèresetaux exhalans; un réseau capil- laire seul les sépare; tandis qu'au contraire toujours un organe intermédiaire existe entre les excréteurs et les artères ; c'est dans cet organe que se trouvent les capillaires où commencent lessecondes et finissent les premiers.2°.Les machines organisées qui élaborent les fluides sécrétés sont donc beaucoup plus compliquées que celles où se séparent les fluides exhalés. Aussi les premiers, tellesquelabile, l?urine, la salive, etc.,d'une part diffèrent essentiellement du sang, et de l'autre partsont très-composés ; tandis quelesseconds,comme la sérosité, etc., d'un côté se rapprochent beaucoup de certaines portions du sang, et d'un autre côté sonfc très-peucomposés,ne contiennent quepeu d'élémens.. Ce double caractère distinclif dans l'une et l'autre es- pèces de fluides, me paroît extrêmement tranchant. 3°.Les fluides exhalés sont versés par une infinitédepe- tits conduits isolésles uns desautresjles fluides sécré- tés, au contraire, se ramassent dans un ou quelques conduits principaux qui les versent sur la surface où ils s'abouchent. 4°« Les premiers rentrent en grande partie dans la circulation après en être sortis; les se-