ABSORBANT. 6 2C} qu'un obstacle a gène les mouvemens du fluide dans les derniers rnomens. Comment se fait-il que dans le reflux qui déter- mine le pouls veineux des jugulaires , le sang ne s'in- troduise pas dans l'un et l'autre tronc absorbant ? Les valvules disposées pour empêcher l'entrée de celui qui, dans l'état naturel, coule vers le cœur, sont visiblement inutiles ici. On ne peut évidemment attribuer ce phénomène qu'au rapport existant entre l'orifice de ces troncs et le sang noir , comme l'ori- fice du larynx, étranger par sa vitalité aux corps exté- rieurs, repousse tout autre fluide que l'air. Jamais on ne trouve du sang dans le conduit thorachique. Il y a dans le sang veineux une continuité mani- feste de mouvement, depuis le système capillaire jusqu'au cœur; c'est de ce système qu'il part , pour ainsi dire pour se propager jusqu'à l'organe. Le mouvement de la lymphe est au contraire sans cesse interrompu par les glandes , dont chacune , comme je l ai dit, offre véritablement par rapport aux vais- seaux qui y entrent ou qui en sortent, un peti tsyslème capillaire, A chaque glande le mouvement change donc nécessairement d'impulsion : or , comme l'état de ces glandes est susceptible d'une foule de variétés , on conçoit facilement que le mouvement des fluides circulant dans le système absorbant, en présente né- cessairement un grand nombre ; qu'il peut être rapide dans une partie, très-lent dans uneautre, régulier ici, là irrégulier, etc. D'après cela, il ne faut pas s'étonne;- si on trouve certains vaisseaux absorbans isolément dilatés , tandis que ceux des environs sont à pei no perceptibles. Il y a bien une espèce de variété dans. * ■