264 SYSTÈME V ArS~€~V L A I R E n'aviez pas uniquement e'gard à leur trajet et à leur distribution , pour vous en former une idée. Ces va- riétés saus nombre dans les formes, sont un carac- tère remarquable de la vie organique à laquelle les artères appartiennent. Il faut placer ce caracière à côté de l'irrégularité constante des artères. Leur dis- tribution générale ne présente aucune symétrie , comme la distribution des nerfs de la vie animale. Celles même des membres qui se correspondent dif- fèrent fréquemment par le mode d'origine et le traje t de leurs branches. Les branches, les rameaux , etc., naissent à des distances très-rapproebées les unes.des autres. 11 n'y a guère que l'artère carotide,l'iliaque primitive,etc., qui parcourent un trajet un peu long sans rien fournir. Aussi les expériences ou il est nécessaire d'introduire des tubes dans les artères, de les ouvrir, etc., ne peu- vent guère se pratiquer que sur la première de ces ar- tères , les autres s'y refusant'presque toujours, à cause des divisions qui en naissent et qui empêchent de les soulever dans une étendue un peu considérable. L'origine des troncs , des branches , des rameaux et ramuscules artériels, ne se fait point d'une manière graduée et nécessairement successive. Ainsi des ra- meaux , des ramuscules même, naissent également et des troncs et des branches j par exemple les artères bronchiques,'thymiques, etc., parlent de l'aorte, et cependant elles n'ont pas un volume aussi considé- rable que la plupart des divisions de la tibiale, la- quelle n'est elle-même qu'une troisième division de l'aorte.