A SA îï G ROUGE. 3ûl hs cas nombreux où j'ai eu occasion de couper les artères, et de les laisser ensuite libres , après y avoir interrompu le cours du sang, sur les animaux , je n'ai rien observé de semblable. Si un tronc artériel est à découvert, la tunique celluleuse fournit souvent de ces bourgeons; mais on n'en observe jamais , si on a eu la précaution d'enlever cette tunique. • Exhalans et Absorbans. Y a-t-il des exhalans dans les artères ? Sans doute la nutrition y en suppose ; mais il n'est pas probable , comme je l'ai dit, qu'il y en ait qui viennent s'ouvrir à leur surface interne. Quant aux absorbans , j'ai cru pendant quelque temps que le défaut de sang dans les artères , après la mort, vient de ce. que leurs lymphatiques con- servant encore la faculté absorbante pendant un cer- tain temps , pompent la sérosité qui se sépare du caillot. Mais , depuis peu , les expériences m'ont détrompé. J'ai renfermé du sang , de l'eau , de l'hu- meur des hydropiques , etc. , entre deux ligatures faites en haut et en bas de la carotide primitive, dont le corps avoit été ménagé à l'extérieur pour ne pas rompre les vaisseaux qui pourroient venir s'y rendre. Au bout d'un temps assez long je n'ai aperçu aucune espèce de diminution dans le fluide. Il n'y a donc point eu d'absorption. Je remarque qu'à cause du défaut des collatérales, la carotide est seule propre à ces expériences ,et à une infinité d'autres analogues. On sait qu'en général les absorbans abondent là où il y a du tissu cellulaire, et qu'ils manquent assez ordinairement là où il n'y eu a pas. Il est donc probable