A SANG ROUGE. 3o3 nous avons dit de son organisation. En effet, les parois charnues du cœur, et les parois membraneuses des veines pulmonaires, jouissent de propriétés qui seront examinées par la suite, et qui diffèrent de celles des artères , vu la différence de tissu. Quant à celles de la membrane commune , elles sont à peu près les mêmes dans tout le trajet du sang rouge, l'orga- nisation ne différant que très-peu. Je ne considérerai les propriétés des artères que dans le tissu artériel et dans la membrane commune ; car la tunique cellulaire appartenant au système de ce nom ,en partage toutes les propriétés. § Ier. Propriétés physiques. L'élasticité, obscure dans la plupart des autres tissus animaux qu'une grande mollesse caractérise , est très-remarquable dans les artères ; c'est même ce qui les distingue spécialement des veines. Cette élas- ticité tient leurs parois écartées, quoiqu'elles soient vides de sang. Ce sont les seuls conduits , avec les cartilagineux , comme*la trachée-artère , le conduit auditif du fœtus, etc., lesquels sont également doués d'élasticité , qui se tiennent aihsi ouverts d'eux- mêmes. Tous les autres ont leurs parois appliquées les unes contre les autres lorsque le fluide qui les parcourt ne distend point ces parois. C'est à l'élasticité des, parois artérielles qu'il faut rapporter leur retour subit sur elles-mêmes lorsqu'on les a affaissées de manière à oblitérer leur cavilé , le redressement subit d'un tube artériel que l'on a courbé, etc. Cette propriété joue aussi un rôle évident dans