ABSORBA ITT. 621 terminent presque toutes ces maladies organiques, à la difficulté qu'éprouve la lymphe à traverser ces glandes. Mais l'absence de ces tuméfactions dans les maladies du cœur avec lrydropisie,le non-gonflement fréquent des membres supérieurs coïncidant avec les glandes axillaires engorgées, l'infiltration des parties inférieures , les glandes d'en haut étant seules tumé- fiées, et beaucoup d'autres preuves semblables , qui m'ont fait considérer les infiltrations séreuses qui sur- viennent alors, comme des exhalations passives, ana- logues à celles qui produisent les hémorragies, ne permettent plus d'adopter cette première opinion. Il est essentiel de distinguer les gonflemens des glandes lymphatiques par l'influence des maladies des viscères voisins,d'avecles tuméfactionsqu'elles éprou- vent dans le carreau et autres maladies scrophuleuses analogues. i°. Dans ce dernier cas, le tissu de la glande est toujours primitivement affecté ; il ne l'est que secondairement dans le premier. 2°. Ce gonfle- ment est l'apanage exclusif de l'enfance ; le précédent a lieu dans tous les âges. 3°. Enfin une glande gon- flée par l'effet de l'affection d'un organe, conserve le plus souvent un tissu, une couleur analogues à son étatnaturel.Ce n'est que dans les derniers temps quele tissu devient quelquefois dur, comme cartilagineux,et qu'il suppure même;mais ce n'est pas avec les mêmes phénomènes que le tissu des glandes mésentériques , bronchiques gonflées par le scrophule. L'apparence et la texture sont toutes différentes. Ce dernier pré- sente dans ce cas-là une substance blanche qui se trouve peuabondantedans le premier temps; en sorte que, lorsqu'on fend la glande, on distingue très-bieu