CAPILLAIRES. 5ùJ Quoique le système capillaire général soit par- tout dissémine, cependant la portion où circule le sang est beaucoup plus rétrécie qu'il ne le semble au premier coup d'ceil. D'abord, il y a une grande partie des vaisseaux de ce système où des fluides différens de celui-là se meuvent et oscillent en di- vers sens. Ensuite, là où le sang les pénètre spé- cialement, comme dans les muscles, les surfaces muqueuses, etc., une portion considérable de ce fluide , de sa substance colorante surtout, est en état combiné , et non en état de circulation. Si on coupe un muscle transversalement sur un animal vivant, l'inspection démontre évidemment ce phé- nomène , qui , joint au précédent, diminue tout de suite de plus de moitié le sang qui, au premier coup d'ceil, paroit se mouvoir dans le système capillaire général. Cependant, il est évident qu'il en reste beaucoup plus habituellement dans ce système qu'il n'en séjourne dans le pulmonaire : il suffit pour s'en con- vaincre , de fendre le poumon sur un animal vivant. D'après cela , il est évident que si le cœur présidoit au mouvement du sang dans le système général, que si par conséquent tout celui qui y est contenu étoit poussé dans les veines à chaque pulsation, les capillaires pulmonaires seroient insuflisans pour le transmettre ; mais il n'en sort habituellement qu'une quantité déterminée et proportionnée à celle que les poumons peuvent recevoir. C'est à peu près comme lorsque les veines sont très-dilatécs, qu'elles contiennent par conséquent beaucoup de sang, et que plus de ce fluide n'arrive pas pour cela au cœur.