SYSTÈMES § V* Comment, malgré la communication gêné- raie du Système capillaire, le sang et lesfluides différens de lui restent isolés. Puisque sur le cadavre, et par conséquent pendant la vie, il n'y a dans le système capillaire aucun obs- tacle organique à la communication des fluides à travers ses petits rameaux ; puisque le re'seau général que forment ces vaisseaux est par-tout libre, comment se fait-il donc que le sang ne passe point dans la partie destinée aux fluides blancs? comment se fait-il que ceux-ci ne pénètrent point celles où le sang doit circuler? Pourquoi ce fluide ne sort-il pas par les exhalans, par les excréteurs, puisque ces conduits communiquent médiatement avec les artères parles anastomoses du système capillaire? Cela dépend uni- quement du rapport qui existe entre la sensibilité organique de chaque partie du système capillaire, et le fluide qu'elle contient. Celle qui renferme le sang trouve dans les autres fluides des irritans qui la font resserrer à leur approche; et réciproquement là où d'autres fluides se trouvent,le sang seroit hétérogène. Pourquoi la trachée admet-elle l'air et repousse t-elle tout autre fluide ? Pourquoi les lactés ne choisissent- ils que le chyle dans les matières intestinales ? Pour- quoi ces matières ne s'introduisent-elles point dans les divers conduits excréteurs qui s'ouvrent sur les intestins ? Pourquoi la peau n'absorbe-t-elle que cer- taines substances, et repousse-t-clle les autres , etc. ? Tout cela dépend de ce que chaque partie, chaque portion d'organe, chaque molécule organique a, pour ainsi dire, son mode de sensibilité 7 qui n'est en rap-