474 SYSTEMES rais à découvert, le péritoine étant intact, les plaie* du bas ventre, l'opération césarienne, etc. prouve- roient incontestablement<que dans l'état naturel le sang remplit dix et même vingt fois moins devais- seaux , sur les surfaces séreuses, que les injections ne nous en montrent dans leur tissu. Examinez ces surfaces dans les inflammations chroniques et aiguës dont elles sont le siège, dans les premièressurtout ; elles présentent un entrelacement vasculaire si plein de sang, que leur rouge est sou- vent plus foncé que celui des muscles. Tous les organes dont j'ai parlé plus haut offrent le même phénomène. Voyez ce qui arrive à la peau ; les injections fines y montrent infiniment plus de vaisseaux, que le sang n'en remplit dans l'état natu- rel : la face d'un enfant, bien injectée, est toute noire Qui ne sait que souvent, par l'effet des passions , le sang remplit avec une extrême rapidité,dans la peau des joues, une foule de vaisseaux que le calme de l ame ne rendoit point apparens? Examinez la conjonctive , si souvent prise pour exemple dans les inflammations : souvent en peu de temps elle change son blanc en un rouge vif, parce que le sang remplit des vaisseaux oii auparavant il ne passoit pas; vous distinguez très-bien ces vaisseaux à l'œil nu; vous voyez que le sang accumulé dans celte membrane n'est point infiltré, mais qu'il est contenu dans des vaisseaux réels. Je prends pour exemple les organes qui ont une de leurs surfaces libre d'adhérence, parce que l'état du système capillaire y est plus facile à distinguer ; mais les autres nous offriroient le même phénomène: