A S A H" G NOIR. 385 inférieures , qu'une station long-temps continuée produit le même effet, etc. C'est à la même raison qu'il faut rapporter le phé- nomène suivant : savoir, que le rapport des artères et des veines n'est pas par-tout le même:ainsi les veiues rénales, bronchiques, thymiques, etc., sont en géné- ral moins grosses à proportion de leurs artères que les veines du cordon spermatique à proportion de l'artère du même nom ,que les veines hypogastriques à proportion de l'artère correspondante. Le sang a moins de difficulté à circuler dans les premières que dans les secondes , où il remonte contre son propre poids; voilà pourquoi encore les veines des parties inférieures, surtout à un certain âge, surpassent davantage leurs artères en diamètre , que celles des parties supérieures n'excèdent les leurs. Piamuscules , Piameauoc , Branches, 'Angles de réunion, etc. Les veines présentent dans leur trajet, sous le rap- port des branches, rameaux et ramuscules , une dis- position analogue à celle des artères, avec la seule différence qu'elle a lieu en sens inverse. Ce sont les ramusCules qui sont les plus près de l'origine j bien- tôt ils se réunissent en rameaux , ceux-ci en bran- ches, et ces dernières en troncs. Les ramuscules et la plupart des rameaux se trou- vent dans l'intérieur des organes. Les premiers font i partie intégrante de ces mêmes organes, se trouvent entre leurs fibres, etc. j les seconds sont logés dans leurs grands intervalles, dans les glandes entre les i. 26