SYSTÈME VASCULAIRE assurerenl'examinant contrelejour.Au reste,elledif- fère essentiellement de ces membranes par l'espèce de fragilité qui la caractérise ; elle se rompt et se déchire au moindre effortdirigé sur elle. Toute la résistance des artères réside dans leur tunique fibreuse. Il paroit que cette membrane, quoique par-tout continue , présente cependant quelques différences de structure dans les diverses régions. i°. Elle est manifestement plus mince à l'intérieur du ventricule à sang rouge, que dans l'oreillette correspondante et dans les artères. 20. Elle se prête, dans le cœur et dans les veines pulmonaires, à des dilatations bien plus grandes que celles dont elle est susceptible dans les artères, où elle se romproit inévitablement, ainsi que la membrane propre, si le sang pouvoit y détermi- ner des différences aussi grandes de volume , que celles qu'il produit dans ces organes. 3°. Quand on fait macérer le cœur pendant un certain temps , celte membrane interne prend sur l'oreillette et sur les valvules mitrales, une blancheur extrêmement remar- quable, et quilui estétrangèredans tout le restede son trajet. 4°« Quant àl'aclion des différensagens,de l'air, de l'eau, du calorique,etc.,elle me paroit êtrela même par-tout , et ressembler entièrement à celle exercée sur la membrane propre. Seulement il m'a paru que dans les petites artères, la membrane commune se racornit plus (\ue celle-ci, qui à cause de cela se ride à l'intérieur en différens endroits, quand on plonge un rameau entier dans l'eau bouillante ; ce qui n'ar- rive pas dans les gros troncs. Il est manifeste,d'après cela, que, quoique par tout continue.la membrane commune du sang rouge n'est