446 SYSTÈME VASCULAIRE sidérer ces deux sangs comme indépendans l'un de l'autre. Organisation , Propriétés , etc. Beaucoup d'auteurs, Haller en particulier, consi- dérant que le système qui nous occupe est dépourvu d'agent d'impulsion ,j ont admis une force de struc- ture supérieure à celle des autres veines ; mais , en l'examinant attentivement, je me suis convaincu qu'elle est absolument la même. L'enveloppe cellu- leuse de nature particulière qui l'entoure, et qui est ana- logue à celle des autres vaisseaux , est seulement uu peu plus marquée; ce qui fait paroitre d'abord ces veines un peu plus épaisses : mais , en enlevant cette enveloppe, on voit que la membrane interne est de même nature , seulement peut-être un peu moins extensible. On ne distingue point aussi bien les fibres veineuses longitudinales que dans le système précé- dent; je doute même qu'elles existent dans les troues, où on pourroit le mieux les voir. Les deux portions hépatique et abdominale de ce système paroissent absolument uniformes dans leur Slructure.Seulement la première est accompagnée par- tout d'une espèce de membrane qui paroit celluleuse, mais dont la nature n'est pas encore bien connue, et qu'on nomme capsule de Glisson. Cette capsule , in- timement unie à la substance du foie, adhère plus lâchement aux veines ; en sorte que , lorsque celles- ci sont vides, souvent un espace les en sépare; ce qui fait qu'elles sont froissées sur elles-mêmes lorsqu'on coupe le foie par tranches. Je crois qu'on ignore en- tièrement le but de cette disposition anatomique.