606 SYSTÈME Jesglandeslombaires,mésentériques, etc., noires aussi. Cependant il n'est aucune partie où cette couleur soit plus commune qu'autour des poumons. Gruikshank, pour prouver le passage des lymphatiques à travers les glandes, dit avoir trouvé celles des environs du foie teintes en jaune dans l'ictère, où il est assez probable qu'il y a absorption de la bile. Mais cette remarque est peu importante, puisque toutes les parties du corps, sans exception, offrent, dans cette affection , cette couleur, qui est seulement un peu plus sensible dans les parties celluleuses. Cependant, on ne peut nier que ces glandes ne pren- nent souvent une couleur semblable à celle du fluide qui remplit les absorparis, soit dans l'état naturel, soit dans les injections , à cause du grand nombre de divisions vasculaires dont elles sont pénétrées à l'in- térieur. Pendant la digestion, au moment où les vais- seaux lactés transmettent le chyle, les mésentériques deviennent presque blanches comme ce fluide, et per- dent bientôt cette couleur quand la transmission est finie. En remplissant de mercure le système absor- bant , le même phénomène s'observe. Parties communes. La structure des glandes lymphatiques, considérée dans ses parties communes , est celle-ci : un tissu cel- lulaire lâche, extensible, très-abondant, les entoure, leur permet de se mouvoir et d'être facilement dé- placées par le doigt qui les pousse. De là cette mo- bilité remarquable de la plupart de ces organes dans les premiers temps de leur engorgement 7 où ce tissu \