CAPILLAIRES. 499 organique du système capillaire, il sera facile de con- cevoirde quelles innombrables variations l'inflamma- tion est susceptible , depuis la rougeur momentané- ment survenant et disparoissantdans les joues, par une influence directe ou sympathique exercée sur leur sys- tème capillaire jusqu'au phlegmonouàl erysipè!e les plus considérables.On pourroit faire une échelle d'in- tensité pour les inflammations. En prenant les cuta- nées pour exemple, on verroit au bas les rougeurs qui naissent et disparoissent tout à coup par la moindre excitation externe sur le système dermoïde , que nous sommes maîtres de produire à volonté sous ce rapport, et où il n'y a qu'afflux de sang ; puis celles un peu plus intenses , qui déterminent les efflores- cences cutanées de quelques heures,mais que la fièvre n'accompagne pas ; puis celles qu'un jour voit naître et cesser, auxquelles se joint un peu de fièvre ; puis les érysipèles du premier ordre ; puis celles plus in- tenses,jusqu'à celles que la gangrène termine promp- tement. Tous ces degrés divers ne supposent pas une nature différente dans la maladie ; le principe en est toujours le même : toujours il y a , ic. augmentation antécédente de sensibilité organique, ou altération de cette propriété , 2°. afflux du sang seulement si l'augmentation est peu marquée,afflux du sang,cha- leur , pulsation , etc., si elle l'est davantage, etc. Quant à la fièvre, elle est un phénomène général à toute affection locale aiguë un peu vive; elle pa- roît dépendre du rapport singulier qui lie le cœur à toutes les parties: elle n'a de particulier, dans l'in- flammation 7 que la modification particulière qu'elle y prend.