A SANG ROUGE. 02J noncëe: autant le cœur est remarquable par ses pro- priétés vitales , autant les artères le sont peu sous ce rapport. Il faut les mettre avec les tissus cartilagineux, fibreux, fibro-cartilngineux, etc. C'est pour qu'elles ne troublent point l'unité d'impulsion par leurs mouvemens, que la nature a rendu telles les arlères. Supposez qu'elles eussent les mêmes forces vitales que Jes intestins ;que deviendroit la vie? La moindre e.on<- traction convulsive un peu trop forte dans l'aorte ou dans les gros troncs, en rétrécissant trop leur calibre, arrêteroit la circulation , et produiroil les effets les plus funestes en agissant en sens opposé du cœur. Dans le tube intestinal, ce phénomène ne produit que le vomissement. II produiroit la mort subitement dans le système artériel. Plus on examinera attenti- vement les choses , plus on se convaincra de la né- cessité qu'il n'y ait qu'un seul agent d'impulsion pour le système artériel, et que toujours inerte, ce sys- tème ne puisse nullement arrêter la inarche du fluide. Je ne dis pas que dans aucun cas, les arlères né puis- sent se contracter sous l'influence vitale : la peau qui n'est pas irritable , se ride bien par le froid. Mais ces cas doivent être infiniment rares. Quand ils existent, ils causent l'inégalité de pulsation de l'un et de l'autre côtés ; inégalité rarement observée dans les maladies. Des Limites de faction du Cœur. Le cœur est donc la cause essentielle du pouls; c'est lui qui met tout en jeu dans le mouvement artériel. Beaucoup d'auteurs ont exagéré son influence; ils ont cru queNson impulsion suffisoit pour produire, non-seulement le mouvement artériel, mais encore