34° SYSTÈME VASCULAIRE arrive dans l'anévrisme variqueux. Il n'y auroit point de locomotion si les parois artérielles étoient formées avec les tissus dermoïde, muqueux, séreux, etc. : il y auroit des phénomènes dif'férens avec l'impulsion commune. II y adoncdeux choses dans le pouls : i°. impulsion du sang, mouvement subit et général de sa masse par la contraction du cœur; 2°. locomotion des artères, effet produit par ce fluide sur les parois artérielles qui le transmettent. La première chose est la plus es- sentielle; quant à la seconde, elle varieroit si le tissu artériel qui la détermine cessoit d'être le même; elle dé* pend de ce tissu, et n'est pas essentielle à la circulation. Quand une artère est coupée au bout de son tronc, la locomotion est beaucoup moins sensible dans ce tronc, parce que moins de résistance y est opposée au cours du sang. Si une artère est ouverte latéralement, il se fait deux coufans de sang en sens opposé, qui sont poussés vers l'ouverture, et qui se réunissent en un jet. L'un de ces courans est direct, l'autre dépend des anastomoses. C'est comme quand , une artère étant coupée, le sang coule par les deux bouts. ' Si une artère est divisée en totalité, plus dê sang s'en écoule en un temps donné, qu'il n'y enavoit aupa- ravant qui la traversoit dans le même temps pour aller au système capillaire lequel résisloit plus. 11 ne faudroit donc pas prendre pour mesure de la vitesse du sang, le jet des artères ouvertes. Sympathies. Nous avons vu les artères être rarement le siège