JÇ X H A L A N T. Hémorragies des Eoohalans récrémentiiiels. Les membranesséreusessontle siège fréquent d'hé- morragies. L'ouverture des cadavres le prouve incon- testablement. Rien n'est plus fréquent que de trouver dans le péritoine, dans la plèvre, dans le péricarde, etc. une sérosité, rougeâtre si peu de sang s'est épanché, très-rouge s'il s'en est exhalé davantage, et même du sang pur en certaines circonstances. J'ai fait ces remarques en deux cas dif férens : i°. à la suite des inflammations soit aiguës soit chroniques , de ces dernières spécialement. La poche séreuse con- tient alors une plus ou moins grande quantité de sang quelquefois seul, plus souvent mêlé à delà sérosité, et parfois même à des flocons blanchâtres et albumi- neux. L'inflammation antécédente paroît ranger ces hémorragies dans la classe des actives. 2°. Souvent à la fin des maladies organiques, où les exhalations de sérosité augmentent presque constamment dans les poches séreuses au point d'y produir e des bydropisies visiblement passives, il se mêle une plus ou moins grande quantité de sang à cette sérosité. Quel anato^ miste ne connoît ces épanchemenssanguinolens dans le péricarde, la plèvre, etc.? J'ai observé que la tunique vaginale et la membrane arachnoïde y sont infiniment moins sujettes que les autres poches ana- logues; je n'en ai jamais vu pour cette dernière : deux seulement se sont présentés à moi dans la pre- mière. Je ne parle pas évidemment des hémorragies qui sont l'effet des plaies de tête, et où le sang s'é-, panche entre les deux feuillets arachnoïdiens. J'ai scrupuleusement examiné la surface interne du