336 SYSTÈME VASCULAIRE elles sont flexueuses. Ce redressement y détermine nécessairement une locomotion, laquelle produit le battement de l'artère. Quant à la dilatation , elle est presque nulle dans l'état ordinaire; cependant si vous appuyez un peu sur Tarière, le sang fait effort pour la dilater, et cet effort augmente le sentiment du pouls; Jadelot a cru même qu'il le consiituoit seul. D'un autre côte', si beaucoup de sang entre dans le système artériel à l'instant de la contraction du cœur ; si une résistance setrouve dans lesystèmecapillaire général, les artères peuvent être aussi dilatées, mais ce n'est jamais alors leur retour sur elles-mêmes qui chassele sang dans les capillaires, ce retour n'est que consécutif. En effet, à l'instant même de la contraction, le sang entre d'une part dans les artères en sortant du ventricule, et en sort de l'autre part pour entrer dans le système capil- laire: ces deux phénomènes se font en même temps, puisqu'ils dépendent de la même impulsion. Donc Jorsqu'ily acontractiondansl'artère, mouvement qui n'est que la contractilité de tissu mise en action, cette contraction ne chasse pas le sang : mais elle arrive parce qu'il a été chassé dans le système capillaire à l'instant de la contraction : c'est parce que l'artère cesse d'êtredistendue,qu'elle revient sur elle-même, et non parce qu'elle est actuellementdistendue. Voilà comment la contraction artérielle peut alterner avec crile du ventricule gauche ; mais ce n'est point dans le sens que les auteurs l'ont entendu. Il y a alors deux temps dans le mouvement du sang rouge : i°. contraction du ventricule; dilatation légère du ; Même artériel par le sang qui y entre ; locomotion