ABSORBANT,, 6i2.5 l'hydropisie , sans agacer assez leur sensibilité pour être prise par eux. Qu'une cause quelconque aug- mente cette propriété, à l'instant l'absorption se fait. Voyez certaines tumeurs indolentes rester pendant de longs intervalles dans le même état par la stagna- tion de leurs sucs , et se résoudre ensuite si certains médicamens appliqués sur elles viennent à réveiller la sensibilité jusque-là assoupie de leurs absorbans. Les résolu tifs n'agissent donc point sur les fluides eux- mêmes; ils ne les atténuent pas, ne les incisent pas, suivant le vague langage des médecins , mais en chan- geant le mode de force des absorbans , ils les rendent propres à agir. Il est si vrai que c'estaiusi que s'opèrent les résolutions diverses , que souvent un léger degré d'inflammation est préliminairement nécessaire à leur développement : tous les chirurgiens le savent* De- sault ne regardoit point la plupart des engorgemens aux testicules comme un obstacle à l'opération de l'hydrocèle par injection. Au contraire, souvent à la suite de l'irritation produite dans les testicules par l'inflammation de la membrane environnante , il est parvenu à dissiper ce qui n'étoit entretenu que par le peu d'énergie des absorbans. Les altérations de sensibilité organique des absor- bans peuvent diminuer , augmenter ou modifier di- versement celte propriété» Cessons de nous étonner, d'après cela $ de l'extrême variété des absorptions; cessons de nous étonner si une foule de fluides , au= très que ceux ordinairement repris , peuvent passer dans le sang par les absorbans j si la bile , l'urine , les sucs muqueuxqui ordinairement sont rejelés, peu- vent rentrer dans la circulation ; si le sang épanché