A SANG ROUGE. tcration ou de celte ligature, continuer la circulation dans la partie. Ces collatérales augmentent alors sou- vent beaucoup de volume; mais plus souvent encore, ce sont les vaisseaux capillaires qui presque seuls en- tretiennent le cours du sang. Les anastosomes supposent donc la vitalité' des ar- tères. C'est parce que ces vaisseaux ne sont point inertes, mais qu'ils agissent eux-mêmes sur le fluide qu'ils contiennent, que les phénomènes circulatoires sont sujets à tant de variations,que souvent,et surtout par l'influence des passions, le spasme de leurs ex- trémités, principalement des capillaires, obligele sang de refluer d'unautre côté, reflux que les anastomoses favorisent. Ce reflux est encore nécessaire dans les inflammations , dans les engorgemens divers de nos organes , etc. Comment la circulation pourroit-elle se faire si tous les rameaux alloient, sans communi- quer entr'eux , à leur destination respective? Le moindre embarras n'y occasionneroil-il pas une stase funeste ? Je remarque à ce sujet que les anastomoses offrent la première preuve d'une yerilé que nous démon- trerons bientôt plus en détail, savoir , que dans les gros troncs , le sang est spécialement influencé par le cœur, et qu' il l'est exclusivement par les parois vascu- laires dans les capillaires. En effet, c'est parce que la vitalité des artères est tout pour le mouvement des der- nières divisions, que les moindres altérations qu'elles éprouvent donnentlieu à une fouled'engorgemensqut nécessitent inévitablement les anastomoses,lesquelles sont précisément très-mullipliées à la fin de l'arbre ar- tériel. Au contraire, la vitalité des troncs n'influençant I, 19