A SANG NOIE. 44* y est plus rapide, puisqu'elles ont moins le temps de perdre celui qui est communiqué au sang dans le sys- tème capillaire pulmonaire, etc. : ainsi l'artère de même nom , moins flexueusc dans ses branches, m'a- t-elle offert des pulsations moins sensibles que celles de l'aorte, etc. Mais ces phénomènes généraux sont toujours les mêmes; ce ne sont que des modifica- tions différentes. Voilà pourquoi la disposition générale est à peu près la même dans les veines et dans les artères, soit qu'elles servent au mouvement du sang rouge , soit qu'elles appartiennent, à celui du sang noir. Ainsi, par exemple, les deux artères partent chacune d'un, ventricule par une embouchure unique, nécessaire à l'unité d'impulsion du sang, à l'uniformité de son cours dans les divisions de ses grands vaisseaux, à la simultanéité du battement dans toutes les divisions. Au contraire les veines versent dans le cœur le sang rouge et le sang noir par plusieurs embouchures iso- lées; ce qui est indifférent, puisque, comme nous l'a- vons vu , le mouvement de ce fluide dans les veines n'est point uniforme , mais qu'il peut être accéléré ou relardé dans une partie, suivant les influences qu'il reçoit : ainsi, il peut entrer avec vitesse par l'embou- chure de la veine cave supérieure, et avec lenteur par celle de l'inférieure, etc. D'après les considérations précédentes, si on n'a égard qu'au mécanisme delà circulation, il est presque indifférent de considérer avec les anciens la petite et la grande circulations, d'étudier d'abord le cours du sang dans l'artère et les veines pulmonaires, puis dons 1 aorte et dans le système veineux général; ou bien