OlO SYSTÈMES talions extrêmes du cœur , le plus souvent le sang ne coule pas par les exhalons? Est-ce que la vitesse du pouls augmente pendant la menstruation?C'est la rou- geur du système capillaire, l'abondance du sang dans ce système, qui est souvent, comme je l'ai dit, l'avant- coureur des he'morragies actives ; mais jamais ce n'est l'augmentation d'action du cœur.Souvent les tumeurs fongueuses , les chairs mollasses qui s'élèvent sur les plaies de mauvaise nature, les polypes, etc., versent du sang : or , jamais le cœur n'est pour rien dans ces hémorragies , qui partent manifestement du système capillaire..Qui ne sait que souvent lorsque les exha- lans versent abondamment des fluides séreux sur la membrane de ce nom, dans la production des hy- dropisies, le cœur est, comme toutes les autres par- ties, dans une inertie réelle d'action ? Puis donc que tous les vaisseaux sortant du sys- tème capillaire n'offrent dans leurs mouvemens au- cune espèce d'harmonie avec ceux du cœur, il est évident que l'influence de cet organe sur le mouve- ment des fluides s'est interrompue, a fini dans le sys- tème capillaire. Voyez la nutrition ; c'est évidemment le système capillaire qui en distribue par-tout lesmalériaux qu'il a reçus par l'impulsion du cœur : or, l'influence de celui-ci ne s'étend point jusqu'à l'endroit où la ma- tière nutritive est déposée. En effet, son impulsion par-tout égale et uniforme, pousse avec une force à peu près égale, le sang à toutes les parties, à quelques exceptions près indiquées plus haut pour le fœtus. Or, la nutrition est, au contraire , extrêmement iné- gale : à un âge , c'est une partie qui prend plus d'ac-