A SANG NOIR* 4l$ pousse les cris les plus douloureux, s'agite et se débat fevant de périr ; mais est-ce à cause du contact du fluide sur la membrane commune ? je ne le crois pas j car ordinairement il y a un instant entre les cris et l'injection. II pourroit bien se faire que la douleur n'arrivât qu'à l'instant où l'air frappe le cerveau i après avoir passé à travers le poumon ; passage qui est constant, comme je l'ai observé ailleurs. La contractililé animale est manifestement nulle dans les veines. Les mêmes expériences qui ont servi à démontrer son absence dans les artères, la prouvent également ici. Je les ai faites en même temps sur l'un et l'autre genres de vaisseaux : je renvoie donc sur ce point au système précédent. 4 Propriétés de la Vie organique. Contractilité sensible. Cette propriété ne paroît point être l'attribut des veines. Haller, en les irritant de diverses manières , n'y a pas vu de mouvement sensible. J'ai (ait ordi- nairement la même observation, soit par une irrita- tion intérieure, soit par une excitation extérieure. Cependant en deux ou trois circonstances , il m'a paru qu'un resserrement manifeste avoit lieu. D'un autre côté, comme d'une part les fibres veineuses sont uniquement longitudinales , que d'une autre part elles sont très rares , il est évident qu'en suppo- sant qu'elles fussent musculaires , l'effet des irritans appliqués sur elles devroit être très-difficile à obser- ver , quoiqu'il fût réel. La question n'est donc pas tout à fait résolue, quoique je penche infiniment plus