344 SYSTÈME VASCULAIRE alors facilement de voir l'uniformité de couleur du sang de la, veine cave et de l'aorte* Même remarque dans les parties supérieures. La carotide et la jugu- laire versent le même sang lorsqu'elles sont ouvertes. 2°. J ai fait trois fois les mêmes observations sur des fœtus de chien. 3°. On sait que le sang des artères ombilicales est constamment noir : tous les accou- cheurs ont fait celte remarque. 4°. Il est hors de doute quelechangementdu sang noir en sang rouge, est dû au contact de l'air dans le poumon : le fœtus ne respirant pas, ne sauroit donc avoir cette espèce de sang. 5°. J'ai disséqué plusieurs fœtus morts dans le sein de leur mère : or , le sang des veines et des artères m'a paru constamment unifç>rme. Il esLvrai que ce n'est pas une preuve très-concluante, puis- qu'en supposant qu'ily eût du sang rouge, la simple stase dans les vaisseaux , prolongée pendant un cer- tain temps, suffit pourle rendre noir, comme Hunter l'a observé. Les faits précédens suffisent au reste pour établir, comme un fait incontestable, l'uniformité du sang des deuxsystèmes chezlefœtus;uniformité qui existe au moins dans l'apparence extérieure,si elle n'est pas réelle dans la composition intime. C'est aux chimistes à nous éclairer sur ce point. Gomment se fait-il qu'à l'instant où le sang noir pénètre dans le système à sang rouge chez l'adulte , de graves accidens surviennent, que bientôt l'as- phyxie, puis la mort, se manifestent, tandis que chez le fœtus , le sang noir circule impunément dans les artères ? C'est une question difficile à résoudre ; et cependant ces deux faits contradictoires sont éga-