53a SYSTÈMES rendent brûlante la paume des mains. Dans d'au très affections , c'est la tète qui semble être'un foyer plus actif de chaleur. Souvent dans une fièvre, le malade a chaud dans un endroit, et froid dans un autre. Gom- ment tout cela arrive-t-il ? le voici : l'organe affecté agitsympathiquement surlesforcestoniquesde la par- tie ; celles-ci en «exaltant font qu'il s'y dégage plus de calorique que de coutume : c'est exactement comme dans les sécrétions ou les exhalations sympathiques. Que les forces vitales s'exaltent par un stimulus di- rectement appliqué , ou par l'influence sympathique qu'elles reçoivent dans une partie, c'est absolument la même chose pour l'effet qui en résulte. 11 faut bien distinguer cette augmentation sympa- thique de chaleur, d'avec celles qui sont produites par une aberration de la perception, comme quand nous croyons avoir très-chaud ou très-froid dans une partie, que nou^éprou vous même une sensation exactement analogue à celles qui sont naturelles, quoique cepen- dant la partie à laquelle nous rapportons cette sen- sation soit dans son état naturel, que ni plus ni moins de calorique ne s y dégage. C'est comme quand nous croyons sentir de la douleur à l'extrémité amputée d'un membre. C'est une aberration delà perception ; c'est véritablement une sympathie de sensibilité ani- male , au lieu que la précédente est une sympathie de contractilité organique insensible ou de tonicité.C'est cette dernière propriétéqui est affectée: le dégagement du calorique n'est que consécutif; il a lieu comme à l'ordinaire, ainsi que la perception qui en indique la présence. Une main étrangère appliquée sur la partie ne sent rien de nouveau dans le premier cas, dont