628 SYSTÈME pal hiques, comme lorsque les absorbans se ressentant de l'affection d'un viscère éloigné, augmentent ou diminuent leur action /suivant le genre d'influence qu'ils reçoivent. Nous avons parlé de ce phénomène dans les sympathies de divers systèmes. § III. Mouvemens des Fluides dans les Absorbans, Une fois absorbés sur les différentes surfaces dont nous avons parlé, les fluides se meuvent par un mou- vement successif jusqu'aux troncs communs qui les transmetteut dans le sang noir. Nous ignorons les lois de ce mouvement. Il est évident, d'après plusieurs observations faites précé- demment , qu'il a beaucoup d'analogie avec le mou- vement du saug veineux ; mais aussi plusieurs diffé- rences l'en distinguent. Il paroit être en général plus lent. Le conduit tho- raehique ouvert pendant qu'il est plein de chyle, ne fournit point un jet aussi étendu qu'une veine ana- logue par son volume, Le mouvement de la lymphe ne paroit pas non plus être sujet à un reflux dans le voisinage du coeur, comme le sang veineux. Par exemple,les veines cave, jugulaire, etc., sont d'autant plus dilatées, que le poumon plus engorgé, a opposé plus d'obstacles au sang qui est revenu sur ses pas. Or jamais en injectant le conduit thorachique , je n'ai observé entre sa dila- tation ou son resserrement, et l'état de l'organe pul- monaire , aucune espèce de rapport. D'un autre cote, on ne trouve jamais ce conduit plein de lymphe , comme on rencontre les veines pleines de sang , lors-