362 SYSTÈME VASCXJLAIRE quatre choses, i°. cessation de l'abord du sang dans la veine ombilicale, 2°. interruption du passage de celui de la veine cave inférieure par le trou botal, 3°. de celui de l'artère pulmonaire parle canal artériel, 4°« de celui de l'aorte descendante par l'artère ombili- cale , ces quatre choses ,dis-je , les trois dernières sur- tout , paroissent tenir à une cause que nous »e péné- trons pas bien encore. Le changement du rapport de sensibilité organique avec la nature du sang, n'est peut-être qu'accessoire , puisque , comme je l'ai ob- servé, c'est moins cette propriété,que l'action du cœur elle-même, qui est la cause de la circulation dans les troncs. Cet objet mérite l'examen ie plus sérieux de la part des physiologistes. Une fois que la respiration est bien établie , le poumon se trouve en opposition avec tout le corps ; il envoie le sang à toutes les parties, et toutes les par- ties le lui renvoient. Alors la limite est rigoureuse- ment fixée entre le système à sang noir et celui à sang rouge, et les choses se passent comme nous l'avons dit précédemment. Au-delà de la naissance, le système vasculaire à sang rouge prédomine encore long-temps par son développement plus considérable, et par le nombre-' plus grand denses rameaux. En effet, il y en a beau- coup plus alors où le sang rouge pénètre, qu'il n'y en aura par la suite. Il suffit de disséquer les animaux vivansaux différens Ages , pour se convaincre de la quantité beaucoup plus grande de sang que contient, \ chez les enfans, le système qui nous occupe ; en sorte que, comme je l'ai dit ailleurs, les deux âges opposés de la vie présentent une disposition inverse sous le rapi