CAPILLAIRES. 471 bellement partie de ces organes, sont tellement com- binés avec eux, qu'ils entrent vraiment dans la corn- position de leur tissu. C'est sous ce rapport qu'on- peut conside'rer avec vérité le corps animal comme un assemblage de vaisseaux vasculaires. D'après ce premier aperçu, il est évident que l'é- tendue du système capillaire général est immense, qu'elle embrasse toutes les plus petites divisions de nos parties , qu'à peine peut-on concevoir quelques molécules organiques réunies sans des capillaires. 11 suit de là que ce système n'est pas seulement un in- termédiaire aux artères et aux veines. C'est de lui que partent tous les exhalans, tous les excréteurs, etc- C'est lui qui fournil tous les vaisseaux qui portent à nos organes la matière nutritive ton doit se le repré- senter existant dans les parties où les artères ne pé- nètrent point, comme dans celles où elles arrivent. § Ier. IMvision générale des Capillaires» Puisque ce système n'est pas uniquement destiné à unir les artères aux veines, à changer en rouge le sang noir, il est évident que d'autres fluides que le sang doiventy circuler : c'est en effet ce que l'ob- servation nous prouve. 11 est une foule de parties dans l'économie animale où des fluides blancs circulent exclusivement. Onconnoît les opinions hypothétiques de Boerhaave sur les artères blanches, sur les vais- seaux décroissais,etc.On trouveradanstousles livres ces opinions : je ne dirai ici' que ce que la stricte ob- servation nous montre» Qu'il y ait dans le système capillaire généraldes parties où le sang se meut spéci a- lemcnt,d'autres parcourues seulement par des fluidts