338 • SYSTÈME VASCULAIRE sang artériel sortant d'une artère ouverte, corres- pondent à la dilatation de ces vaisseaux, et l'affoi- blissement du jet à leur resserrement, ce qui dévroit être absolument tout le contraire dans l'opinion commune. Ladilatation etleresserrement desartèresétantpeu d-e chose, et même presque nuls dans l'état ordinaire, il paroît que la cause spéciale du pouls est, comme l'a très-bien observé Weitbreck, dans la locomotion des artères, locomotion qui est générale el instan- tanée pour tout leur système, et non point consécu- tive comme cet auteur l'a entendu* Je ne rapporte- rai point ici les preuves de cçite locomotion; ou les trouvera par-tout. J'observe seulement qu'elle est si manifeste sur les animaux vivans, que quand on a examiné' souvent la circulation , par leur moyen , il est impossible de se refuser à sa réalité. Au reste diverses causes peuvent faire varier le pouls; ces causes sont: i°. relatives au cœur, agent presque unique d'impulsion : ainsi sa contractilité or- ganique sensible, augmentée, diminuée, altérée sym- pathiquement ou d'une manièrequelconque,peut faire qu'avec le même stimulant, il se contracte plus vite , plus lentement, plus irrégulièrement que de coutume: ainsi lesyicesde son organisation allèrent inévitable- ment son mouvement. 20. Le sang chargé de diverses substances naturelles ou morbifiques, est un excitant plus ou moins susceptible de mettre en jeu le mouve- ment du cœur. 3°. Le système capillaire général , suivant qu'il reçoit une plus ou moins grande quan- tité de sang, qu'il refuse celui que les artères y poussent, etc., produit nécessairement une foule de