I 5o8 SYSTÈMES La membrane qui tapisse les excréteurs, les ar- tères, les veines, les exlialans , vaisseaux qui vont se rendre dans le système des capillaires ou qui en naissent, est bien conforme à celle de ces capillaires ; mais elle n'est pas certainement la même. C'est la diversité de structure des capillaires, sui- vant les organes où ils se trouvent, qui influe essen- tiellement sur la différence que présentent les pro- priétés vitales , la sensibilité organique et la contrac- tilité organique insensible en particulier, dans chaque système où on les examine : de là des modifications particulières dans toutes les maladies auxquelles pré- sident ces propriétés,et qui siègent spécialement dans les capillaires, telles que les inflammations , les tu- meurs , les hémorragies, etc., etc. La diversité de structure du système capillaire de- vient quelquefois manifeste à l'œil. Ainsi la rate, le corps caverneux, au lieu d'offrir, comme les surfaces séreuses, un réseau \a.-culaire où le sang oscille en divers sens , suivant le mouvement qu'il n çoit, ne présentent que des tissus spongieux,l;imelleux, encore peu connus dans leur nature, où le sang paroû stagner souvent, au lieu de se mouvoir, etc. § VIII. De la Circulation des Capillaires. Les phénomènes circulatoires sont de deux sortes dans le système capillaire ; i°. il y a le mouvement des fluides , 2°. les altérations qu'ils y subissent. Mouvement des Fluides dans le Système Capil- laire. -. Ces fluides sont, i°. le sang, 2°. d'autres diflerens