A SANG NOIR. O99 culière qui les revêt immédiatement, et dont nous avons parlé à l'article du système cellulaire. Alors on distingue dans lesgros troncs, des fibres longitudinales toutes parallèles les unes aux autres , formant une couche extrêmement mince, souvent difficile à aper- cevoir au premier coup d'œil, mais ayant toujours une existence re'elle. Quand les veines sont très- dilatées, ces fibres plus e'cartées sont moins sensibles que dans l'état de resserrement. Le tronc de la veine cave inférieure présente les fibres longitudinalesd'une manière plus sensible que celui de la supérieure. En général on peut établir qu'elles sont aussi plus mar- quées dans toutes les divisions de la première que dans celles de la seconde : la dissection me l'a prouvé sur un grand nombre de sujets. Cela tient sans doute à la facilité plus grande que le sang éprouve à cir- culer dans la seconde que dans la première de ces veines, où il remonte contre son propre poids; c'est une preuve de plus de la destination primitive de l'homme à se tenir debout. J'ai fait une autre remarque constante, c'est que dans les veines superficielles cesfibres sont beaucoup plus prononcées que dans les profondes : la saphène interne eu est un exemple remarquable. Il suffit de l'ouvrir dans son trajet, pour voir très-distinctement ses fibres à travers la membrane commune , surtout si elle est un peu resserrée. Eu fendant comparati- vement la veine crurale , il est facile de saisir la dif- férence, qui tient sans,doute à ce que les parties voisines aident à la circulation dans les veines pro- fondes, tandis que ce secours est moins réelle dans les superficielles.