A SANG NOIR. tème capillaire général, les veines se comportent dif- féremment. i°. Aux membres et dans les organes ex- térieurs du tronc, elles continuent à former deux plans, l'un intérieur, qui accompagne les artères, l'autre extérieur, qui est sous-cutané. 2°. Dans les organes intérieurs on fait souvent une semblable ob- servation : ainsi il y a les veines superficielles du rein, et les profondes, compagnes des artères; mais sou- vent toutes les veines se réunissent à celles qui sui- vent ainsi l'artère. La portion cutanée des veines est très-remarquable aux membres, où elle offre des branches considéra- bles , savoir, les sapbènes pour les inférieurs, la cé- ' phalique, la basilique et leurs nombreuses divisions pour les supérieurs. Dans le tronc et à la tête, on ne remarque point d'aussi grosses branches sous-cuta- nées , excepté au cou où se voit la jugulaire externe : mais il y a un nombre de branches plus petites pro- portionné aux rameaux qui viennent s'y rendre. L'habitude extérieure est donc remarquable par la prédominance des troncs à sanginoir sur ceux à sang rouge. Souvent ces troncs se dessinent à travers les tégumens, sur lesquels ils ressortent d'autant plus, que ceux-ci sont plus blancs et plus fins ; ils sont du resté étrangers à la teinte qui les colore, laquelle ne dépend quedusangcontenudanslesystèmecapillaire. Dans l'intérieur du corps, les veines accompagnent presque par-tout les artères : elles suivent la même dis- tribution ; eu sorte qu'on ne les décrit pas communé- ment, parce que le trajet des artères suffit" pour se re- présenter le leur. Ordinairement un espace celluleux commun loge et les troncs des deux sortes de vais-