292 SYSTÈME VASCÛLAIRE médiaire cellulaire. Malgré ce peu d'adhérence, au* cun moyen , l'eau bouillante, la macération , la pu- tréfaction , etc., ne parviennent à produire le déta- chement de l'une et l'autre membranes, comme cela arrive pour le périoste et l'os, qui sont naturellement bien plus unis entr'eux : il faut toujours le secours de la dissection. Quelle est la nature de cette membrane commune? Je l'ignore entièrement ; quoiqu'avec une apparence différente, elle a la plus grande analogie avec l'enve- loppe précédente, sous le rapport des propriétés. On ne peut les classer ni l'une ni l'autre dans aucun sys- tème. Elles forment un tissu à part dans l'économie, tissu qui a des caractères exclusivement distinctifs. Quand on lait sécher isolément la membrane com- mune des artères, elle est infiniment plus souple que l'autre. Elle reste transparente, au lieu de prendre la teinte foncée de celle-ci. Quant aux phénomènes des autres réactifs, à part le racornissement, ils sont à peu près les mêmes. Cette membrane est remarquable, entre tous les systèmes organiques, par la singulière tendance qu'elle a à s'ossifier chez le vieillard. Je puis assurer que sur dix 6ujets, il y en a au moins sept qui*présentent des in- crustations au-delà de la soixantième année. Ces in- crustations, toujoursétrangèresà la membranefibreuse propre, commencent constamment à la surface ex- terne de celle-ci, dont elles envahissent la portion la plus extérieure; car il reste toujours sur l'incrustation, une espèce de petite pellicule qui la sépare du sang, et qui appartient à la membrane; jamaislasubstance ter- reuse n'est immédiatement en contact avec ce fluide.