44^ SYSTÈME VASCULAIRE Remarques sur le Mouvement du Sang noir abdominal. Cette uniformité dans le cours du •mouvement du sang noir, n'est pas seulement le résultat de l'absence d'agent d'impulsion, mais encore de ce que le foie ne lui oppose point des obstacles aussi fréquens que le poumon en présente au sang noir précédent. Re- marquez en effet que le foie remplit exactement, à l'égard de ce système, l'usage du poumon à l'égard du précédent : il est l'aboutissant, le terme de la cir- culation qui nous occupe. Or, étranger à toute espèce de dilatation et de resserrement, privé du fluide qui agit sans cesse sur le poumon , et qui, chargé de dif- férentes substances étrangères, peut altérer souvent Jes forces vitales de ce viscère, au point dy nuire au passage du sang, etc., tissu d'une substance solide et granulée où. il ne peut survenir aucun mouve- ment extraordinaire, que ceux de locomotion gé- nérale de l'organe, le foie ne présente évidemment aucune des conditions qui seroient propres à gêner fréquemment dans son intérieur le cours du sang noir qu'y envoie le système abdominal. A joutez à cela, comme je l'ai dit, l'absence d'agent d'impulsion , et vous concevrez, i°. pourquoi jamais, lorsque l'ab- domen est ouvert, on ne voit de battement, de reflux dans les veines du système abdominal, comme on en observe dans les précédentes; 2°. pourquoi on y trouve toujours à peu près la même quantité de sang; 5r'. pourquoi , par conséquent , on ne remarque jamais, ni dans le tronc commun qui correspond à la place du cœur, ni dans ses branches, les variétés