252 SYSTÈME VASCULAIRE lions à sang noir et à sang rouge éloil moindre , elles ponrroient se passer de cet agent d'impulsion inter- médiaire. C'est précisément ce qui arrive dans le sys- tème à sang noir abdominal, dont les deux arbres, distribuant leurs branches, l'un dans les viscères gas- triques, l'autre dans le foie, se réunissent par leur tronc dans ce qu'on appelle le sinus de la veine porte , lequel occupe précisément la place du cœur dans le grand système à sang noir et dans celui à sang rouge. Il est donc possible de concevoir , i°. comment le cœur peut manquer, comme on en a quelques exem- ples, dans lesquels les deux grands systèmes circu- latoires ressembloient, jusqu'à un certain point , à l'abdominal ; 2°. comment le sang peut osciller d'un système capillaire à l'autre, pendant un temps encore très-long, quoique le cœur , malade, affoibli, désor- ganisé même en partie, ne puisse presque plus ac- tiver le cours de ce fluide; 3°. comment, cet organe ayant entièrement suspendu son battement dans la syncope , dans l'asphyxie, etc., il y a encore une os- cillation , une progression réelle du sang d'un sys- tème capillaire à l'autre, puisque , si on ouvre une artère ou une veine , il coule encore un peu par l'ou- verture. Certainement cetteoscillation est très-foible ; elle ne sauroit même durer long-temps ; mais on ne peut disconvenir qu'elle ne puisse exister sans l'in- fluence du cœur, puisque le sang noir est bien porté, sans agent d'impulsion , des intestins au foie : d'oii il résulte que la cessation du battement du cœur n'est pas une preuve de l'immobilité du sang, comme quel- ques auteurs l'ont prétendu. 4°. Onsaitque, dans plu- sieurs animaux des dernières classes, le cœur n'existe