330 SYSTÈME VASCULAIRE tant celui du cœur est marqué. 2°. Ce dernier s'affoi- blissant dans les ramUscules, le sien commence à avoir de l'influence. 3Q. Enfin le cœur cessant d'agiter le sang dans le système capillairegénéral, lacontractiliié organique insensible ou la tonicité, reste seule pour cause de mouvement. Phénomènes de ïimpulsion du Cœur. Quel rôle les artères jouent-elles donc dans le pouls? Voici ce qui arrive dans ce grand phénomène: comme les artères sont toujours pleines de sang, le choc qu'y reçoit le sang*du ventricule gauche, est ressenti à l'instant dans tout le système et jusqu'à ses extré- mités. Représentez vous une seringue dont le tube donne naissance à une infinité dé branches qui don- nent ensuite origine successivement à une foule d'au, très très-petites : si, quand vous poussez le piston de la seringue , son corps et toutes les branches et ra- meaux naissant de son tube, se trouvent déjà pleins de fluide, il est évident qu'à l'instant même où le piston poussera le fluide dans le corps, il sortira de tous côtés par les rameaux ouverts. Maintenant, supposes qu'au heu de piston , vous puissiez faire resserrer su- bitement les parois du corps de la seringue. Eh hien ! le fluide à l'instant de la contraction jaillira de tous côtés de ces rameaux ouverts. Une au re comparai- son rendra ceci plus sensible : frappez au bout d'une longue poutre, le mouvement sera subitement res- senti à son extrémité opposée. On peut se former une idée, d'après cela,de ce qui se passe à l'instant de la contraction du ventricule gauche. On a parlé d'une ondée de sang se propa-