A SANG ROUGE* ï6j ▼ailes Cfue plusieurs organes laissent entr'eux, que les branches se logent dans les intervalles plus étroits qui séparent deux organes particuliers, les rameaux se trouvent placés dans l'intérieur de ces mêmes organes sans cependant entrer dans leur structure intime. Ainsi, aux muscles, ils sont interposés entre les fibres; au cerveau , dans les circonvolutions ; aux glandes, entre les lobes qui les forment, etc. Par eux, unmouvement intestin communiqué à tout l'organe , facilite ses fonctions,en entretenant son activité par- tielle, comme le mouvement dont jeparlois plus haut entretient l'activité générale de la partie. Au reste la cessation subite de la vie , quand le sang cesse d'é- branler le cerveau , prouve l'immédiate connexion qu'a ce mouvement intestin avec son énergie. Aussi remarque-t-on que la vie est bien plus active par-tout où les artères sont très-multipliées, comme aux mus- cles^ la peau , aux surfaces muqueuses , etc. ; tandis qu'au contraire ses phénomènes sont moins forts et plus obscurs dans les organes peu vasculeux, comme dans les tendons, les cartilages, les os etles autres par- ties blanches. Dans les rameaux , les flexuosités sont beaucoup plus marquées que dans les branches.Les injections les rendentfort sensibles,surtoutau cerveaujmais comme elles dépendent principalement du tissu cellulaire, elles disparoissent en partie, si on en isole le vaisseau de toutes parts. Ces flexuosiiés diminuent-elles la ra- pidité de la circulation , et la rectitude des artères augmente-t-elle celte rapidité autant que le disent les physiologistes ? Je crois qu'on a exagéré les effets de la direction des artères : eu voici les preuves.