ABSORBANT, 6l 1 server convenablement les lactés. Cette extension a sans doute des bornes : poussée trop loin, elle déter- mineroit probablement dans l'état naturel, la rupture des vaisseaux, comme cela arrive dans les injections. Nous n'avons encore aucune donnée fondée sur l'ins- pection ou sur l'expérience , touchant cette rupture, quoique quelques auteurs aient voulu expliquer par elle la formation de la plupart des hydropisies. La contractilité de tissu est évidente dans le sys- tème absorbant. i°. Lorsque le conduit ihorachique est distendu même sur un cadavre frais , et qu'on le pique, l'écoulement du fluide ayant lieu, il revient aussitôt sur lui-même. 2°. Tous les absorbans se res- serrent également aussitôt qu'aucun fluide ne se trouve plus dans leur-cavité.Ce phénomène est remarquable pendant l'absorption du chyle : dès qu'elle est finie , on voit sensiblement les vaisseaux disparoitre par l'effet de ce resserrement. 3°. Les glandes absor- bantes , tuméfiées dans le moment où le chyle les tra- verse, diminuent ensuite beaucoup de volume en revenant su/ elles-mêmes. § IL Propriétés vitales. On a peu de données sur les propriétés animales des absorbans. La sensibilité de relation ne paroit point y exister j il est difficile de s'en assurer par des expériences. Lorsqu'on pique un vaisseau lacté dans le moment où il est plein de chyle, un lymphati- que rempli de sérosité sur la surface du foie, ou en- core le canal thorachique , l'animal ne donne aucune marque de douleur. Mais quelle induction peut-on tirer dans une circonstance ou le ventre étant ouvert,