3 5y6 SYSTÈME EXHALANT. synoviales, mais qu'ils offrent des kystes accidental- lement produits, etc. D'où naît cette diffe'rence ? de ce qu'il faudroit que des glandes se développassent * accidentellementdansnos parties,pourqueles fluides sécrétés fussentainsiaccidentellementséparésdusang: or la structure de ces organes est trop compliquée,leur organisation suppose trop de conditions, pour que leur développementpuisse être ainsi un phénomène contre nature. Au contraire,l'organisation simple des surfaces exhalantes , qui n'offrent que des vaisseaux continus aux artères , et sans organe intermédiaire, exige un travail bien moindre ppur croître ainsi accidentelle- ment, dans des parties auxquelles elles sont naturel- lement étrangères. Quelquefois les fluides exhalés contre l'ordre natu- rel ne se ramassent point dans un kyste ; ils s'écoulent continuellement au dehors : c'est ce qui arrive dans les fistules et autres égouts accidentels ou artificiels qui s'établissent sur.nos organes. Alors le tissu cel- lulaire conservant toujours la modification acciden- telle de sensibilité qu'il a prise localement par un dépôt ou par toute autre circonstance , continue toujours à verser un fluide différent "de la sérosité qu'il exhaloit dans l'état naturel.