536 SYSTÈMES raux seuls , et la comparaison de ces résultats les uns avec les autres, doivent nous occuper. ARTICLE DEUXIÈME. Système Capillaire pulmonaire* J'aptelle ainsi l'ensemble des ramifications fines et délicates, qui servent de terminaison au sang noir et d'origine au sang rouge , qui finissent par conséquent l'artère pulmonaire, et donnent origine aux veines de même nom. Les capillaires moyens aux artères et aux veines bronchiques, sont e'trangers à ceux-ci, n'ont avec eux aucune communication, et appartiennent visiblement au système capillaire gênerai. § Ier. Rapport des deux Systèmes capillaires , pulmonaire et général. En comparant le système préce'dent à celui-ci, on conçoit difficilement comment ils peuvent se corres- pondre exactement, comment le pulmonaire peut transmettre non-seulement tout ce qui passe par le général,mais encore toute la lymphe qui revient des surfaces séreuses et des cavités cellulaires , tout le chyle qui entre par la digestion, etc., etc. Il semble impossible, au premier coup d'oeil, que dans la balance de la circulation , ces capillaires puissent, constamment et régulièrement, faire équi- libre avec ceux de tout le corps. Cependant, en ré- fléchissant un peu aux phénomènes de cette fonc- tion, on voit que la discordance n'est qu'apparente.