4Ô2 SYSTÈME VASCULAIRE Je n'ai ouvert aucun chien qui ne me l'ait offert pen- dant la vacuité de l'estomac, surtout si elle a lieu de- puis quelque temps. Les cadavres ne sont pas un très- bon moyen pour décider cette question, parce que le genre de maladie altère presque inévitablement le cours, la nature et même la couleur de la bile. Je dirai dans le volume suivant quelle conséquence on doit tirer de cette observation sous le rapport des vo- missemens bilieux. Dans l'état de plénitude, le reflux de la bile m'a paru quelquefois impossible à apprécier : d'autres fois, entre la masse alimentaire et les parois de l'es- tomac, j'ai vu des fluides gastriques jaunâtres; ja- mais cette, masse n'est elle-même pénétrée de cette couleur. La bile refluant dans l'estomac m'a toujours paru être de la bile hépatique, par la teinte peu foncée de sa couleur. Je crois avoir ouvert assez d'animaux vi- vanspourassurerque presque jamais on ne trouve,dans l'état de santé,celle bileextrêmement verte,porracée, comme disent les médecins, qui vient manifeste- ment de la vésicule, et qu'on vomit dans certaines af- fections. Le reflux de cette bile paroit être un effet de l'affection elle-même.Cette observations'accoi de avec celle faite plus haut, savoir, que la bile hépatique seule coule dans le duodénum pendant l'abstinence. Elle seule peut donc,commeon s'en assure en effet, refluer alors dans l'estomac. Pendant la digestion intestinale, où la bile cystique coule, il est évident que les alimens sortant continuellement du pylore, l'empêchent d'y entrer pour se jeter dans l'estomac .-celle qu'ontrouve pendant laplénitudeyétoit donc^ouyest entréeavajit