S . (- SYSTÈME VASCULAIRE A SANG NOIR. 2>j5 trajet et leur terminaison. Seulement nous les pren- drons en sens inverse, pour accommoder les ide'es que nous nous en formerons, au cours du sang qui coule dans leurs conduits. § Ier. Origine des Veines. Cette origine a lieu dans le système capillaire gê- nerai. J'indiquerai, dans ce système, comment elles se continuent avec les artères. Je remarque seulement ici que ces vaisseaux ne naissent jamais d'aucun or- gane où les artères ne pe'nètrent pas, comme des fen- dons, des cartilages, des cheveux , etc.; ce qui prouve manifestement que le sang ne sauroit se former dans le système capillaire général : il y laisse les principes qui le rendoient rouge,y en puise peut-être denouveaux; il est modifié en un mot, mais jamais créé. Il n'est pas aussi facile de bien distinguer les veines à leur sortie de ce système, que les dernières artères à leur entrée dans le même système, parce que les valvules empêchent aux injections de pénétrer jus- que-là. C'est dans les sujets péris asphyxiés, apoplec- tiques, etc., qu'on peut le mieux observer les ra- muscules veineuses. On voit alors qu'elles se parta- gent bientôt en deux ordres : les unes accompagnent les dernières artères, les autres en sont distinctes. Dans le plus grand nombre d'organes, il sort des racines veineuses aux mêmes endroits que les artères y entrent. Il y acependant quelques exceptions à cette règle. Au cerveau , par exemple, les artères entrent en bas, et les veines sortent en*haut. Au foie, les unes pénètrent en bas, et les autres s'échappent en ar- rière, etc. Cette circonstance est, en général, indU-