54o SYSTÈMES de l'aorte, dans le système capillaire général, et dans les veines générales, sur celui renfermé dans l'ar- tère , les veines et le système capillaire pulmonaires , est compensé par le temps que le second met à par- courir son trajet, et qui est couruen comparaison de celui que le premier emploie à faire le sien. On voit, d'après cela, pourquoi dans les animaux, où. le poumon, pour la circulation, est en opposition avec tout le corps, la nature a constamment placé cet organe à côté du cœur. Si l'un éioit à la tête, et l'autre au fond du bassin, l'harmonie seroit inévita- blement rompue. §11. Piemarques sur la Circulation des Capillaires pulmonaires. Puisque le sang de toutes les parties traverse habi- tuellement le poumon, il est évident qu'une lésion des fonctions de ce viscère doit se faire ressentir dans- toutes les parties. Les phénomènes des asphy- xies prouvent que cela arrive en effet. C'est sous ce rapport qu'il est immédiatement lié à la vie, et que les anciens médecins avoient placé ses fonc- tions parmi celles qu'ils nommoient vitales. On conçoit aussi pourquoi les inflammations pul- monaires portent un caractère si particulier; pour- quoi une foule de phénomènes les distinguent des autres. Aucun organe intérieur ne s'enflamme plus souvent que celui - ci. Quand l'expérience ne le prouveroit pas au lit du malade, les ouvertures ca- davériques suffiroient pour en convaincre.On trouve en effet autour des poumons, des traces extrême- ment fiéquentesd'anciennesiuflammations,de£adhé-