4l2 SYSTÈME TASO. ULAIRE comme dans les artères, à une transsudation survenue après la mort. En effet, s'il y avoit un fluide exhalé, il empêcheroit les adhérences des parois veineuses, lorsque pendant la vie le sang cesse de les parcourir. > Or toute veine restée vide s'obl itère en une espèce de ligament, comme les artères en pareil cas. Il n'y a pas plus d'absorption à la surface interne des veines, que d'exhalation. Pour réassurer de ce fait, j'ai tenté sur la jugulaire interne , sur l'externe, etc.,la même expérience indiquée plus haut, et faite sur l'artère carotide : j'ai obtenu le même résultat; ce qui m'a fait tirer la même conséquence. J'ai été conduit à faire ces expériences par l'opinion de plu- sieurs anatomisles distingués, qui croient que les ab- sôrbans naissent immédiatement des veines et des artères. Il est possible que cela ait lieu dans les ramus- cules, dans le système capillaire surtout, comme je le dirai dans le système absorbant; mais je ne pré- sume pas que rien de semblable puisse jamais se dé- montrer "dans les troncs. Il paroit donc que les exhalans et absorbans des parois veineuses, comme ceux des parois artérielles, sont uniquement bornés aux fonctions nutritives; qu'ils sont par conséquent en petite quantité. Celte remarque est applicable non-seulement aux veines , mais encore à la totalité du système vasculaire à sang noir. Nerfs. i°. Les veines diffèrent essentiellement des artères par le peu de nerfs des ganglionsqui lesaccompagnenr. Tandisqueces nerfs forment à la plupart d«s premiers