t A SANG ROUGE. 34«-' d'affections, soit aiguës , soit chroniques, à cause de l'obscurité de leurs propriétés vitales. Elle ne sau- roient donc exercer qu'une très-foible influence suc les autres organes : aussi, à part quelques douleurs sympa iniques que l'on éprouve dans l'anévrisme r cette influence du tissu artériel sur les autres sys- tèmes est presque nulle. Dans deux ou trois cas j'ai vu des mouvemens convulsifs produits par l'injec- tion d'un fluide très-irritant dans les artères. Il est facilededistinguer ces mouvemens sympathiques, de ceux que la douleur arrache à l'animal qui s'agite pour se débarrasser : ce sont des tremblemens violens. ou des roideurs comme tétaniques. On conçoit que ces expériences ne doivent point être faites dans les carotides , parce qu'irrité par les fluides injectés, le cerveau détermineroit des convulsions dépendances du stimulant qui lui seroit directement appliqué , et non d'un rapport sympathique. Au reste, la mort seroit tout de suite le résultat de l'expérience, si on employoit la carotide. D'un autre côté, comme les artères n'ont point de contractilité organique sensible , presque point de sensibilité animale, peu de tonicité , les autres or- ganes ne sauroient que difficilement y développer des sympathies par leur influence ; car pour qu'une pro- priété vilale soit mise sympathiquement en jeu dans une partie, il faut qu'elle y existe, et même qu'elle y soit prononcée. Aussi les innombrables variations du pouls , qui sont le produit des sympathies, ont toutes essentiellement leur siège dans le cœur ; les artères y sont étrangères. Or les sympathies font con- tracter le cœur ou arrêtent son mouvement,.comme