400 SYSTÈME VASCULAIRE Les rameaux ont leurs fibres proportionnellement plus prononcées que les troncs; de là l'excès d'é- paisseur proportionnelle de leurs parois, leur résis- tance plus grande au sang, leur dilatation moins fré- quente, etc. A l'endroit où une division quelconque nait d'un tronc, on voit ces fibres changer de direction et se continuer sur la division, caractère distinclif de l'ori- gine des divisions artérielles dont les fibres ne sont point une suite de celles des troncs. Souvent les fibres veineuses se rapprochent les unes des autres, se condensent et donnent une épaisseur plus grande à la veine : cela se remarque fréquemment à l'origine des saphènes. J'ai vu aussi cette disposition dansl'hypogastrique; le cit.Boyer l'a indiquée. En général la fibre veineuse, excepté dans ces endroits, est remarquable par sa rareté, par le peu d'épaisseur qu'elle donne par conséquent à la mem- brane qu'elle forme. La membrane propre des ar- tères surpasse infiniment celle des veines, sous ce rapport; c'est la ténuité de celle-ci qui favorise sin- gulièrement l'extensibilité veineuse. Remarquez que la structure de l'une et l'autre espèce de vaisseaux, est accommodée à son mode circulatoire. Si le sang circuloit dans les veines à parois analogues aux parois artérielles, à chaque instant son mouvement seroit troublé. En effet, mille causes occasionnent du re- tardement dans le sang veineux; quand son mouve- ment s'affoiblit, la capacité des vaisseaux augmente: or, les tissus artériels ne pouvant se dilater ainsi, la circulation ne pourroit évidemment se faire. Si donc l'agent d'impulsion placé au commencement des ar-