6lO SYSTÈME à durcir par une coclion prolongée, il se ramollit bien- tôt , devient pulpeux , et s'écrase avec une extrême facilité sous le doigt qui le presse. Les acides , après l'avoir crispé , le fluidifient aussi plus facilement que beaucoup d'autres tissus : cela est remarquable pour le sulfurique et le muriatique. Exposé à l'action des alcalis , il perd quelques-uns de ses principes, qui af- faiblissent ces dissolvans; mais il ne se dissout jamais entièrement. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système absorbant. Nous considérons dans le même article les proprié- tés des vaisseaux absorbans et celles de leurs glandes. § Ier. Propriétés de tissu. L'extensibilité de tissu existe dans le système ab- sorbant. En effet,i°. le canal thorachique se distend d'une manière sensible par l'injection, avant que la rupture de sa membrane propre ait lieu. ?.°. J'ai dit que souvent les absorbans examinés autour des mem- branes séreuses sur un animal vivant, principalement au foie, offrent des ampoules ou dilatations très-pro- noncées. Ces dilatations sont-elles des varices ?y a t-il un caractère d'analogie, sous ce rapport, entre les ab- sorbans et les veines? Je l'ignore ; quoi qu'il en soit, elles peuvent être très-considérables dans un vais- seau absorbant éloigné. 3°. Lorsqu'on lie le conduit thorachique , non-seulement il se gonlle , mais les vaisseaux lymphatiques de l'abdoment sedilatent éga- lement, et cette ligature est le meilleur moyen d'ob-