EXHALANT. 56</ pillaires jusqu'aux surfaces muqueuses. Cela est si vrai que les portions du système muqueux peu péné- trées de ce fluide dans l'état naturel, comme celles des sinus de la face, de l'oreille, etc., sont moins sujettes aux hémorragies. Je suis persuadé que si des exhalans partoient des muscles pour verser habituellement un fluide à l'extérieur de ces organes , les hémorragies y seroient très-fréquentes. On voit, d'après ce que nous venons de dire, que les hémorragies muqueuses n'ont rien de commun que l'extra vasation du sang avec celles qui sont l'effet des hémorroïdes, et qui supposent toujours des rup- tures veineuses, avec celles que les anévrismes ou les varices déterminent, avec celles qui sont le résultat d'une coupure , d'une secousse violente , etc. Elles font une classe à part, et se rapprochent seulement de celles que les exhalans fournissent sur les autres sur- faces ou ils s'ouvrent. . Si je classois les hémorragies , je les distingueras , i°. en celles qui arrivent par exhala tion,2°.en cellesqùi sont produites par rupture. J e placerois dans les pre- mières les sueurs de sang, les hémorragies muqueu- ses, les séreuses, les cellulaires^ etc. ; dans les secondes, seroient celles qui accompagnent les plaies, les anévris- mes, etc. 11 me semble que pour embrasser dans le même cadre toutes les évacualions sanguines qui peu- vent survenir dans l'économie animale, il faut absolu- ment adopter celte division, qui d'ailleurs s'accorde avec les phénomènes et le traitement des hémorra- gies. Iriez-vous en effet saigner pour arrêter une hé- morragie par rupture ? non, sans doute ; mais vous sai- gnez pour arrêter une hémorragie active par exhala,-