364 SYSTi ME VASCULAIRE s'en pénètrent surtout davantage, et leur dévelop- pement se prononce à proportion» S III. État du Système vasculaire à sang rouge après l'accroissement. C'est aux environs de l'époque de la puberté, que l'accroissement en longueur est en ge'néral fini. Celui de l'accroissement en épaisseur continue toujours. Les parties génitales, jusque-là oubliées, semblent être alors un foyer de vitalité plus actif que la plupart des autres organes. La portion du système à sang rouge, qui lui appartient, se prononce donc alors davantage. Le premier effet qui en résulte, c'est la sécrétion de la semence, et une impulsion générale de tout l'individu vers des goûts et des désirs nou- veaux , vers ceux relatifs à la propagation de l'espèce. Bientôt un autre phénomène en est la suite.Comme les poumons sont liés par un lien intime, quoiqu'in- connu , avec les parties génitales, ils se ressentent de la prédominance de celles-ci. Leur énergie vitale s'ac- croît aussi, et alors commence l'âge des affections de ce viscère, alors telle cause qui eût, dans l'âge adul te, occasionné une affection gastrique,endétermine une pulmonaire. Ce n'est vraiment qu'à cette époque que cesse en- tièrement la prédominance des parties supérieures, de la tête spécialement. Aussi, tandis que les narines ëtoient chez l'enfant le siège fréquent des hémor- ragies, ces affections ont plus particulièrement leur siège dans le poumon chez le jeune homme. On peut regarder l'accroissement d'énergie du poumon qui arrive peu après la puberté , comme le terme de la