2.54 SYSTÈME VASCULAIRE y a des vaisseaux à sang rouge manifestement des- tine's à la nutrition. C'est le sang rouge qui commu- nique aux organes de tout le corps cette secousse gé- nérale nécessaire à leurs fonctions , secousse si ma- nifeste au cerveau. La circulation à sang rouge est donc la plus importante, celle d'où dérivent les grands phénomènes de l'économie. Usages généraux de la circulation à sang noir. La circulation à sang noir au contraire, étrangère à toutes les fonctions, ne semble destinée , pour ainsi dire, qu'à réparer les pertes que le sang a faites dans la précédente. Remarquez en effet qu'une partie con- sidérable du sang rouge est dépensée pour les exhala- tions, les sécrétions et la nutrition. Les principes qu'il avoit empruntés dans le poumon et qui lui donnoient une couleur rutilante, ont été laissés dans le système capillaire général. Il faut donc que le sang noir reçoive ce que l'autre a perdu : or, une foule de substances sont versées dans le grand canal qui le contient. Ces substances sont intérieuresoù extérieures. i°. Les gros troncs des absorbans versent continuellement la lym- phe du tissu cellulaire et des surfaces séreuses, le résidu de la nutrition de tous les organes, la graisse, la syno- vie et la moelle surabondantes. Tout ce qui du dedans doit être rejeté au dehors , est préliminairement versé dans le sang noir. 2<\ Tout ce qui entre du dehors au dedans, est aussi reçu par lui. Le chyle, produit de la digestion, est d'abord constamment porté dans le canal général, où il circule. En second lieu , c'est à lui que se mêlent les substances aériennes qui tra- versent le poumon dans l'acte respiratoire. Enfin ,