i^Ol SYSTÈME VÀSCULAIRE sinus cérébraux , qui offrent la disposition suivante» Arrivée à son golfe, la veine j ugulaire se de'pouille de Son tissu propre, et ne garde que la membrane com- mune,laquelle , s'engageant dans le sinus latéral, le ta- pisse , et se prolonge en bas dans le droit et dans le lon- gitudinal inférieur, en haut dans le supérieur , etc., en un mot, dans tous ceux de la dure-mère. D'après cela, tout sinus suppose, i°. un écarlement des lames de la dure-mère : 2°. la membrane commune du sang noir tapissant cet écartement. Ce n'est donc pas sur la dure-mère que le sang circule; c'est sur la mêmemem- Brane où il couloit ailleurs : il est facile de vérifier ce fait sur le sinus longitudinal supérieur. Ce sinus est triangulaire en ne le considérant que sous le rapport de l'écartement des lames de la dure-mère ; mais en l'ouvrant, on voit manifestement que la membrane commune , en passant sur ses angles , les arron- dit ; elle y est très-distincte. Il est facile aussi, dans plusieurs autres sinus , d'isoler en certains endroits cette membrane de la dure-mère ; mais dans le plus grand nombre l'adhérence est inlime j c'est comme dans l'union de l'arachnoïde avec la surface interne de la dure-mère. Cette membrane commune du sang noir se déploie sur les rides du sinus longitudinal su- périeur ; elle forme un entrelacement singulier que je décrirai dans les sinus caverneux. D'après cette idée générale, il est évident que les parois de la dure-mère remplacent dans les sinus, les fibres veineuses et le tissu cellulaire dense qui leur est extérieur : c'est toujours la même membrane commune; mais le tissirqui lui est ajouté au de- hors est différent. A l'endroit où chaque veine céré-