1 A S A N G II O U G E.4 201 pas uniforme dans sa structure ; nous aurons occasion de faire une observation analogue pour les portions diverses des deux surfaces muqueuses générales. La surface interne de celte membrane est humec- tée sur le cadavre, par un fluide onctueux, qu'on trouve en plus ou moins grande quantité. Ce fluide existe-t-il sur le vivant? sert-il à défendre la tunique artérielledefimpressiondu sang? U est difficile de le déterminer. On ne connoît aucun organe propre à le fournir; il seroit dû aux exhalans, si son existence , que plusieurs auteurs ont admise, étoit réelle. Il pour- roit bien se faire que cette existence fût, ou purement due aune transsudalion cadavérique,analogue à celle de la bile à travers la vésicule, ou le résultat d'un peu de sérosité restée dans les artères après l'expulsion du sang. Ce qui me le fait soupçonner, c'est que ces artères privées de sang, contractent d'intimes adhé- rences par leur surface interne ; ce que devroit em- pêcher leur fluide, comme le fait celui des tubes mu- queux , lesquels cessant de transmettre leurs matières respectives,.comme les excrémens par exemple, les fluides sécrétés, etc., ne s'oblitèrent jamais à cause de ce fluide. Il paroît donc que c'est la membrane elle-même, et non un fluidequis'en échappe,qui sert à garantir l'ar- tère; elle ne peut sous ce point de vue, être considé- rée par rapport au sang , que comme une espèce d'é- piderme.C'est elle qui par ses replis,concourt spécia- lement à former les valvules aortiques, mitrales, les divers éperonsdel'originedesbranches,rameaux,etc. La surface externe, faiblement unieàl'autremem- brane, comme nous l'avons vu , n'a point un inter-