SYSTÈME ABSORBANT. \j e système résulte de l'assemblage d'une multitude de petits vaisseaux qui naissent de toutes les parties, et en rapportent différens fluides qu'ils versent dans le sang noir,après les avoir fait passer à travers certains renflemens particuliers qu'on nomme glandes lym- phatiques, et qui font système avec eux. L'ensemble dusystèmeabsorbanteomprend donc ces deux choseSi. i°. les vaisseaux , 2°. les renflemens ou glandes , mot impropre, en ce qu'il assimile les organes qu'il dé- signe avec ceux qui versent des fluides par les excré- teurs qui en naissent. ARTICLE PREMIER, Des Vaisseaux ahsorbans. iN'ous examinerons ces vaisseaux dans leur origine leur trajet et leur terminaison. § Ier, Origine des Ahsorbans* L'origine des absorbans ne peut guère être dé « montrée par l'inspection: c'est comme la terminaison des exhalans. Telle est en effet l'extrême ténuité de ces vaisseaux à leur naissance, qu'ils échappent, dans le plus grand nombre des parties, aux yeux même armés des meilleurs instrumens d'optique. En quel- ques endroits on aperçoit bien des pores ; mais il est difficile de distinguer quelle est leur nature, s'ils sont exhalans ou absorbans.il faut donc déterminer l'ori-