632 SYSTÈME âge, et diminuent la se'rie nombreuse de celles auxquelles nous sommes exposés. Cette doublecirconstance,i°.ledéveloppement pré- coce et proportionnellement considérable des glandes lymphatiques de l'enfant, 20. leur disposition très- marquée aux maladies,indiqueceriainement une acti- vité ti ès-grande dans leurs fonctions; car elle suppose un grand déploiement de forces vitales : or les forces vitales plus développées doivent nécessairement pré- sider à des fonctions plus énergiques. En «ffet, voyez 1ns organes dont nous connoissons les fonctions , et qui sont d'une part très-développés dans l'enfance , de l'autre part très-disposés aux maladies; les fonc- tions de ces organes sont plus actives. Ainsi le cer- veau et les nerfs plus prononcés donnent-ils plus d'activité à la sensibilité ; ainsi, plus larges propor- tionnellement, les vaisseaux à sang rouge sont-ils en rapport avec l'énergie plus grande de la nutri- tion, etc. Dans le jeune homme , c'est quand les or- ganes génitaux se développent davantage, et qu'ils deviennent plus exposés aux- maladies, que leurs fonctions sont plus marquées. Examinez tous les or- ganes et leurs fonctions, vous verrez qu'une loi géné- rale de l'économie est que ces trois choses, i°. grand développement, 20. disposition plus marquée aux maladiés , 3°. activité plus grande des fonctions, sont constamment réunies. Or puisque les deux premières existent dans les glandes des absorbans, nous devons conclure que la troisième s'y trouve aussi , quoique nous ne puissions positivement l'assurer, puisque, d'après ce que j'ai dit, nous ignorons les usages de ces petits organes. Grimaud les a bien considérés , il