^20 SYSTÈMES paru sensible. Il n'y a pas long-temps que j'ai fait saigner un homme qui avoit un panari avec un en- gorgement inflammatoire de toute la main, et de la partie inférieure de l'avant-bras : son sang m'a paru de la même couleur qu'à l'ordinaire. Cependant, comme les veines rapportent aussi le sang des parties non enflammées, il faudroit des recherches encore plus immédiates. Un objet qui me'riteroit d'être fixe' avec précision , ce sont les cas où, dans les maladies générales, il y a une altération de la couleur foncée du sang , et les symptômes avec lesquels telles ou telles altérations coïncident. Jusqu'ici, nous en sommes bornés à sa- voir qu'il est plus foncé en certains cas, et plus clair dans d'autres. § IX. Des Capillaires considérés comme siège de la production de la chaleur. Tout le monde connoît les innombrables hypo- thèses faites sur la production de la chaleur animale par les médecins mécaniciens. Les chimistes mo- dernes, en montrant l'insuffisance de ces théories , leur en ont substitué une qui ne présente pas de moindres difficultés. Le poumon est considéré par eux comme le foyer où. se dégage le calorique, et les artères comme des espèces de tuyaux de chaleur qui la répandent dans tout le corps. La production de ce grand phénomène appartient donc uniquement, selon eux , au système capillaire pulmonaire. Je crois, au contraire, j'enseigne depuis que je fais des cours de physiologie, et je disois même avant