A SANG ROUGE. 3:K) l'orcilleiie gauche par les veines pulmonaires, dans la droite par les veines caves, et. que les valvules se sont croisées, il est impossible que le sang y passe , ni dans la contraction, ni dans la dilatation. Quoique le trou botal soit encore ouvert à la nais- sance , le sang noir cesse donc de le traverser ; je dis plus : souvent ce trou reste libre pendant toute la vie. Plusieurs auteurs en rapportent des exemples. J'en ai vu un grand nombre, quoique cette assertion paroisse exagérée au premier coup d'oeil. Eh bien î il est impos- sible, par la disposition de ses deux valvules,que le sang le traverse. Quand les deux oreillettes se con- tractent en même temps, le sang qui est pressé par elles de dehors en dedans, les applique l'une contre l'autre, et se forme à lui-même un obstacle. Dans le plus grand nombre de cas, l'adhérence des deux val- vules croisées est extrêmement foible : elles sont plu tôt collées que continues; en sorte qu'en enfonçant en- tr'elles le manche d'un scalpel, elles s'écartent facile- ment, et à peine trouve-t-on des traces de rupture. Si elles étoient disposées de telle manière que le sang pût s'insinuer entr'elles, il les auroit bientôt séparées, et la communication se rétabliroit. Que les auteurs cessent donc d'imaginer des explications pour savoir comment on peut vivre, le trou botal étant ouvert : c'est absolument comme s'il ne l'étoit pas ; il n'y passe pas davantage de sang. L'oblitération du trou botal, la cessation du pas- sage du aang à travers son ouverture, sont, comme on le voit, des phénomènes jusqu'à un certain point mécaniques. Les lois vitales jouent aussi sans douie leur rôle dans celte occasion. Qui sait si la sensibilité