43o SYSTÈME VASCULAIRE 4°. Nécessité des secours accessoires pour la circula- tion veineuse; inutilité de ces secours pour la cir- culation artérielle. 5°. Jet en saccade du sang de la seconde; jet uniforme de celui de la première. 6°. Sus» ceptibilité du sang des veines, d'être influencé par la pesanteur et autres causes accessoires ; nullité de cette influence sur le mouvement artériel. Voilà une série de phénomènes qui, d'après ce que nous avons dit , dépendent évidemment de l'existence d'un agent d'impulsion à l'origine des artères, et de l'ab- sence de cet agent à celle des veines. i°. Uniformité constante du mouvement dans toutes les artères ; variété du mouvement dans chaque partie du système veineux; 2°. dilatation et resser- rement généralement les mêmes dans toutes les ar- tères des cadavres ; extrême variété sous ce rapport dans les veines de diverses parties : voilà d'autres phénomènes qui dépendent* de l'unité d'impulsion dans les premières, et des variétés du principe du mouvement du sang dans les secondes, etc. Quelques auteurs ont beaucoup insisté pour causes de la différence du mouvement artériel et du veineux, sur ce que dans les artères le saug est poussé par des tuyaux décroissans, jusqu'au système capillaire qui ré- siste; sur ce que dans les veines, au contraire, il coule par des tuyaux toujours croissans jusqu'à l'oreillette droite qui n'offre aucune résistance. Mais lç^ sang noir abdominal est aussi poussé sans agent d'impul- sion, par une suite de tuyaux décroissans jusqu'au système capillaire du foie, et cependant le mouve- ment est analogue à celui des veines.