SYSTÈME VASCULAIRE seaux, et ceux des nerfs. Quelquefois cependant les veines sont isolées, comme l'est, par exemple, l'a- zvgos» qui n'a point de tronc artériel correspondant, et qui pour cela exige dans l'anatomie descriptive, comme les superficielles du tronc et des membres , un examen spécial et une dissection exacte pour s'en former l'image. Les veines profondes ont un calibre beaucoup plus considérable que celui des artères : le plus souvent aussi elles sont plus nombreuses, comme dans les membres , où chaque artère est presque toujours ac- compagnée de deux veines. § III. Proportion de capacité entre les deux Systèmes à sang noir et à sang rouge. D'après l'observation que je viens de faire sur l'o- rigine et le trajet des veines , il est évident que leur somme totale a une capacité bien supérieure à celle des artères. Cette assertion est facile à vérifier en dé- tail,par-tout où il y a une artère et une veine réunies, comme aux reins , à la rate, dans les membres, etc. ; là où les artères sont séparées des veines, comme au cerveau, au foie , etc., cela n'est pas moins sensible. Enfin, il y a, comme je viens de le dire, une divi- sion sous-cutanée des veines, laquelle est évidem- ment de plus que les artères. Plusieurs physiologistes ont cherché à calculer le rapport de capacité des deux systèmes à sang rouge et à sang noir; mais ce rapport est évidemment trop variable pour pouvoir jamais être l'objet d'aucun cal- 1 cul. En effet, est-ce sur le cadavre que vous pren- drez vos mesures? Mais, suivant le genre de mort