4l6 SYSTÈME VASCULAIRE anévrismes vrais , est au contraire constante ; dès qu« la dilatation est portée à un certain degré, elle ne manque jamais d'arriver. Les deux tuniques arté- rielles se rompent facilement ; la celluleuse reste in- tacte. Il n'est pas, je crois, un seul exempled'anévrisme un peu gros sans rupture. Pourquoi ? parce que l'ex- tensibilité artérielle ne peut se prêter que jusqu'à un certain point. Les ruptures dérivent doue du défaut de cette propriété ; au contraire, elles sont étrangères à cette cause dans les veines. Nous ne connoissons pas encore bien comment elles sont produites. Cer- tainement dans un grand nombre de cas, il y a af- fection du tissu veineux : cela est incontestable dans les hémorroïdes, etc. Contentons-nous donc d'as- signer les différences des ruptures artérielles et vei- neuses, en attendant que l'observation nous éclaire sur toutes les causes de celles ci. Si on se rappelle que les fibres artérielles sont très- nombVeuses et toutes circulaires ; que les veineuses, au contraire, sont d'une part longitudinales là où elles existent, et de l'autre part très-rarement dis- séminées sur leurs vaisseaux, on concevra pourquoi les premières résistent beaucoup plus à la distension suivant leur diamètre que suivant leur axe, et pour- quoi un phénomène opposé s'observe sur les secondes, quoiqu'avec moins d'énergie. Contractilité» Elle correspond à l'extensibilité. Assez peu mar- quée suivant le sens longitudinal, elle l'est beaucoup plus suivant le transversal. i°. Elle produit le resser- rement, sur elles-mêmes, des parois de la veine ombi-