EXHALANT. 561 11 résulte de là que quand l'exhalation augmente ou diminue contre l'ordre naturel, la sensibilité des exhalans est toujours modifiée d'une des trois ma- nières précédentes. Maintenant si nous réfléchissons aux diverses es- pèces d'exhalans, nous verrons qu'il n'y a guère que les cutanés et les muqueux qui soient sujets à des excitations immédiatement appliquées , puisqu'ils sont seuls en rapport avec les corps extérieurs. Outre les deux modes d'altération de sensibilitéqu'ils partagent avec les autres, ils ont donc de plus celui-ci. II n'est pas étonnant d'après cela que leurs exhalations, la cutanée spécialement, présentent de si nombreuses variétés, que la peau off re des degrés sans cesse varia- Lies entre la sécheresse la plus grande et la plus abondante sueur. Les exhalations sympathiques sont extrêmement nombreuses. Je n'en rapporte point ici d'exemples : on en trouvera beaucoup dans les sympathies des systèmes dermoïde, séreux, muqueux, etc. J'ob- serve seulement que les auteurs n'qnt point assez dis- tingué des autres ces sortes d'exhalations ; de même ils n'ont point eu assez égard aux sécrétions sympa- thiques. Toutes les exhalations n'augmentent ni ne dimi- nuent jamais en même temps; j'excepte cependant l'état d'éréthisme de certains accès de fièvre où tout se supprime.Dans tous les autres cas, qùand un fluide est abondamment versé, les autres diminuent : ainsi lasécheresse delà peau coïncide-t elle avec les hydropi- sies. On remarque que la phthisie pulmonaire fait suer dans les premières périodes; mais lorsque dans la der* î. 3/