A SANG BOUGE. 287 qui a servi à la macération des muscles; la différence est tranchante. Une preuve manifeste de la résis- tance des artères à la putréfaction et à la macération , c'est ce qu'on observe dans les viscères qui ont long- temps macéréouqui sont pourris, comme danslefoie, la rate , les reins, etc. Dans l'un et l'autre cas, dans le premier surtout, ces viscères se trouvent réduits en une espèce de putrilage. Ehbien ! leurs artères ont conservé leur tissu encore très-dur, dans le ramollissement général. En enlevant avec précaution le putrilage, on peut les suivre jusqu'à leurs dernières ramifications. Cette méthode de voir les artères est facile, soit que l'injection les remplisse, soit qu'elles se trouvent vides. Sur le vivant, ces vaisseaui sont aussi infi- niment moins susceptibles de putréfaction que la peau, le tissu cellulaire, etc. Une artère traverse souvent une partie putréfiée sans en éprouver d'alté- ration : cela se voit fréquemment dans les plaies d'armes à feu. Au bout d'un temps très-variable suivant le degré de température, le tissu artériel cède enfin à la macé- ration et à la putréfaction. Dans le premier cas, il se ramollit peu à peu sans changer de couleur, perd l'adhérence de ses fibres, et se résout en dernier lieu en une pulpe presque homogène et grisâtre. Dans le second cas il devient grisâtre d'abord, puis se réduit aussi en pulpe, et lorsque toute la portion fluide est évaporée, il laisse uneespèce de chat bon tout différent de celui qui reste après la putréfaction des muscles. En général, il faut beaucoup plus de temps pour ra- mollir par la macération, que par la putréfaction , le tissu artériel : ce qui indique la supériorité de