32.8 SYSTÈME VASCU1AIRE, celui du système capillaire général, et même celui des veines ; en sorte que la seule contraction du ven- tricule gauche est la cause, selon eux, de ce long trajet que le sang parcourt depuis lui jusqu'au ven- tricule droit. Mais une foule de preuves établissent incontestablement, comme nous le verrons , que ce fluide une fois arrivëdans le systèmecapillairegénéral, est absolument hors de l'influence du cœur , et qu'il ne se meut plus que par celle des forces toniques des petits vaisseaux , et qu'à plus forte raison toute l'in- fluence du ventricule gauche est nulle dans le système veineux. C'est sous ce rapport que les auteurs dont je parle ont erré, et non sous celui de l'impulsion qu'ils ont admise dans le systèmeartériel de la partdu cœur, Nous pouvons , je crois, fixer à peu près les li- mites de l'influence du cœur sur le sang, en les éta- blissant là où. ce fluide se transforme de ronge en noir dans le système capillaire général. A mesure qu'il s'a- vance dans les petits vaisseaux , sans doute l'impul- sion reçue s'affoiblit, et ces petits vaisseaux y sup- pléent par leur conlractilité organique insensible; mais je crois que le mouvement reçu du cœur,n'est entiè- rement perdu qu'à l'endroit du changement en sang noir; en sorte qu'on peut établir en principe géné- ral , i°. que dans les gros troncs, dans les branches, et même dans les rameaux , le cœur est presque tout pour le mouvement du sang ; 2°. que dans les ramus- cules , c'est en partie cet organe et en partie l'action vitale des artères, qui concourent à ce mouvement ; 5°. qu'enfin cette action vitale vasculaire est unique dans le système capillaire général. Le pouls n'a donc lieu dans sa plénitude, que dans