A SANG ROUGE. préférablement, etc.? Bordeu, qui a beaucoup parlé de la division du corps en partie supérieure et en in- férieure, qui admettoit un pouls précurseur des éva- cuations d'en haut, et un autre avant-coureur de celles d'en bas , Bordeu p sans doute exagéré cette opposition entre les deux moitiés du corps; mais elle n'est pas moins réelle, et je crois très-probable que le mode circulatoire du fœtus en est la source primitive. Après les premiers mois, les choses commencent à changer. La quantité de sang passant par l'artère pulr monaire étoit d'abord presque nulle, parce que telle étoit la dilatation du canal artériel, qu'il détournoit presque tout dans l'aorte descendante. Peu à peu ce canal se rétrécissant, les artères pulmonaires se di- latent , et alors plus de sang traverse le poumon, pour revenir par les veines pulmonaires dans l'oreillette gauche, qui le transmet dans le ventricule du même ( côté, lequel le pousse dans la crosse de l'aorte ; alors le mécanisme de la circulation indiqué plus haut com- mence à changer, et à se rapprocher de celui de l'en- fant qui a vu le jour, comme nous allons le voir. Cependant ce premier mécanisme prédomine en- core assez long-temps sur le second : d'où il résulte que pendant la plus grande partie du séjour de l'enfant dans le sein de sa mère, c'est le ventricule gauche qui pousse le sang aux pârties supérieures, tandis que les parties inférieures reçoivent le leur par l'impulsion du ventricule droit. Or, comme les parois du premier sont manifestement beaucoup plusépaisses que celles du second, et que d'autre part le cœur est plus loin des parties inférieures que des supérieures, celles-