434 SYSTÈME VASCULAIHE parL elles paroissent■proportionnellement plus résis- tantes, il est évident qu'elles doivent moins céder. § II. État de ce Système pendant L'accroissement et au-delà. A la naissance, il arrive , comme nous l'avons vu, une révolution remarquable dans le système à san^ noir. L'oreillette et le ventricule droits reçoivent la totalité du sang dont une partie passoit jusque-là im- médiatement à gauche par le trou botal. Cette diffé- rence n'influe pas beaucoup sur la capacité de l'oreil- lette et du ventricule droits ; il survient seulement dans leur forme des différences que j'indiquerai en détail dans l'Anatomie descriptive. Pendant les premières années, les veines conser- vent encore une infériorité réelle par rapport aux ar- tères. Cette infériorité subsiste même pendant tout le temps de l'accroissement : vous pouvez vous en as- surer par l'examen des veines extérieures; jamais elles ne sont aussi sensibles, aussi prononcées chez l'enfant que chez l'adulte. Comparez le bras d'un homme et celui d'un enfant; la différence sera sen- sible , à égalité de graisse. La proportion des veines cérébrales sur les autres se perd peu à peu à mesure qu'on avance en âge, parce que le cerveau prédomine moins par sa nutri- tion. A l'époque de la puberté, et vers la fin de l'accrois- sement en longueur, les veines participent à cette pléthore générale qui semble se manifester, et qui est, comme nous l'avons vu, la source d'une foule de maladies.