A SAKÛ' HOUGe! 275 artériel représente au contraire , comme je l'ai dit, un cône absolument inverse, c'est-à-dire ayant sa base à toutes les parties , et son sommet au cœur ; en sorte que l'aorte a un diamètre moins considérable proportionnellement, que celui de la somme de tous ses rameaux réunis. On en acquiert la preuve en comparant un tronc avec deux branches qui lui suc- cèdent : celles-ci le surpassent en diamètre, et le rapport étant toujours le même dans toutes les sub- divisions , on conçoit que la capacité du système ar- tériel va toujours en augmentant. Ce rapport des troncs et des rameaux a été exa- géré cependant par les physiologistes mathématiciens, qui attribuoient aux derniers sur les premiers une prédominance beaucoup plus grande qu'elle ne l'est effectivement. Une cause d erreur sur ce point peut être de mesurer les artères à leur extérieur après les avoir injectées : en effet, le calibre des troncs est plus considérable', proportionnellement à leurs parois, que celui des rameaux isolément examinés; c'est-à- dire que , toutes choses égales d'ailleurs, l'aorte a des parois moins épaisses, relativement à sa cavité, que l'artère cubitale ; de là même, sans doute et la rareté des anévrismes dans les branches, et leur fréquence dans les troncs, surtout quand ces maladies tiennent à une causé locale; car si elles sont l'effet d'un vice général,souvent les petites artères, la radiale spécia- lement , sont aussi affectées, comme j'en ai vu déjà deux exemples.Cette observation sur les proportions des parois artérielles, prouve l'impossibilité de juger les rapports de diamètre entre les uns et les autres 9 à moins de les examiner à leur intérieur* 1