4%4 SYSTÈME VASCULAIRF. souyent. i°. Bell en rapporte des exemples observés à la suite des violences extérieures. 2.°.Tout le monde connoît l'inflammation des hémorroïdes. 3°. La ci- catrisation des plaies veineuses dans la saignée est un produit de l'inflammation. Sans doute cette cicatrisa- tion est favorise'e par le défaut d'impulsion à laquelle les artères sont soumises; mais certainement dans la même circonstance ces dernières ne se cicatriseroient pas si vite, si elles le faisoient. Quand une artère a été liée, il faut que ses parois , enflammées par l'action du fil, déchirées par lui le plus souvent, et mises en contact, contractent des adhérences, pour que la gué- rison soit complète et que la ligature tombe sans danger. Or, rien de plus difficile, de plus lent, que leur adhérence, parla difficulté qu'a le tissu artériel à s'enflammer. De là les fréquentes hémorragies a la suite de l'anévrisme et même des autres grandes opé- rations. Souvent le sang donne au bout de vingt, B trente, quarante jours et plus; le chirurgien doit tou- jours être sur ses gardes quand il a lié de gros troncs, à cause de cette difficulté de tissu artériel à s'enflam- mer. Souvent même quand l'artère s'oblitère, ce n'est pas par inflammation. Pendant que la ligature arrête le sang, la portion d'artère comprise entr'elle et la première collatérale, se resserre peu à peu par sa con- tractilité de tissu, et forme une espèce de ligament qui arrête le sang après la chute des fils. Je ne sais même si ces cas ne sont pas plus nombreux que ceux de l'inflammation. Or, les veines adhèrent toujours avec prompti tude quand on les a liées ; leurs plaies se cicatrisent tout de suite. Dans les grandes plaies, leur ' ligature est presque toujours inutile dans les premiers