ABSORBANT. Sjty autres fluides exhalés sur leur surface , se mêler aux alimens pour sortir ensuite au dehors.Ce sont les subs- tances contenues dans l'atmosphère, dans les corps environnans, etc., que ces sortes de vaisseaux pren- nent par une absorption extrêmement irrégulière, comme nous le verrons, excepté cependant celle du chyle qui ne se fait point d'une manière continue, qui est sujette à de grandes intermittences, et qui d'autres fois a lieu avec une activité remarquable. 2°. Les absorptions intérieures, au contraire, cor- respondent par-tout aux exhalations analogues. Ainsi* les absorbâns reprennent sur le système séreux la séro- sité,sur le système cellulaire la sérosité et lagraisse,sur le système médullaire la moelle, sur le système syno vial la synovie ; fluides qui tous avoient, comme nous l'avons vu , été apportés par exhalation sur leurs sur- faces respectives, et y avoient momentanément sé- journé. Ces absorptions se font d'une manière cons- tante et régulière; c'est ce qui les différencie essen- tiellement des précédentes.Les absorbâns intérieurs, sans cesse en action,reprennent dans le même temps la même quantité de fluides; leur action correspond exac- tement à celle des absorbâns. Remarquez que c'est là une double différence essentielle entre les absorptions extérieures et les intérieures : savoir, que les unes s'exercent d'une part sur des fluides différens de ceux exhalés sur leurs surfaces, et qu'elles sont d'une autre part sujettes à des Variations, et à des irrégularités continuelles; tandis que les autres, d'un côté repren- nent toujours les fluides exhalés sur leurs surfaces d'un autre côté sont constantes et régulières au moins dans l'éiat de santé. J'indiquerai dans les systèmes