6^4 SYSTÈME que l'eau qui se ramasse en un jour, ne seroit pas fournie en un mois, si l'exhalation étoit à son degré ordinaire. Je ne dis pas que dans ces cas, les absorbans ne soient aussi affectés ; mais la cause principale des Irydropisies estcertainementalors dansl'action accrue des exhalans. Je pourrois citer d'autres exemples, mais celui-ci suffit. Il y quatre ans que je m'occu- pois des absorbans ; je remarquai alors que ces vais- seaux ne sont pas toujours très-apparens dans les hy- dropiques , malgré ce qu'ont dit une foule d'auteurs, et que très-souvent on les voit plus facilement sur des sujets très-maigres. Je n'avois point encore alors songé à cette différence des hydropisies ; mais en travail- lant de nouveau sur ce système pour mon Anatomie descriptive , je me propose bien de comparer les cas de sa dilatation ou de sa non dilatation, avec la cause de la mort. § III. Terminaison des Absorbans. Tous les absorbans connus vont se réunir à deux troncs principaux. L'un, qui est le canal thorachique, reçoit tous ceux des membres inférieurs et de l'abdo- men, ceux d'une grande partie de la poilriue , ceux du côté gauche des parties supérieures. L'autre est formé par le concours des absorbans du côté droit des parties supérieures, tant de la tête, que des mem- bres', et de quelques-uns de ceux delà poitrine. Ces deux troncs principaux se jettent dans la veine cave supérieure : autour d'eux, plusieurs plus petits vien- nent aussi s'y rendre. Pour peu qu'on examine la quantité d'absorbans répandus dans toutes les parties, il sera facile de con-