CAPILLAIRES. 525 inférieures qu'éprouve le sang pour fournir à la nu- trition , que dans celles destinées à fournir à la sécréiion ou à l'exhalation , c'est ce que je ne sais pas. Seulement voici le principe général : il présente trois choses : i°. entrée du calorique dans le sang avec toutes les substances qui réparent ses pertes; 2°. circulation en état combiné du calorique nou- vellement entré ; 3°. dégagement de ce fluide com- biné , pour former du calorique libre par les transformations , par les altérations diverses que le sang éprouve dans le système capillaire géné- ral , pour former les matériaux de diverses fonc- tions. Le dégagement du calorique est donc un phéno- mène exactement analogue à ceux dont le système capillaire général est le siège. En effet, dans la nu- trition , il y a de même, i°. combinaison des subs- tances étrangères nouvelles avec le sang j 2°. circu- lation dans les gros vaisseaux de ces substances com- binées ; 3°. isolement de la substance nutritive pour pénétrer les organes. De même encore, les élémens des fluides sécrétés se combinent, puis circulent combinés , puis sortent du sang pour être rejetés au dehors. De même enfin , tout fluide exhalé se corn., bine , circule , puis se sépare du sang. D'après cela, il est évidentque,i°.l'entréedes subs- tancesélrangères dans le sang par la respiration, par la digestion ou même l'absorption cutanée , 2°. la com- binaison de ces substances avec le sang dans l'héma- tose, 5°. leur circulation dans le syjtème artériel, sont trois phénomènes généraux communs aux sé- crétions , aux exhalations, à la nutritiou et à la calo-