3$6 SYSTÈME VASCULAIRE diaphragme, l'autre pour toutes celles qui sont au- dessous. La veine cave ascendante ne re'pond donc pas tout à fait à l'ensemble des artères qui forment l'aorte du même nom, laquelle n'est destinée qu'à la tête, au cou et aux membres supérieurs, tandis qu'elle ap- partient de plus à la poitrine par la veine azygos. Par une raison contraire, l'aorte descendante a une des- tination bien plusétenduequelaveinecave inférieure. La limite des deux cônes des veines caves ascen- dante et descendante, est placée au diaphragme. C'est surtout sous ce rapport qu'on peut dire que ce muscle partage le corps en deux parties. Cette dis- position n'a-t-elle pas quelque influence sur la diffé- rence qu'on observe, dans certaines maladies, entre les parties supérieures et les inférieures ? Ne faut-il pas joindre cette cause à celles indiquées à l'article du fœtus ? Il n'y a encore aucune donnée sur cette opinion , que je ne crois pas invraisemblable. Quoique formant chacune un cône distinct, les deux veines caves communiquent cependant spécia- lement aux environs de leur limite commune, c'est- à dire, aux environs du diaphragme : c'est l'azygos qui est le grand moyen de communication.Onsait en effet que son tronc s'ouvre dans la rénale droite ,dans la veine cave elle-même ou dans quelques lombaires, et que la demi-azygos qui en naît, se jette aussi dans la rénale gauche ou dans les lombaires du même côté. Cette anastomose est très-importante; les médecins n'y ont point eu assez égard. Elle prouve que lors d'un obstacle situé dans le tronc de la veine cave inférieure, une grande partie du sang de ce tronc