/ 002. SYSTÈME VASCULAIJir. que l'absence de ce tissu dans les artères entraîne aussi celle de ces vaisseaux. Nerfs. i°. Le premier arbre du système à sang rouge reçoit presque exclusivement des nerfs cérébraux. On sait en effet que le nerf vague se répand sur toutes les veines pulmonaires, comme sur les vais- seaux voisins du poumon, qui en reçoivent à peine du ganglion cervical inférieur. 20. La portion moyenne de ce système , celle ou se trouve le cœur, em- prunte ses nerfs presque autant , et même plus , des ganglions, que du cerveau. 3°. Le grand arbre à sang rouge ou l'artériel, est presque exclusivement em- brassé par la première classe des nerfs. Nous avons dit comment ces nerfs se comportaient à son égard. Les cérébraux qui les accompagnent ne fournissent presque jamais de filets aux artères. H y a simple- ment juxta-position , comme on le voit aux mem- bres, aux espaces intercostaux, etc. Je ne saurois trop le répéter, le rappert constant des artères avec le système nerveux des ganglions , mérite l'attention des physiologistes , parce qu'il est trop général pour ne pas tenir à quelque grand but des fonctions de l'économie, quoique ce but soit ignoré. ARTICLE QUATRIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang rouge. Ce que nous avons à dire de ces propriétés, se rap- portera spécialement aux artères, ainsi que ce que