48o SYSTÈMES natomie où l'on garde des pièces préparées) ne ser- vent de rien sous ce rapport; ces pièces sont même d'autant plus susceptibles de nous tromper, que leur préparation a mieux réussi. § III. Des proportions qui existent, dans les Ca- pillaires , entre le sang et les fluides différens de lui. Dans les organes que le sang ou les fluides blancs différens de lui pénètrent isole'ment, il ne peut pas y avoir de variétés de proportions; mais ces variétés sont fréquentes dans ceux où les fluides se rencon- trent en même temps. Dans le séreux , le dermoïde, le rnuqueux, etc., il v a tantôt plus, tantôt moins de petits vaisseaux pleins de sang : les joues dont je parlois tout à l'heure en sont un exemple remarqua- ble. La moindre émotion , la moindre agitation, le moindre mouvement un peu violent, y accumulent, y diminuent,y font varier de mille manières la quan- tité du sang. Tout l'extérieur de la peau offre le même phénomène, quoique moins fréquemment. Que cet organe soit agacé, excité dans un point quelconque, il rougit aussitôt : i1 M,,ru hit s'il est comprimé. Le froid et le chaud déterminent constamment, quand le passage de l'un à l'autre est brusque, des variétés analogues. Toutes les surfaces muqueuses présen- tent la même disposition : voyez le gland dans l'ère— thisme du coït, ou dans la flaccidité qui succède à cet • éréthisme; la différence dans Ja quantité de sang que sa membrane extérieure contient, est extrêmement sensible. Mettez à découvert une surface séreuse; blanche d'abord, elle offrira bientôt une foule de