494 SYSTÈMES vaisseau organisé est donc véritablement actif ; il ad- met ou rejette les fluides qui y abordent suivant qu'il peut ou non en supporter la présence. Toute dispro- portion de capacité est étrangère à ce phénomène : un vaisseau en auroit quatre fois plus que les molécuhs d'un fluide, qu'il refuse de les admettre si ce fluide est hétérogène à sa sensibilité. C'est sous ce point de vue que la théorie de Boerhaave offroit un grand défaut. A l'époque où ce médecin écrivoit, les forces vi- tales n'avoient point encore été analysées. Il falloit bien employer les forces physiques pour expliquer les phénomènes vitaux : d'après cela, il n'est pas éton- nant que toutes ses théories aient été si incohérentes. Eneffet,les théories empruntées,danslesphénomènes vitaux , des forces physiques, présentent la même in- suffisance qu'offriroient les théories empruntées,dans les phénomènes physiques, des lois vitales.Que diriez- vous si, pour expliquer le mouvement des planètes , des fleuves, etc., on se servoit de l'irritabilité, de la sensibilité ? vous ririez : riez donc aussi de ceux qui, pour expliquer les fonctions animales , emploient la gravité , l'impulsion, l'inégalité de la capacité des conduits, etc. - Remarquez que les sciences physiques n'ont fait de progrès que depuis qu'on a analysé les lois simples qui président à leurs innombrables phénomènes. De même, observez que la science médicale et physiolo- gique n'a des fondemens réels dans ses explications, que depuis qu'on a analysé les lois vitales , et qu'on les a montrées comme étant par-tout les principes des phcnomènes.Voyez avec quelle facilité tous ceux des sécrétions, des exhalations, des absorptions , de fin-