CAPILLA I RE S. S2.J en température à ce qu'il est naturellement. Les sys- tèmes qui dégagent le plus de calorique, en commu- niquent à ceux qui en dégagent moins. Si les cheveux étoient au milieu du corps,ils seroientaussi chaudsque les parties voisines , quoique leur température soit in- dépendante; ils restent toujours inférieurs à celle du corps, parce qu'ils sont isolés. Chaque système a donc son mode propre de chaleur , comme chaque glande a son mode propre de sécrétion, chaque surface ex- halante son mode propre d'exhalation, chaque tissu son mode propre de nutrition ; et tout cela dérive immédiatement des modifications que les propriétés vitales ont dans chaque partie. C'est en vertu de ce mode de chaleur particulier à chaque système, que chacun fait naître, pour ainsi dire, un sentiment différent dans son inflammation. Comparez la chaleur âcre et mordicante de l'érysi- pèle à celle du phlegmon, certaines chaleurs sourdes, obtuses, avant-coureurs des affections organiques , aux chaleurs aiguës des inflammations diverses; appli- quez la main sur la peau dans les différentes fièvres, vous verrez que chacune est presque marquée par un mode particulier de chaleur. Les corps animaux seuls présentent ces variétés de nature dans la chaleur; les minéraux n'offrent que des variétés d'intensité. On conçoit,d'après les principes exposés ci-dessus, non-seulement les altérations locales de chaleur, mais encore le trouble général qui survient dans son déga- gement, par l'effet d'une foule de maladies, soit que cedégagementaugmente,soitqu'il diminue,soit qu'il affecte des irrégularités, comme dans certaines fièvres alaxiques, dans la phihisie où la paume des mains