A SANG ROUGE. 351 dans l'artère aorte. Qu'arrive-t-il de là? que cette ar- tère commence à recevoir du ventricule gauche une quantité de sang beaucoup plus grande qu'il n'en peut passer dans les carotides et lessousclavières : une partie de celui qui y arrive reflue donc dans son tronc descendant, et va aux parties inférieures. D'après ce que nous venons de dire, les deux portions du sang du fœtus sont presque exactement isolées dans les premiers mois; tout ce qui vient de la veine cave inférieure passe par l'aorte ascendante ; tout ce qui vient de la veine cave supérieure se jette dans la descendante, les poumons ne recevant pres- que du sang que par les artères bronchiques pour leur nutrition. Mais à mesure qu'on avance vers la nais- sance, ces deux portions du sang commencent à se mêler, et la circulation prend un mécanisme moyen entre celui de l'adulte et celui des premiers mois. A la naissance même, le trou botal et le canal arté- riel se trouvant très-rétrécis, la circulation se fait déjà presque dans le sein de la mère comme elle devra se faire toujours; toute la différence est que ^ le fluide est de même nature, parce que la respira- tion n'a pas lieu. Le changement subit de la circula* tion, â la naissance, porte spécialement sur l'intro- duction du sang rouge dans l'économie. Quant aux phénomènes mécaniques, ils ont été graduellement amenés par le rétrécissement graduel des deux ou- vertures de communication. Le sang a cessé peu à peu de se mouvoir des capillaires inférieurs aux su- périeurs; il s'est habitué à se porter des uns et des autres à ceux des poumons, et réciproquement. C'est'naal concevoir les phénomène^ circulatoires, V