^8 SYSTÈMES la face sont plus chaudes en certains cas , etc. Qui ne sait que souvent les extrémités étant glacées, le ma- lade sent une chaleur intérieure extraordinaire? Il suffit que les forces du système capillaire soient dif- féremment modifiées, pour que la chaleur se mo- difie aussi différemment. Remarquezen effet que les aliénations de la chaleur dans les maladies sont aussi fréquentes qûe celles des sécrétions, des exhalations, et qu'elles offrent toi.- jours, comme ces dernières, un trouble précurseur dans les forces vitales. Que les chimistes appliquent leurs théories à ces changemens morbifiquesde la chaleur,i 1s vtrouveront nécessairement un écueil insurmontable; au lieu qu'en concevant ce phénomène comme je l'ai dit, ces changemens sont une conséquence nécessaire de l'e'tat ou les forces vitales se trouvent alors. Quand ou court avec vitesse , que le sang est vio- lemment agité daus unaccès de fièvre, il se dégage plus de calorique que dans tout autre temps. Cela prouve-t-il que ce soit la circulation générale qui serve au dégagement du calorique, que ce dégage- ment ait lieu dans les gros vaisseaux ? Non, pas plus que dans ce cas , l'abondance de la sueur prouve que . le cœur en pousse la matière au dehors. Fortement excités par le choc du sang rouge qui est subitement accru, le système capillaire et l'exhalant sont forcés d'augmenter leur action : or un double effet ré- sulte : i°. dégagement plus grand de calorique , .2°. exhalation augmentée. a Si la chaleur.est précipitée quand la respiration se fait plus rapidement , cela paroit uniquement dépendre de ce que celle-ci n'est presque jamais