BjlL SYSTÈME péritoine, de la plèvre et du péricarde, à la suitede ces sortes d'hémorragies produites soit consécutivement à l'inflajnmation de la membrane elle-même, soit par suited'un vice organique : leur surface m'a paru exac- tement intacte, en sorte que bien évidemment ce sont les exbalans qui ont fourni le sang à la place de la sérosité qu'ils répandoient auparavant. Je compare une surface séreuse versant accidentel- lement du sang à la suite de son inflammation , aux hémorragies actives des surfaces muqueuses. D'un autre côté, quand les exbalans séreux répandent du sang à la fin des maladies organiques du cœur, de ma- trice, de poumon, etc., certainement c'est le même phénomène que quand on crache, on vomit ou on rejette par les selles, dans ces circonstances, du sang venu par les exhalans muqueux. Y a-t-il des cas pendant la vie, où le sang versé par exhalation surles surfaces séreuses, est repris ensuite par absorption? Je crois que cela peut arriver à la suite des inflammations, quoique cependant nous n'ayons aucun fait positif sur ce point. Cruikschank , Mascagni ont vu le sang absorbé par les vaisseaux lymphatiques, à la suite des plaies de poitrine : pour- quoi ne surviendroit - il pas à la suite des hémorra- gies par exhalation , ce qui arrive à la suite de celles par rupture? Les exhalans cellulaires versent fréquemment du sang dans les cellules. i°. Ce phénomène est souvent très-sensible dans le phlegmon ou dans d'autres tu- meurs analogues. En les fendant sur le cadavre, on trouve le sang extravasé dans les cellules ; cela est si réel,que quelques auteurs ont fait consister la nature