6°0 SYSTÈME rois desabsorbans : dans les injections ordinaires ils sont souvent sensibles sur le conduit ihorachique.On ignore s'il s'y trouve des nerfs: ils y sont peu marqués, si on en juge par l'analogie des veines,qui ont un grand rapport de structure avec ces vaisseaux. La membrane interne qui forme le tissu propre des absorbons est continue à celle des veines, et forme avec elle une suite non interrompue de petits tuyaux. Délicate, transparente, elle est humectée sur le cada- vre par un fluide onctueux, qui lui est, je crois, étran- ger su rie vivant, comme celui des artères l'est à ces vais- seaux. Elle adhère à la membrane externe par un tissu cellulaire serré, qui, comme dans les veines, est rare- ment sujet à l'ossification.Mascagni en citecependant un exemple dans les absorbans du bassin. Mais il est une autre affection analogue à celle-ci, et que j'ai déjà "Vue plusieurs foissur cettesortede vaisseaux.Souvept leur cavité contient une matière blanche,comme plâ- treuse, surtout à la surface externe du poumon. Alors, sans préparation, les absorbans présentent presque l'apparence qu'ils ont quand le mercure les remplit. La membrane propre forme, par ses replis, desval- vules semblables à celles des veines , mais beaucoup plus nombreuses. On trouve ces valvules unies deux à deux ; rarement une seule existe isolément. Elles lais- sent entr'elles de forts petits intervalles, très-variables cependant en étendue. De là vient que le conduit tho- rachique tantôt peut être injecté de haut en bas dans toute sa longueur, tantôt ne reçoit le fluide que dans un court espace, suivant qu'elles sont plus ou moins multipliées dans sa cavité ; ce qui dépend aussi beau- coup du rapport de leur largeur avec le calibre du