EXHALANT. 553 plus pleins de fluide qu'à l'ordinaire , comme je l'ai dit. D'après ces considérations et une foule d'autres qui seront successivement expose'es dans la suite dece sys- tème, je croisqu'on peut présenter les exhalans comme naissant du système capillaire, par l'intermède duquel ils se continuent avec les artères qui leur apportent les matériaux de l'exhalation. Mais dire quelle est la longueur de ces vaisseaux, quelle est leur forme, comment ils se comportent dans le trajet qu'ils parcourent,c'est évidemment une chose impossible ; c'est là que commenceroient les descrip- tions imaginaires.On distingue difficilement leurs ori- fices. On voit bien sur la peau une foule de petits pores qui établissent manifestement des communicationsdu dedans au dehors; mais ces pores transmettent non- seulement les exhalans, mais encore les absorbans, les poils, etc., comme nous le verrons dans le système der- moïde.Tout bien considéré, i°. existence des exha- lans, 2°. leur origine dans le système capillaire de la partie où ils se trouvent, 3°. leur terminaison sur di- verses surfaces, sont les seules choses rigoureusement connues. Le mode d'origine varie sans doute, mais nous ne savons nullement comment il alieu. Les exhalans font suiteà leur réseau capillaire,de telle manièrequ'on ne sauroitdire précisément où les uns finissent et où les autres commencent.Voilà pourquoi,dans cet ouvrage, souvent en parlant de ces petits conduits, je les sup- pose venir immédiatement des artères, et formant les capillaires par leur entrelacement j il suffit évidem- ment de s'entendre.