I ABSORBANT. 58<J les canaux extensibles et contractiles , comme ceux de l'économie ; c'est ce qui fait qu'ils e'chappent néces- sairement à toute espèce de calcul de capacité. Ces variétés des absorbans ne sont point générales comme dans les veines, dont tous les gros troncs , par exemple, sont simultanément dilatés quand il y a un obstacle au poumon. Ici c'est tantôt une seule, tantôt plusieurs branches qui s'élargissent ; les autres restent rétrécies. Quelquefois la dilatation est générale dans une partie , très-souvent il y a des disproportions-sin- gulières de capacité dans le même vaisseau : il est dans un endroit double de ce qu'il se trouve dans un autre, quoiqu'il n'ait point reçu de branches. Les auteurs ont été singulièrement embarrassés pour fixer la capacité du conduit thorachique. Je le crois bien; car on ne la trouve jamais deux fois ia même. Ce n'est pas de la constitntion du sujet que dépendent ces variétés, mais uniquement des fonc- tions , et de l'état ou ces fonctions se trouvoient à la mort. Qu'il soit dilaté en haut, rétréci au milieu; qu'en bas il présente une ampoule, nommée par quel- ques-uns le réservoir du chyle, etc., ce sont là des circonstances dont le plus grand nombre varient sans cesse pendant la vie, suivant la quantité, la nature de la lvmphe, les obstacles à son cours en telle ou telle partie. Nous trouvons cent variétés du conduit thora- chique.et des absorbans sur cent sujets différens. Eli bien ! le même sujet a éprouvé peut-être ces cent varié- tés, à des époques différentes de sa vie.Si la vie revenoit et s anéautissoit plusieurs fois sur le même homme, les systèmes veineux et absorbant nous présenteroient peut-€tc« autant.de variétés qu'il mourroit de fois.