3lO SYSTÈME VASCULAIRE parties coupées, comme il arrive dans la plaie longi- tudinale dont je parlois tout à l'heure. 4°. C'est surtout lorsqu'on tiraille fortement une artère , et qu'on l'abandonne ensuite subitement à elle-même, que sa rétraction est très-marquée. En faisant cette expérience sur un animal, le vaisseau s'enfonce sen- siblement dans les chairs. Voilà comment, tiraillée par le poids du testicule, l'artère et le cordon sper- matiques remontent souvent dans l'abdomen après la section, lorsqu'on n'a pas soin de les retenir. C'est celte circonstance qui m'a fait proposer, pour l'opération du sarcocèle , une modification qui consiste, après avoir bien isolé le cordon à la suite de la section préliminaire, i°. à chercher d'abord le conduit déférent, que sa dureté rend extrême- ment facile à trouver dans le paquet vasculaire; 2°. à faire tenir ce conduit par un aide; 3°. à glisser le bistouri entre lui et le paquet vasculaire; 4°. à couper d'abord ce paquet en laissant le conduit in- tact ; 5°. à faire ensuite la ligature de l'artère , que son jet de sang indique ; 6°. puis , lorsqu'elle est faite , àcouper aussi le conduit déférent. Il est évident ,;ue par cette section en deux temps, on oblieni l'avan- tage de faire la ligature sans crainte de la rétraction de l'artère, puisque le conduit déférent auquel elle adhère, et qui n'est point coupé pendant qu'on la lie , suffit pour la retenir. Je n'ai point pratiqué le sai < o- cèle ; mais il est évident que rien ne s'oppose à Pexé- cution de ce projet opératoire, puisque les partiessnit saines là où on les coupe. D'ailleurs j'ai toujours fait manœuvrer de cette manière les élèves avec £ cilité, C'est surtout quand il faut couper le cordon.