464 SYSTÈME VASCULAIRE en forme de valvule moins marquée , il esl vrai, que plusieurs autres, mais réelle cependant. Ce repli n'est autre chosequ'une espèce d'éperon tres saillant, placé entre la lin de la veine porte et le canal veineux , et qui rétrécit l'embouchure de celui-ci au point qu'elle est manifestement moins large que le calibre de son canal. Le san^ Venant de la veine porte et passant à côté de ce r epli, l'applique contre l'embouchure , et se forme par lui-même un obstacle ; celui venant de la Veine ombilicale , tombant au contraire perpendi- culairement sur cette embouchure, écarte son éperon et pénètre dans le canal. Il suit de là que le canal veineux est manifestement destiné û porter dans la veine cave le résidu du sang de la veine ombilicale; je dis le résidu: en effet, comme celte veine est très-grosse et que le canal est petit en proportion de son calibre, il est évident que la plus grande partie de son sang pénètre dans le foie, par les divers rameaux qui s'enfoncent dans sa subs- tance. Le système vasculaire abdominal est moins déve- loppé proportionnellement chez le fœtus , que parla suite; il porte moins de sang au foie par conséquent : c'est la même disposition que pour toutes les autres veines. Cependant j'observe que ce que le foie reçoit de moins, sous ce rapport,'n'est point proportionné à ce qu'il admet de plus que chez l'adulte, sous le rap- port de la veine ombilicale. Ce viscère est donc habi- tuellement pénétré, chez le fœtus, d'une quantité plus grande de fluide qu'à tous les autres âges.Voilà, i°. pourquoi sa nutrition esl si développée et son vo- lume si considérable; 20. pourquoi il est proportion-