3o4 SYSTÈME VASCULAlB.fi l'espèce de locomotion que les artères éprouvent par l'abord du sang. En effet, mettez à découvert un tronc artériel flexueux dans un animal vivant, vous le voyez à chaque pulsation se soulever en totalité , quitter la place qu'il occupoit ,etse redresser, surtout à l'endroit de ses courbures. A l'instant où l'injection pénètre un petit sujet très - maigre , on aperçoit aussi très-distinctement, à travers les tégumens,une locomotion de toutes les branches flexueuses de la lace. Or , il est évident que si les artères n'étoient point d'un tissu ferme et élastique, elles ne pour- roient obéir ainsi au mouvement qui leur est im- primé; d'ailleurs voyez ce qui arrive dans l'injection des branches abdominales de la veine porte , qui manquant de valvules, peuvent être injectées.comme les artères. Jamais rien de semblable à la locomotion dont je parle ne s'y observe en poussant le fluide. J'ai fait souvent circuler dans les veines le sang ar- tériel parle moyen de conduits recourbés , adaptés aux vaisseaux d'un animal vivant, par exemple , en faisant communiquer la carotide et la jugulaire ex- terne : or , on observe bien dans les veines chât iant du sang artériel, une espèce de pulsation isochrone au battementducœur,un bruissement sensible, mais non une locomotion réelle. La locomotion des artères suppose trois choses , i°. un agent d'impulsion , qui communique un mou- vement plus ou moins fort au sang contenu dans leur intérieur; 2°. une disposition flexueuse, qui fait que le sang en heurtant leurs parois peut les redresser ; 3°. la fermeté , l'élasticité de ces parois qui facilitent le redressement. D'un autre cote ,