ABSORBANT. 6-1 ?>. gcnt et qu'un dépôt succède à cet engorgement. Par- lerai-je des douleurs qu'on éprouve dans les glandes mc'sente'riques devenues cancéreuses?Qui ne connoit celles qu'occasionnent les bubons, etc., etc. ? Quant à la contractilité animale, elle est absolu- ment nulle dans les absorbans et dans leurs glandes. Les propriétés organiques offrent dans le système sbsorbant la disposition suivanle. La contraciililé sen- sible y a été admise par Haller.ll se fondoit sur ce que les lymphatiques se vident facilement du chyle qui les traverse, sur ce qu'en les touchant avec l'acide sulfa- rique, ils se crispent sur-le-champ, etc. Mais l'acide sulfurique, comme tous les acides concentrés et le ca- lorique , produisent le même effet sur toutes les subs- tances animales, même après la mort : c'est le racor- nissement. Quand on touche les absorbans et particu- lièrement le conduit thorachique, avec la pointe d'un scalpel, il n'en résulte chez eux aucun resserrements S'ils sont susceptibles de revenir sur eux-mêmes, il paroît que c'est lorsqu'ils cessent d'être distendus, et non lorsqu'ils son irrités; que c'est par conséquent en vertu de leur contractilité,de tissiuLa contractilité organique sensible y est donc au moins douteuse, et si elle y existe, elle est très-obscure et tout au plus, comparable à celle du dartos. La sensibilité organique, et la contractilité organi- que insensiblese trouvent évidemment dans les absor- bans. C'est en vertu de ces propriétés qu'ils remplis- sent leurs fonctions, que les fluides sont absorbés par eux, qu'ils circulent dans leurs rameaux,, etc. , etc. Ces deux propriétés sont ici remarquables , en ce qu'elles durent encore quelque temps après la mort..