A S A K G ROUGE» générale; passage dans le système capillaire d'une portion de ce sang rouge : tous ces phénomènes se passent dans le même instant; c'est le temps où le pouls vient frapper le doigt, celui de la diastole. 2°. Dans le temps suivant, le ventricule se relâche pour se remplir de nouveau ; moins pleines de sang „ les artères reviennent un peu sur elles-mêmes; toutes reprennent la place qu'elles avoient perdue pendant la locomotion : c'est le tempsde la systole, temps purement passif, tandis qu'on le croit très-actif pour les artères. Comme peu de sang est poussé à chaque pulsation hors du ventricule qui ne se vide pas tout, et que d'un autre côté, en même temps qu'il en entre dans les artères, il en sort du côté opposé au cœur, la I dilatation artérielle et par conséquent la contraction sont presque nulles : aussi ne peut on point les aperce- voir, i D'ailleurs la contraction auroit lieu réellement , qu'elle ne seroit presque pas apparente : car quand c'est la conlractilité de tissu qui est en action, elle produit un mouvement lent, insensible, un resserre- ment véritable; au lieu que la contraction, effet de l'irritabilité, est brusque, instantanée , et cause un mouvement que l'œil distingue toujours. Jenesaurois trop insister sur ce fait qui est positif, savoir, que s'il y a un peu de resserrement dans les artères à l'instant où. le pouls cesse de battre, ce n'est pas qu'elles se resserrent pour chasser le sang , mais c'est qu'elles se resserrent sur elles-mêmes, parce que le sang qui a passé dans le système capil- laire ne les dilate pas assez; c'est la conlractilité par défaut d extension. Voilà comment les saccades du I. 2.3