CAPILLAIRES. 53cj avec uniformité. Cessons donc de nous étonner de la disproportion de capacité qui existe entre les deux systèmes capillaires. Le voisinage et Téloignement du cœur sont en- core une cause réelle qui tend à établir l'équilibre entre les deux systèmes. En effet, nous avons vu que chaque contraction du ventricule gauche imprime un mouvement subit à toute la masse sanguine con- tenue dans les artères, et qu'à l'instant où cette masse augmente d'un côté, elle diminue de l'autra par la portion qu'elle envoie dans les capillaires de tout le corps ; en sorte que le mouvement artériel n'est pas progressif, mais subit et instantané , qu'au même instant la colonne de sang aortique s'accroît vers le cœur,et diminue à ses. dernières ramifications, et que le fluide chassé du cœur à chaque contraction, n'arrive aux capillaires qu'au bout de plusieurs, puis- que celui qui sort actuellement de cet organe ne peut parvenir à ces vaisseaux que quand tout celui qui est devant lui y est arrivé. Même phénomène exac- tement pour le sang noir, dans Tarière pulmonaire. Donc, plus le trajet est long, plus il faut de temps au sang pour arriver aux capillaires, et pour les tra- verser par conséquent : donc , le sang parti du ven- tricule droit doit rester beaucoup moins pour arriver à l'oreillette gauche , que celui fourni par le ventricule gauche ne doit demeurer pour arriver à l'oreillette droite : donc, quoique, dans ce qu'on nomme com- munément la petite circulation , la vitesse ne soit pas plus grande , les espaces parcourus étant moindres , le temps employé à les parcourir est moindre aussi : donc, l'excès du fluide contenu dans les divisions