CAPILLAIRES. 54l rences de la plèvre en particulier; phénomène si commun, que j'ose assurer qu'il y a bien plus de cadavres qui en sont affectés , qu'il n'y en a où la plèvre est intacte. C'est là une différence essentielle de cette membrane d'avec toutes les autres ana- logues, différence qu'elle doit au voisinage de l'or- gane qu'elle enveloppe. Diverses causes concourent à cette fréquence très-grande des inflammations pulmonaires. i°. Le poumon est, parmi les organes intérieurs, le plus exposé aux irritations directes, soit par l'air qui le pénètre habituellement et qui peut l'irriter , soit par les substances hétérogènes dont il est le véhicule, soit surtout par les vicissitudes de froid et de chaud qu'il présente. 2°. Cet organe est lié par les sympathies les plus nombreuses avec les autres systèmes, avec le cutané par exemple ; en .sorte que peut-être, sous le rapport de l'inflamma- tion, une suppression de transpiration influence au- tant le poumon lui seul que tous les autres organes réunis. Gela dépend sans doute de ce que lui seul répond à tous les autres par les capillaires. Quand le poumon s'enflamme, est-ce le sang rouge de l'artère bronchique qui afflue au point irrité, ou le sang noir de l'artère pulmonaire ? Je croîs difficile de décider cette question par l'expérience; mais l'ins- pection cadavérique paroît prouver que le second y est pour beaucoup. En effet, ce viscère s'engorge souvent avec une promptitude telle, qu'on a peine à croire comment la première pourroit seule fournir. Quelquefois, ce qui n'arrive pas toujours cependant, on peut, pour ainsi dire, suivre les progrès de cet en- gorgement par la percussion qui est infiniment moins