A SANG UOUGE» 32t, alternatif, lorsqu'elles sont vides. Elles se trouvent constamment contractées sur elles-mêmes. 2°> Si les artères produisent le pouls par leur con- traction vitale, il doit y avoir irrégularité des batle- mcns au-dessous d'une tumeur anévrismale, puisque le tissu artériel étant dénaturé, doit perdre en partie sa contractilité, ou du moins celte propriété doit être altérée. Or, on observe précisément le contraire.D'un autre côté, toute maladie organique du cœur trouble inévitablement le.pouls. Y a-t-il augmentation des fibres charnues, comme dans les anévrismes où le ven- tricule gauche est si épais; il devient fort : il est irré- gulier, si des obstacles se trouvent aux valvules mi- trales ou aorliques. Si dansJe vieillard, l'ossification occupe seulement lesartères, la circulation estintacte : se trouve-t-clle à l'origine de l'aorte ou dans le cœur , elle est irrégulière. Une artère formeroit un canal osseux que le sang y circuleroit comme à l'ordinaire , avec la différence seule de la pulsation. Ce que j'ai dit des affections chroniques du cœur, il faut le dire de ses affections aiguës. La syncope arrête son mou- vement; eh bien! elle arrête aussi le pouls. Certai- nes passions,la colère, la crainte, etc.,-semblent.être pour lui un stimulant; eh bien ! elles précipitent le mouvement artériel Toute inflammation du péri- carde altère le pouls. Souvent celte membrane ad- hère au cœur à la suite de l'inflammation, et en même temps la plèvre lui adhère aussi de l'un et de l'autre côtés ; en sorte qu'on diroit alors que le poumon et le cœur ne font qu'un. J'ai vu quatre exemples de cet état pathologique , où les mouvemens de ce dernier dévoient être Irès-gênésj eh bien ! le pouls étoit dans I. 22 m