A SANG lîÛIRi tifs des viscères creux de l'abdomen, la locomotion continuelle des intestins grêles, etc., toutes tes causes influent certainement sur le mouvement du sang noir abdominal; et même je croisquel'absencedela plupart d'entre elles contribue, autant que la position perpen- diculaire, à ralentir ce mouvement dans les veines hémorroïdales, et à y occasionner des varices. Cependantcetteinfluence n'est pas telle, que,comme Boerhaave lepensoit, la circulation ne puisse se faire sans elle. En effet, l'abdomen d'un animal étant ou- vert, le sang est également transmis au foie, et jaillit de même d'un vaisseau ouvert; mais on observe un affoiblissement sensible au bout de peu de temps, et même avant que la circulation générale languisse. Piemarques sur le Foie. L'usage du foie, d'être l'aboutissant du sang noir abdominal, comme le poumon est celui du sang noir de tout le reste du corps, lui donne évidem- ment une importance à laquelle tous les autres or- ganes sécrétoires sont étrangers. Quelques auteurs , en voyant que le volume de ce viscère est énorme en comparaison du fluide qui s'en échappe, ont soup- çonné qu'il avoit un autre usage que la séparation de ce fluide. Ce soupçon me paroît presque une certi- tude. Comparez en effet les conduits exoréteurs et le réservoir hépatiques, aux mêmes organes considérés dans les reins, les salivaires, le pancréas même, vous verrez qu'ils neles surpassent guère, qu'ils sont même inférieurs à ceux des premiers. Après cela, comparez la masse du foie à celle des reins, des glandes salivai- res, etc., vous verrez quelle est la différence. D'un