3l6 SYSTÈME VASCULAIRE tension, est ce qui caractérise la contractilité de tissu. L'irritabilité ou contractilité organique sen- sible , suppose constamment au contraire l'applica- tion d'un stimulus. Contractilité organique insensible. La contractilité organique insensible ou la tonicité, existe bien manifestement dans les artères. Dans les gros troncs et par-tout où le battement est sensible, ses fonctions se bornent exclusivement à la nutrition, et à l'exhalation , s'il s'en fait une à l'intérieur des artères, ce que je ne crois pas. Mais dès que l'in- fluence du cœur cesse sur le sang contenu dans ces vaisseaux ,cequi a lieu au commencement du système capillaire, alors la tonicité commence à influer non- seulement sur la nutrition des parois vasculaires, mais encore sur la circulation qui s'y opère ; c'esE même uniquement en vertu des forces toniques que s'exerce , comme nous le verrons , la circulation des petits vaisseaux ; le cœur n'y est absolument pour rien, Je traiterai de cette propriété dans le sys- tème capillaire général : ici elle ne joue qu'un très- foible rôle. Quant à la sensibilité organique, elle existe mani- festement dans les artères, puisqu'elle ne se sépare jamais de la contractilité précédente ; elley est comme elle à un degré obscur dans les gros troncs, qui n'ont que celle nécessaire à leur nutrition. D'après ce peu de développement des forces or- ganiques du tissu artériel , il est évident que ce tissu doit être rarement le siège des affections auxquelles