A B S O E B A K T. 5cj3 i. 39 quand le défaut d'action des absorbaus les produit, et quand elles dépendent de l'accroissement de celle des exhalans. i°. Toutes les fois qu'une ligature trop serrée, ap- pliquée à un membre en fait gonfler la partie inférieure, toutesles fois qu'une station trop prolongée, l'attitude perpendiculaire des membres supérieurs, etc., pro- duisent lemême effet, etc., il est à présumer quelmfil- tration dépend de la compression des Iymphatiques,et qu'ellearrive alors comme lesdilatations veineuses en pareille circonstance, parce que la lymphe éprouve de la difficulté à circuler.Voilà donc un cas où. les exha- lans sont étrangers à l'hydropisie, qui arrive parce que les absorbans ne reprennent pas ce qu'ils fournis- sent. Si d'autres causes , comme une meurtrissure * une plaie, etc.,diminuent le ressort de la partie,les ab- sorbans, directement affoiblis, ne pourront reprendre leuèsfluides.Demême,si leuraffoiblissement est sym- pathique, c'est-à-dire s'il dépend de la lésion de quel- que viscère, le même phénomène en résultera. Dans tous ces cas on trouve les absorbans très-dilatés sut4 le cadavre ; ils sont même souvent pleins de fluides. 2°. Mais dans les affections organiques auxquelles succède l'hydropisie, certainement ce sont les exha- lans qui, dans le plus grand nombre de cas au moins, versent plus de fluides qu'à l'ordinaire. La plèvre se remplit dans la phthisie,commcla peau secouvre alors de sueur tous les soirs, comme on crache le sang, etc< Ce sont ces exhalations que j'ai appelées passi ves.Elles sont si réelles et si abondantes pour les surfaces sé- reuses, que si on fait la ponction, souvent le péri- toine se remplit de nouveau ayee une rapidité telle,