CAPILLAIRES. 4^ pus ; car nous verrons que la formation de ce Uuide sur ces membranes est sans aucune espèce d'éro- sion , qu'il coule e'videmment des exhalans, à la place de la sérosité ; très-souvent même il coule en même temps qu'elle. Rien n'est plus fréquent en effet que les sérosités lactescentes ou purulentes qu'on trouve dans le péritoine, la plèvre, etc., soit que l'un et l'autre fluide soient exactement mêlés, soit que le pus nage en flocons dans la sérosité. Qr cette exhalation active de sérosité ou de pus qui paroît être ici principalement de l'albumine coagulée, cette exha- lation , dis-je, est évidemment précédée d'un amas considérable de sang dans le système capillaire, amas qui a constitué l'inflammation, et sans lequel l'exha- lation n'auroit pu se faire. Voyez au contraire l'exha- lation séreuse, augmentée par l'affoiblissement qu'im- prime aux membranes séreuses un vice organique quelconque ; jamais pour fournir le fluide , le sang ne s'y amasse en plus grande quantité. Ouvrez les poches membraneuses à la fin des maladies du cœur, de la matrice, du poumon, du foie, de la rate, etc., vous les trouverez pleines d'eau , mais plus diaphanes encore qu'à l'ordinaire, parce qu'elles ont reçu moins de sang, 3°. Ce que j'ai dit des exhalations séreuses, il faut le dire des celluleuses : il en est d'activés; ce sont celles du pus et de la sérosité qui l'accompagne quelque- fois : d'autres sont passives ; telle est la leucophlegma- tie de la fin des maladies organiques. Eh bien! même observation que précédemment ; amas de sang dans le système capillaire pour la première espèce, dimi- nution de ce fluide pour la secondet Voyez l'exhala-