^12 SYSTÈME lessensalionsdouloureusesmultipliées rendroientsans doute nulle,par comparaison,la sensation légèredont il s'agit, en supposant qu'elle existât? Aucune expé- rience, je crois, n'a été tente'e encore pour s'assurer si ï irritation portée à l'intérieur de ces vaisseaux pro- duit un effet sensible. Probablement on obtiendroit des injections faites darts cette vue, le même résultat qu'on a obtenu sur les veines, d'après l'analogie de structure et la continuité de la membrane propre dans l'un et l'autre systèmes. Il est une circonstance cependant où les absorbans prennent une vive sensibilité, savoir dans leur inllam- mation. C'est un phénomène extrêmement fréquent dans les maladres, qu'un engorgement et même une rougeur très-sensible, suivant le trajet des absorbans sons-cutanés dans les membres iuférieurs, faisant con- sidérablement souff rir le malade , se terminant au ni- veau des glandes inguinales, ou se propageant même au-delà. Dans les coupures avec un instrument impré- gné de virus, dans les vives douleurs du panaris, etc., on éprouve souvent aussi un sentiment très-pénible tout le long des absorbans des membres supérieurs. Les glandes lymphatiques ne paroissent pas jouir, dans l'état naturel, de la sensibilité animale ,lorsqu'ou les irrite de différentes manières ; ce qui est très-fa- cile.Mais l'inflammation peut la développer dans ces glandes comme dans les absorbans, en exaltant à un haut degré leur sensibilité organique. Ainsi la dou- leur est-elle très-vive, lorsqu'après la piqûre faite par un instrument infecté, après une foulure , etc., ces glandes viennent à s'engorger. On connoit la vive souffrance de celles de l'aisselle ? lorsqu'elles s'engor- i