Vf -* è A SANG NOIR. Sû^ peut refluer dans la supérieure. On a beaucoup parlé de la compression de ce tronc par les engorgemens du foie, dans la production des hydropisies. Mais, i°. il est hors de doute, par les nombreuses ouver- tures de cadavres faites dans ces derniers temps, que la production de ces maladies lient à toute espèce d'affection organique; que le poumon, le cœur, la matrice, la rate, etc., peuvent également lui donner lieu dans les derniers temps de l'altération de leur tissu; et que, sous ce rapport, elles ne sont qu'un symptôme dans le plus grand nombre des cas, et un symptôme à la production duquel toute compression est étrangère. 5°* En supposant que le foie pût exercer sur la veine cave une compression analogue , dans l'endroit où cette veine traverse sa partie pos- térieure, il est évident que les anastomoses dont je viens de parler empêcheroient l'effet de celte com- pression , au moins en grande partie. En supposàntqu'un obstacle pût se rencontrerdans la veine cave supérieure , les mêmes anastomoses rempliroient sans doute le même, usage; mais comme l'azygos s'insère très-près de l'oreillette, que le trajet du tronc de la veine cave supérieure est par consé- quent très-petit, il est évident que c'est spécialement pour remédier aux obstacles que l'inférieure peut éprouver, que ces anastomoses ont été établies. Quand le sang de cette veine passe ainsi dans la supérieure, il parcourt certaines brancbes en sens opposé à celui qui leur est naturel. Par exemple, supposé que l'anastomose ait lieu dans la rénale, ce qui arrive le plus souvent; alors le sang du tronc de la veine cave entre par une extrémité de cette veine ;