$24 SYSTÈMES rification ; qu'on me passe ce terme, car la produc- tion de la chaleur est une fonction, et non une pro- pnete ; voila pourquoi je crois que le mot caloricité est impropre à l'exprimer. Le calorique arrive donc au système capillaire com- biné a vecla matière des sécrélions,aveccelledes exhala- lions et celle de la nutrition. Le sang est le fluide com- mun qui résulte de toutes ces combinaisons. Dans le système capillaire général, chaque partie se sépare ; le calorique pour se répandre dans tout le corps et sortir ensuite audehorsjles fluides des sécrétions pour sortir parles glandes ; ceux des exhalations pour s'échapper par leurs surfaces respectives ; les nutritifs pour sé- journer dans les organes. Il me semble qu'une explication qui présente la na- ture suivant toujours une marche uniforme dans ses opérations, tirant des mêmes principes tous ses ré- sultats , présente d'avance un degré de probabilité étranger à celle qui nous la montre isolant pour ainsi dire ce phénomène de tous les autres, par la manière dont elle le produit. Quelle que soit la manière dont le calorique entre dans le corps, cela est indifférent. Les végétaux qui n'ont point de poumon, mais des trachées et des ab- sorbans , les poissons qui ont des branchies, ont une température indépendante. Pour que la chaleur soit produite, il suffit que dessubstances étrangères soient sans cesse assimilées aux humeurs des corps organisés, et qu'après cette assimilation,ces humeurs, qu'elles soient du sang, commedans les animaux à sang rouge, chaud ou froid , qu'elles soient de nature différente, comme dans ceux à fluides blancs et dans les plantes,