I 4^6 SYSTÈME VASCULAIRE circuler du sang artériel : or, dans l'un et l'autre cas, c'est toujours le cœur qui est le principe du mouve- ment qui sans lui ne pourroit exister. Voici ce qui arrive dans le mouvement veineux. Le système capillaire , par le resserrement insensible dont ilestlesie'ge, verse habituellement dans lesystème veineux une certaine quantité' de sang. Ce fluide nou- veau ajouté à celui qui s'y trouve, lui communique un mouvement ge'néral. Or, comme tout le système vei- neux est constamment plein, il faut bien que tandis que le fluide entre d'un côté, il sorte de l'autre ; sans cela les parois veineuses se dilateroient : or, comme elles ont une résistance, qu'elles peuvent même agir jusqu'à un certain point sur le sang,ce fluide, ne pouvant dilater les veines, coule vers le cœur. • Cependant l'impulsion produite par le resserre- ment insensible du système capillaire , est- trop foible pour s'e'tendre instantanément d'une .extrémité à l'autre des veines , surtout là où le sang remonte contre son propre poids. A mesure que ce fluide entre dans ces vaisseaux, la pesanteur de celui qui est de- vant ne pouvant être surmontée , il i>urviendroit une dilatation générale, et le sang ne pourroit arriver au cœur : or , les valvules s'opposent à cet effet, en sou- tenant d'espace en espace la colonne du sang. Foi- blessedes parois veineuses,et existence des valvules, sont deux choses nécessairement liées. Si les veines étoierit aussi fortes que les artères , ne pouvant se dilater beaucoup quand le sang y entre , elles en transmettroient nécessairement le surplus au cœur, quoiqu'elles fussent dépourvues de valvules ; mais