!z6:3 SYSTÈME VASCULAIRE brane séreuse, sous le péritoine par exemple, où elles sont partout très-apparentes: on ne voit pointalorsque les.subidivisions surpassent le nombre fixé parHaller; je m'en suis souvent assuré. Au reste, l'inspection d'un animal vivant , dont l'abdomen est ouvert, est presque le seul moyen que l'on puisse employer ici sans crainte d'erreur.Trop grossières en effet, les in- jections ne remplissent pas tous les ramuscules : trop fines, elles peuvent passer dans les vaisseaux exha- îans , et communiquer à toute la surface séreuse une couleur qui ne lui est point, naturelle. 11 est pres- que impossible d'atteindre, avec les injections, le point précis de la circulation naturelle. Pour vous eu convaincre , injectez un chien , et ouvrez l'abdo- men d'un autre dë même taille; vous verrez cons- tamment dans l'un, plus ou moins de vaisseaux in- jectés que l'autre n'en présente de pleins de sang. J'ai fan souvent cette expérience dans le temps où je m occupois à démontrer l'insuffisance des injec- tions, soit fines, soit:grossières, pour connaître la quantité de sang d'une partie quelconque En se divisant^ les artères forment entr'elles d( s angles très-variables,Tantôt droits, comme aux in- tercostales moyennes, tantôt obtus, ce qui est plus rare, comme aux intercostales supérieures , ils sont le plus souvent aigus,, particulièrement aux mem- bres. La naissance dë l'artère spermatique offre l'ex- trême de ce dernier mode d'origine. On remarque en général que par-tout où il y a deux divisions , l'une est plus volumineuse. Elle suit la di- rection primitive du tronc principal, dont l'autre s'é- carte plqs ou pioins. A l'intérieur une saillie formée