A SANG NOIR. 4$9 font honneur, il est vrai, à leur auieur, mais qui reculent la science, en y introduisant une manière de voir hypothétique, et contraire à l'esprit d'ob- servation. Remarques sur le Cours de la Bile. Quoique cette question soit jusqu'à un certain point étrangère à mon objet, cependant comme le sang noir abdominal a peut- être une influence réelle sur la sécrétion de la bile, comme mes expériences sur ce point fixent d'ailleurs avec précision le cours de ce fluide, je ne crois pas inutile de les rapporter ici. Tout ce qui est à savoir de plus sur les usages, le mécanisme, etc., de cette sécrétion, se trouve dans les ouvrages de physiologie, auxquels je renvoie. On a beaucoup dispuslé pour savoir s'il y avoit une bile cystique et une bile hépatique, si l'une étoit d'une nature différente de l'autre, si leur quantité augmen- toit ou varioit, etc. Les opinions contraires et même opposées ont été appuyées sur des expériences nom- breuses faites sur les animaux vivans, comme Haller l'a très-bien fait observer. Cesexpériences, quoiqu'au premier coup d'œil contradictoires, ne le sont pas ce- pendant, ainsi que j'ai eu occasion de m'en convaincre en les répétant aux diverses époques de la digestion et pendant l'abstinence de l'animal; ce qu'on n'avoit point encore fait avec précision. Voici ce que j'ai ob- servé sur les chiens qui ont servi à mes expériences. i °. Pendant l'abstinence, l'estomac est les intestins grêles étant vides, on trouve la bile des conduits hé- patique et cholédoque jaunâtre et claire; la surface du duodénum et du jéjunum teinte par une bile qui pré-