A SANG ROUGE. lesquellesle transmettent aux cavités droites du cœur, qui l'envoient par i'artère pulmonaire, au système ca- pillairedu poumon. Ce système est sa terminaison véri- table,comme il est le point du départ dusangrouge.Une membrane générale, par-tout continue, tapisse tout le trajet du sang noir et lui forme aussi un canal général et continu , dans lequel il est habituellement porté de toutes les parties dans l'intérieur du poumon. A l'ex- térieur dece grand conduit,la nature a placé une mem- brane lâche dans les veines,des fibres charnues*dans le cœur, un tissu fibreux particulier dans l'artère pul- monaire; mais comme le canal précédent, il reste tou- jours à peu près uniforme , malgré cette différence des organes auxquels il est joint en dehors. C'est cette membrane générale qui, en se reployant dans les veines , en compose les valvules. Elle concourt à for- mer toutes celles de la portion droite du cœur, dont elle tapisse les cavités, comme la précédente entre dans la composition des valvules de la portion gauche , qui en emprunte la membrane qui le tapisse. Différences des deux Circulations. D'après cette idée générale que je viens de don- ner des deux circulations, il est évident qu'elles sont parfaitement indépendantes l'une del'autre,exceptéà leur origine et à leur terminaison, où le sang rouge et le sang noir se transforment alternativement 1 un en l'autre, et communiquent pour cela par les vaisseaux capillaires. Dans tout leur trajet, ils sont exactement isolés. Quoique les deux ponionsdu cœur soient assemblées en. un organe unique, cependant on peut les considérer comme constamment indépen-