A SANG NOIR/ 44<) sans nombre de dilatation ou de resserrement que le côté droit du cœur et tous les gros troncs vei- neux nous offrent si fréquemment, qu'à peine deux sujets se ressemblent, tandis qu'ici c'est toujours à peu près la même disposition ; 4°. pourquoi le foie n'est point sujet aux innombrables variétés de vo- lume que présente le poumon. Gela mérite même une considération particulière. Pour peu que vous ayez ouvert de cadavres , vous avez observé qu'à peine deux fois trouve-t-on ce dernier gorgé de là même quantité de sang; son poids varie prodigieu- sement sous ce rapport. Or, tout cela tient aux obs-* •tacles plus ou moins grands que le sang veineux a eus à traverser ce viscère dans les derniers momens. Il dépend de nous de le rendre plus ou moins pesant chez un animal, en le faisant périr d'asphyxie ou d'hémorragie, en remplissant par conséquent ou eri privant de sang les extrémités de l'artère pulmonaire. Quel que soit, au contraire, le genre de mort, les extrémités hépatiques du système abdominal con« tiennent toujours à peu près la même quantité de sang; d'ailleurs, en supposant qu'il en reste plus qu'à l'ordinaire dans çe système à l'instant de la mort, il s'y répartit généralement, parce qu'il n'y a point d'agent d'impul$ion qui, dans les derniers momens, en pousse au foie la plus grande quantité , comme cela arrive au poumon. On conçoit d'après cela pourquoi cet organe présente un tissu ferme, résistant, nullement extensible comme est celui de ce dernier. Quelquefois le sang le pénètre bien en plus grande quantité; il est même plus ou moins pesant # suivant le genre de mort. Mais ces variétés appar- i. 3o