5x8 SYSTÈMES ment, parce que la sensibilité de ces organes est obscure et lente. Aussi les tumeurs diverses à la for- mation desquelles ils concourent, présentent-elles, comme nous le verrons,une marche presque toujours chronique. Il survient souvent dans l'économie animale de ces tumeurs qu'on nomme communément lymphatiques, quoique nous ignorions entièrement la nature des flui. des qui les formcnt.Ellesoccupentspécialement levoi- sinage des articulations; mais quelquefois ce sont uni- quement les cartilages,le tissu cellulaire, les os, etc., qui sont le siège de ces tumeurs blanches,dont il seroit bien essentiel d'assigner les caractères distinctifs , de ceux des tumeurs où le sang entre spécialement. Phénomènes de l'altération des fluides dans le Système capillaire. Nous venons de nous occuper des phénomènes du mouvement des fluides dans le système capillaire général ; traitons maintenant des changemens qu'ils y éprouvent dans leur nature. Le sang offre un grand phénomène dans le système capillaire général : de rouge qu'il étoit dans les ar- tères, il devient noir. Gomment ce phénomène a-t-il lieu ? Cela ne peut arriver évidemment que de deux manières , savoir, ou par une addition , ou par une soustraction de principes. Se charge-t-il d'hydrogène et de carbone ? dépose-t-il seulement l'oxigene dans les organes? ces deux causes sont-elles réunies pour lui donner sa noirceur? Je crois qu'il sera difficile de prononcer jamais sur ces questions qui ne me pa- roissent susceptibles d'aucune expérience positive. m