5^4 SYSTÈME qui essuyées, ne laissent voir aucune érosion. 3°. L'a- nalogie de toutes les autres surfaces libres qui versent du sang, et qui le font évidemment parjeurs exha- îans, est une preuve que le même phénomène a le même siège sur les muqueuses. 4°« La matrice ne seroit qu'un amas de cicatrices chez les femmes âgées, s'il y avoit rupture dans la, menstruation. 5°. Dans les hémorragies actives où il y a bien évidem- ment congestion préliminaire de saug avant qu'il ne s'échappe en dehors, on pourroit concevoir, jusqu'à un certain point, la rupture des petits vaisseaux ;mais dans les hémorragies passives, dans celles où la sensi- bilité orgànique anéantie semblepermettre une simple transsudation à travers les exhalans, comment conce- voir ces ruptures?6°.On comprend difficilement com- ment une évacuationqui se produit souvent avec une extrême rapidité, qui cesse dans un endroit et tout de suite se manifeste dans un autre , qui est soumise à toutes les influences sympathiques, on comprend, dis-je, difficilement comment elle pourroit arriver par rupture. 70. Voyez la menstruation fournir quelque- fois pendant un instant du sang , n'en point donner l'instant suivant, renouveler vingt et trente fois par jour, dans certaines affections , ces alternatives d'é- coulement et de non-écoulement ; il faudroit donc qu'à chaque fois les plaies s'ouvrissent et se cicatri- sassent. 8°. D'ailleurs , comparez les hémorragies produites évidemment par rupture sur les surfaces muqueuses, telles que celles qui, dans les plaies de tête, ont lieu par les narines, les oreilles, etc.; celles qui, dans une chute sur le rectum, se font quel- quefois par la vessie ; celles qui, dans des efforts trop