326 SYSTÈME VASCULAIRE je l'ai cru moi-même pendant un certain temps. Cest par la même raison qu'une artère peut battre quel- quefois au-dessous de la ligature. 12°. Je crois bien que sans le cœur, le sang rouge pourroit avoir, dans son grand canal, une espèce de mouvement; mais ce mouvement ressembleroit à la circulation de la veine porte ; il seroit absolument sans pulsation. i3°. On cite des observations où le mouvement des artères avoit lieu comme à l'ordinaire, quoiqu'il n'y eût point de sang. J'avoue que je ne sais trop com- ment on a pu s'assurer de ce fait. Mais fût il réel, il faudroit le placer à côté de celui du soldat qui ar- rêtoit le mouvement de son cœur à volonté. Que peut-on conclure d'un phénomène isolé, qui est con- tradictoire à tous ceux que la nature nous présente journellement? Il n'est pas inutile, je crois, de re- marquer à cet égard, que depuis que la saine phy- siologie Êait des progrès , qu'on l'étudié avec un es- prit méthodique, ami du vrai, et jaloux uniquement de rassembler des faits , on ne présente plus de ces cas extraordinaires où la nature semble sortir des lois qu'elle-même s'est imposées. De tout ce que je viens de dire, il résulte , je crois, bien évidemment, que dans le battement des artères, le cœur est presque la seule puissance qui mette le fluideenmouvement;queles vaisseaux sont alors pour ainsi dire passifs; qu'ils obéissent au mouvement qui leur est communiqué , mais qu'ils n'en ont point par eux-mêmes de dépendant au moins de la vitalité. Aussi la nature a-t-elle choisi pour tissu artériel, un de ceux de l'économie où la vie est le moins pro-