366 SYSTEME VASCULAIRE marqué dans les phénomènes relatifs, aux différens âges. Comme le système à sang rouge est constam- ment, dans chaque partie, en proportion de son ac- croissement, auquel il concourt spécialement, l'équi- libre s'établit par là même entre les différentes parties à ving-six ou trente ans; toutes les artères ont un volume proportionnel,analogue à celui qu'elles auront toujours par la suite. Tandis que jusque-là les unes ou les autresprédominoient, suivantlaprédominance d'accroissement des organes auxquels elles se ren- doient. Vers la quarantième année, les viscères gastriques semblent acquérir une activité vitale plus marquée ; mais cette activité n'inllue point sur le volume des artères qui se distribuent à ces viscères. Quoique l'accroissement en longueur soit fini aux environs de la seizième ou dix-septième année , ce- lui en épaisseur continue toujours; en sorte que les viscères intérieurs grossissent encore, et que leurs ar- tères s'élargissent par conséquent jusqu'à ce que ce dernier accroissement soit fini. Ce phénomène m'a constamment frappe, en comparant les artères in- jectées dans les sujets de seize à vingt ans, et dans ceux au-delà de trente^six ou quarante. Dans les derniers, elles sont constamment plus grosses. C'est même celte différence qui m'a fait naître la pre- mière idée de distinguer l'accroissement, en celui en longueur, et en celui en épaisseur. Carie dévelop- pement des artères est l'indice constant de l'état où se trouve l'accroissement dans les organes. L'époque de la cessation d'accroissement en épaisseur est donc remarquable, i°. par la cessation de l'augmentatiou