322 SYSTÈME VASCULA IRE tous petit, irrégulier et intermittent. Plus je fais d'où* Vertures de cadavres, plus je me convaincs que lors- que l'irrégularité du pouls est constante pendant un temps un peu long, il y a presque ton jours affection organique au cœur : d'où, l'on est foudé à croire que les irrégularités du pouls qui sont aiguës, si je puis me servir de ce terme, dépendent d'une altération, non dans le tissu , mais dans les forces vitales de cet organe, et que les artères y sont presque étrangères. On sait combien, dans les maladies aiguës, ces irré- gularités sont fréquentes. Puisque donc toute altéra- tion du coeur trouble essentiellement le pouls, et qu'au contraire celles des artères le laissent intact, certainement nous devons en conclure que l'un est essentiellement actif dans ce grand phénomène, et que les autres sont au contraire presque passives. 3», Il est hors de doute qu'à l'instant où une liga- ture empêche une artère de recevoir Tinlluence du cœur, elle cesse de battre. Tous les phénomènes des anévrismes, traités par la compression ou par la ligature, établissent ce fait. Si le contraire a été ob- servé quelquefois, cela tientiniquement aux anasto- moses, comme je le dirai; et alors, c'est également le cœur qui l'ait battre l'artère au dessus et au-des- sous de la ligature. Il est absolument faux, comme je l'ai dit, qu'une artère batte jamais entre deux liga- tures. Souvent dans l'anévrisme , l'artère étant com- primée au dessous de la tumeur, celle-ci bat beau- coup plus fort qu'auparavant. 4°. Coupez le bras d'un cadavre, et rendez-le souple en le laissant, pendant un certain temps, dans un bain tiède. Adaptez ensuite à l'artère bra-