ABSORBANT. 5(^1 sont infiniment pins multipliées ; c'est une espèce de re'seau dans les planches des auteurs; car j'avoue n'avoir jamais injecté cette portion du système ab- sorbant. Les anastomoses des absorbans se font, i°. d'un vaisseau à un autre qui lui est contigu ; 2°. des divi- sions sous-cutanées aux inter-musculaires dans les membres, et dans les organes, des divisions sous- se'reuses à celles qui occupent l'intérieur de ces organes. 3°. Elles ont lieu entre les absorbans des régions su- périeures, et ceux des inférieures; 40. entre ceux qui vont au canal thorachique et ceux qui vont au grand vaisseau lymphatique droit, etc. C'est par ces anastomoses qu'on conçoit comment le tube à mercure, étant placé dans un absorbant, plusieurs autres se remplissent autour de lui. Elles sont d'autant plus nécessaires, dans le système qui nous occupe, que la lymphe est sujette, comme le sang noir , à une infinité de causes de retardement dans son cours, vu l'absence d'agent d'impulsion à l'origine des absorbans. La pesanteur,les mouvemens extérieurs, les com- pressions .diverses , etc., ont sur le mouvement, de ce fluide, la même influence que sur celui des veines; la pesanteur surtout influe beaucoup. On sait que pour peu que les forces soient affoiblies à la suite des lon- gues maladies, une station un peu prolongée rend les jambes œdémateuses: voilà pourquoi elles sont tou- jours alors plus gonflées le soir que le matin. Quant aux compressions, il n'en est aucune qui, un peu forte etagissantsur beaucoupd'absorbans,neproduise aussi l'œdème. Ce n'est pas la largeur de la surface