A SANG ROUGE. 365 prédominai! ce des parties supérieures. Alors les érup- tions cutanées du crâne, la teigne, les diverses espèces de croûtes, etc., cessent d'être aussi fréquentes. Les convulsions , et toute la série des maux qui dérivent <le l'extrême susceptibilité du cerveau , deviennent •aussi plus rares, et semblent faire place à la liste nom- breuse des affections pulmonaires aiguës. C'est vers cette époque, c'est-à-dire, quelque temps après la fin de l'accroissement en longueur , que les maladies qu'on regarde comme le produit d'une plé- thore artérielle , commencent surtout à se manifester; ■c'est pour ainsi dire leur âge; cela tient à la cause suivante : comme le sang contient avant la puberté, «on-seulement les matériaux de la nutrition, mais encoreceuxdel'accroissement, tant que celui-ci sefait, tout est dépensé dans le système à sang rouge. Mais lorsque les parties ont cessé de croître en longueur, si ce système continue encore à recevoir les matériaux delà croissance, il survient une Vraie pléthore artérielle. En général, il est rare qu'aux environsde la fin del'accrois- sement, il ne survienne pas quelques affections qui in- diquent une prédominance du sang; ce qui cependant est soumis à l'influence du tempérament, du genre de vie mené jusque-là, de la saison, etc., et de mille autres causes qui, faisant varier les phénomènes de l'é- conomie auimale, permettent rarement d'établir des principes généraux exclusifs. Aussi tout ce que nous disons sur la disposition aux diverses maladies, dans les divers âges, etc.,est sujet à une foule d'exceptions. Peu à peu la prédominance des poumons se perd ; l'équilibre s'établit entre tous les organes, qui, jus- que-là ? avoient chacun joué un rôle plus ou moins