A. SANG NOIR. 429 même ; c'est un choc général et subit, une impulsion, qui, par-tout ressentie en même temps, est néces- sairement par-tout uniforme : aussi ne voyez-vous jamais certaines artères plus pleines, d'autres plus vides , comme cela arrive pour les veines. En général, il y a des recherches très-nombreuses à faire sur le mouvement du sang dans les veines. Malgré tout ce qu'ont écrit les auteurs sur cette ques- tion, elle offre une obscurité où on n'entrevoit en- core que quelques traits de lumière. Ces difficultés dépendent de ce qu'on ne sait pas précisément quels sont le mode et la forme du mouvement communiqué ausang dans le systèmecapillaire,quelleest l'influence des parois vasculaires sur ce fluide, etc., etc. Nos con- noissances se réduisent sur ce point, à certains aperçus que j e viens de présenter, et qui sont spécialement rela* tifs au parallèle dumouvement du sang dans les veines et dans les artères. Je crois que ce parallèle poussé plus loin un jour, pourra beaucoup éclairer la circu- lation veineuse : en effet, comme le premier mou- vement est beaucoup plus facile à saisir que le second, c'est pour ainsi dire procéder du connu à l'inconnu , que de mettre en opposition ce que nous savons sur l'un, avec ce que nous cherchons à connoître sur l'autre. Voici donc le résumé de ce parallèle, encore imparfait : i°. pulsation générale dans les artères, absence de cette pulsation générale dans les veines. 2°. Rapi- dité du cours du sang dans les artères; lenteur du même cours dans les veines. 3°. Capacité plusgrande et parois moins épaisses dans les veinesj moindre ca-r pacité et plus d'épaisseur des parois dans les artères.