t p CAP I L L A I R E o33 *■ W Ç je parlerai du reste dans les systèmes stlffiânllfcft*^saP éprouve une sensation plus chaude dans celui-ci. Do même, si l'effet de l'influence sympathique est de di- minuer les forces toniques, il y aura un moindre dégagement local de ce iïuide, qui sera également perceptible et à l'individu/et à un autre qui applique la main sur la partie. Les maladies nous fournissent à tout instant des exemples de ces phénomènes re- latifs à la chaleur, et que toute autre théorie que celle que je présente ne pourroit visiblement ex- pliquer. 11 est un phénomène assez difficile à bien con- cevoir dans cette théorie comme au reste dans toute autre ; c'est la faculté qu'ont les animaux de résister à la chaleur extérieure. Tout corps inerte se met au ni- veau de celle du milieu où il est. Tout corps orga- nisé au contraire repousse le calorique qui tend à le pénétrer dans des températures supérieures. Peut- être cela tîent-il à des lois de la propagation du ca- lorique, que nous neconnoissons pas encore très-bien. On me demandera sans doute ici pourquoi dans l'état ordinaire il ne se dégage qu'une quantité déter- minée de calorique ,de manière à produire une tem- pérature habituelle de tant de degrés du thermo- mètre. Je répondrai que c'est par la même cause qui fait que dans l'état ordinaire le pouls bat à peu près tant de fois par seconde , qui fait que la respiration moyenne se compose de tant d'élévations et d'abais- «emens des côtes , etc., etc. 11 est des phénomènes qui tiennent à l'ordre immuable primitivement établi, •et à l'explication desquels il est impossible de re- monter. Seulement il paroit que cet ordre immuable