584 SYSTEM E ■viscère contenu dans1 les cavités précédentes , en a de profonds et de superficiels : les premiers rampent dans l'intérieur même de l'organe ; on voit les seconds à sa surface. Cette distinction est facile à faire sur le foie ,1a rate, etc. Les absorbansextérieurs aux parois du tronc, parcourent un assez grand trajet sans ren- contrer de glandes» Ceux qui rampent à la surface in- terne de ces parois,offrent aussi une semblable dispo- sition. Mais à peine ceux venant des viscères en sont- ils sortis, qu'ils rencontrent ces glandes, passent à travers un très-grand nombre de fois, parce qu'elles sont très-rapprochées les unes des autres. 3°. On voit beaucoup d'absorbans à l'extérieur du crâne; mais les anatomistes ne sont point encore par- Tenus à en découvrir dans sa cavité, ce qui coïncide peut-être , comme je l'ai dit, avec l'absence presque totale du tissu cellulaire dans cette cavité.On en trouve beaucoup à la face, soit superficiellement, soit dans les intervalles musculaires, et autour des organes qui occupent cette région. Ils descendent au cou , où ils trouvent dans leur trajet un très-grand nombre do glandes qu'ils traversent successivement. Formes des Absorbans dans leur trajet. Les absorbans diffèrent essentiellement des veines, en ce qu'ils parcourent de très-longs trajets avec le même volume. Tandis que le système veineux va toujours en se ramassant en troncs plus considé- rables, et qu'à peine un rameau y parcourt quelques pouces sans doubler son volume , celui des absor- bans reste long-temps le même. Injectés, ces vais-