270 SYSTÈME VASCULAI RE les voit très-marquées dans ceux qui sont sujets à une dilatation et à un resserrement alternatifs, par exem- ple, aux intestins, aux lèvres et dans toute la face. Chez le fœtus , où le testicule est dans le bas-ventre, l'artère spermatique est très-flexueuse. Quand cette glande descend, l'artère se de'plisse et prend la recti- tude qu'on lui trouve chez l'adulte. Dans les mouve- mens de la matrice, de la vessie, du pharynx, de la langue, etc,, ces flexuosiles jouent un rôle important pour l'intégrité de ces organes. Dans les fractures delà mâchoire inférieure, elles préviennent la rupture de Fartère qui traverse cet os, rupture que les déplace- rions détermineroient sans elles. Par elles, le système artériel est maintenu intact dans les mouvemens violens et souvent forcés qu'exécutent les membres. L'extensibilité des artères seroit insuffisante pour se prêter à ces mouvemens : en effet lorsqu'une artère longitudinale s'est étendue, son diamètre se rétrécit. En s'accommodant aux mouvemens de nos parties , les vaisseaux nuiroient donc à la circulation, parce qu'elles offriroient moins d'espace au sang pour se mouvoir. Voilà pourquoi au niveau de toutes les parties sujettes à des distensions et à des resserre- mens alternatifs, les artères constamment flexueuses peuvent sans que leur extensibilité y soit pour rien, passer à des degrés très-différens d'étendue. Je re- marque à ce sujet que la locomotion des artères, ob- servée par Veitbrecht, est infiniment plus sensible dans le temps de la contraction des organes creux , ou dans celui de la flexion des membres, que pendant la dilatation des uns ou l'extension des autres. J'ai fait constamment cette remarque sur les animaux