38o SYSTEMS VASCUIAIRE niment moins sujettes qu'elles, à cause de leur tissu- ferme et serre', à des variations de diamètre, quoique cependant elles en présentent beaucoup. Rejetons donc toute espèce de calculs sur les pro- portions de capacité des canaux organisés. On ne cal- cule que ce qui est fixe et invariable ; mais ce qui varie à chaque instant ne peut être que l'objet d'une asser- tion générale. Que nous importent d'ailleurs les pro-, portions rigoureuses que tant de médecins ont cher- ché à établir entre nos parties ? Elles sont nulles pour l'explication des phénomènes de la santé et des ma- ladies. Contentons-nousdoncde cette assertion géné- rale , que la capacité veineuse surpasse l'artérielle. On peut donc dire que dans un temps donné , il y a plus de sang dans les unes que dans les autres. Même observation en général pour les deux côtés du cœur, dont l'un fait système avec les veines, l'autre avec les artères. Le droit a communément plus de capacité que le gauche, non pas précisément sous le rapport du tissu charnu, mais bien sous celui du fluide qui le distend : cela est si vrai, que , si sur un animal dont la poitrine est ouverte, on fait stagner le sang dans le côté gauche par desligatures, et que l'on vide le droit par quelques piqûres , il prendra un volume inférieur au premier. Toutes les fois qu'on le trouve beaucoup plus gros qne lui sur le cadavre, abstraction faite des maladies du cœur, c'est qu'il renfermoit plus de sang que lui à l'instant de la mort : en effet, comme ce fluide s'arrête ordinairement d'abord dans le pou- mon, il reflue dans ce côté-là du cœur qui est presque toujours le plus volumineux. C'est Là la grande différence des cavités inertes,