A SANG ROUGE. $47 terne capillaire de la tête et des membres inférieurs. 2°. Après avoir séjourné dans ce système , le sang revient, par les branches diverses de la veine cave su- périeure dans l'oreillette droite,, où le rebord supé- rieur du trou botal l'empêche de communiquer avec le sang précédent ; de cette oreillette il passe dans le ventricule, lequel le transmet dans l'artère pulmo- naire, qui en envoie une petite partiequi revient dans l'oreillette gauche par les veinçs de même nom ,mais 1 qui en transmet la presque totalité par le canal arté- riel dans l'aorte descendante, au-dessous de l'origine des carotides et sous-clavières, qui charienl le sang précédent. Celui-ci est porté par les branches et ra- mifications de l'aorte, dons le système capillaire de fabdomen et des membres inférieurs; le résidu sort ensuite pour se perdre dans le placenta par l'artère ombilicale. Il suit de ce que nous venons de dire, que malgré la continuité des deux grands systèmes sanguins chez le fœtus, il y a dans les premiers mois de la concep- tion, une espèce d'isolement du sang qu'ils contien- nent ; qu'il y a même pour ainsi dire deux systèmes tout différens de ceux qui dans la suite existeront d'une manière isolée chez l'adulte. Le prémier de ces systèmes a, i °. pour origine tous les capillaires de l'abdomen ,des membres inférieurs, et même ceux du placenta, 2°. pour troncs communs, en bas la veine cave inférieure, en haut la quadruple branche qu'on nomme aorte ascendante, 3°. pour agent d'impulsion le côté gauche du cœur, 40. pour terminaison tous les capillaires de là tête et des parties supérieures. Le second commence dans ces derniers