6l8 SYSTÈME les absorbans ne semblent pas simultanément alté- rés dans leur tissu. Il paroit même que dans un assez, grand nombre de cas, les nombreux replis que ces vaisseaux forment dans les glandes, ne participent point à leur lésion organique; ils transmettent, en effet, la lymphe comme à l'ordinaire. Rien de plus commun que de voir les engorgemens abdominaux et tborachiques de ces glandes, dans les enfans , ne point donner lieu à des infiltrations séreuses , aux pé- riodes même les plus avancées. En ouvrant des cada- vres de petits sujets, j'ai été souvent étonné de ce phé- nomène. Les vaisseaux lymphatiques ne sont même pas plus dilatés; au moins on ne les trouve pas mieux sur les enfans affectés du carreau, que sur les autres» On ne peut presque jamais en apercevoir à cet âge pour les injecter. ' Sympathies. Le système absorbant est très-disposé à recevoir l'influence sympathique des autres organes. Cette disposition est relative, i°. aux glandes, 2Q. aux vais- seaux eux-mêmes. Un des phénomènes que l'ouverture des cadavres présente peut-être le plus souvent, c'est le gonfle- ment des glandes lymphatiques dans les affections organiques des viscères principaux.On observe ce phé- nomène", i°. au cou dans les affections de la thyroïde et quelquefois du larynx pour les glandes jugulaires; 2°. à la poitrine dans le cancer au sein pour les glandes axillaires et souvent pour les mammaires , dans toute espèce de phthisie pour celles qui envi- ronnent les bronches, très rarement et môme presque