4^2 SYSTEMES sont précédées et accompagnées d'un déploiement marqué des forces vitales ; exhalations et sécrétions passives, celles qui présentent un phénomène opposé. Pour peu que vous examiniez les phénomènes de l'économie animale , il vous sera facile de saisir cette distinction, qui me paroit essentielle pour les mala- dies : or quel que soit l'organe où. vous l'éludiez , vous verrez toujours toute exhalation ou sécrétion active être précédée d'un afflux plus abondant de sang dans la partie, toute exhalation et sécrétion pas- sives présenter un phénomène contraire. Commen- çons par les exhalations. i°. L'exhalation cutanée est active à la suite d'une course violente ou d'un accès de fièvre, comme je l'ai dit, à la suite de l'action du calorique sur le corps, d'un travail forcé, etc. : or la peau est alors plus épa- nouie et plus colorée; plusde sang aborde, etc.Cette excitation de la peau la rend plus propre à être in- fluencée par les agens extérieurs, à influencer à son tour les autres organes. C'est la suppression de ces sortes de transpirations qui cause tant d'accidens dans l'économie animale. Au contraire voyez l'ha- bitude du corps dans les sueurs des phthisiques , dans celles produites parles suppurations intérieures, dans celles qui sont l'effet de la crainte, dans toutes celles qu'on nomme colliquatives, etc.; cette habitude est plus pâle que dans l'état naturel; elle n'est point susceptible d'être influencée, parce que son activité vitale est alors peu prononcée, et que ses forces lan- guissent. 2°. Dans les exhalations des surfaces séreuses , il y en a d'essentiellement actives : telle est celle du