A SANG NOIR. 4:-'7 d'un autre côte cela auroit pour la circulation des inconvéniens qui l'arrêteroient à chaque instant. Il paroit que ce n'est pas seulement le resserre- ment du système capillaire insensible qui pousse le sang dans les veines; mais que les racines de ces vaisseaux, jouissent encore d'une espèce de faculté absorbante, par laquelle elles puisent le sang dans ce système. Or , le mouvement insensible né de cette faculté s'exerce évidemment des racines vers .les troncs, comme cela arrive dans les lymphatiques : donc, puisque d'une part le sang tend à être chassé dans les veines , et qu'il est pour ainsi dire attiré par elles de l'autre part, il est évident que la source pri- mitive du mouvement qu'il suit est dans le système capillaire. Cette impulsion communiquée«au sang, n'excède que de très-peu la résistance que ce fluide éprouve dans son mouvement : aussi la moindre cause, la moindre résistance troublent-elles ce mouvement. De là , comme nous l'avons vu, la nécessité des anas- tomoses. De là encore , la nécessité des secours accessoires pour aider ce mouvement, tels que, l'action musculaire dont on ne peut révoquer eh doute l'influence, en voyant le jet du sang de la saignée accéléré par le mouvement des muscles de l'avant-bras, les palpitations du cœur, par le sang qui y afflue à la suite d'une Course rapide ; en remar- quant que les varices sont aussi rares dans les veines situées entre les muscles, qu'elles sont communes dans les sous-cutanées , etc.; 2°. le battement des ar- tères qui sont dans une foule d'endroils jointes aux veines, et qui leur communiquent une espèce de