SYSTÈMES substances étrangères, fournit les mate'riaux de celui qui se dégage dans le système capillaire général.Or le calorique combiné est absolument indépendant de la température. Autant de feu jaillit de la même pierre, par le briquet, dans les pays les plus froids ,que dans les plus chauds. Tout le calorique combiné avec le sang rouge ne se dégage pas pendant que ce fluide traverse le sys- tème capillaire général ; il en reste encore de combiné avec le sang noir. Voilà pourquoi, dans les premiers momens de l'asphyxie, et avant que la mort soit sur- venue, quoique par l'interruption de la respiration, tout le sang qui arrive par les artères dans les capil- laires soit noir, cependant la chaleur continue encore d'avoir lieu pendant quelque temps. Lors même que le contact du sang noir ainterrompu toutesles grandes fonctions , celles du cerveau , des muscles, du cœur, du poumon, etc., il paroît que le sang noir éprouve encore alors pendant quelque temps, une espèce d'os- cillation dans le système capillaire , par laquelle il se dégage un peu de calorique. Voilà comment les as- phyxiés par le charbon, les pendus, les animaux péris dans le vide , les apoplectiques , etc., conservent très- long-temps leur chaleur après la mort, comme tous les médecins l'ont observé. Ce phénomène n'est point du reste particulier au cas qui nous occupe. En ouvrant des cadavres à l'Hôtel-Dieu , j'ai observé que le temps de la perte de la chaleur animale est très-variable; qu'un cadavre reste chaud pendant plus ou moins long lemps, sur- tout parmi ceux qui sont morts promptement d'une affection aiguë, par exemple dans le transport d'un*