282 SYSTÈMÉ VASCUIAIRË ]'effort de la ligature, qui cependant lui est immédia- tement applique'e ; on observe, en ouvrant l'artère , une section correspondante au fil, exactement sem- blable à celle qu'auroit faite un instrument tran- chant. J'ai répété souvent cette expe'rience, indiquée par Desault, soit sur le cadavre, soit sur les animaux vivans : son résultat,qui est fort constant, explique la fréquence des hémorragies à la suite de l'opération de l'anévrisme. II est hors de doute qu'il n'est aucun tissu aussi fragile, si je puis me servir de ce mot, que l'ar- tériel , aucun, par conséquent, qui soit moins propre à être embrassé par les ligatures. Pourquoi faut-il que ce soit le seul où il est nécessaire de les appliquer? Ce phénomène sëul distingueroitle tissu artériel du mus- culaire. En effet, l'expérience précédente, pratiquée sur une portion d'intestin, où les fibres sont dispo- sées comme les artérielles, produit un affaissement, un rapprochement de ces fibres, mais ne les coupe point. D'ailleurs, comparez les propriétés de tissu des artères à celles des muscles; comparez leurs propriétés yitales , en rapprochant les articles où. je traite de ces propriétés; mettez en parallèle leur développement, et surtout les diverses altérations morbifiques aux- quelles tous deux sont sujets, vous verrez qu'il n'y a pas un seul rapport sous lequel ils présentent la moindre analogie. L'anévrisme du cœur et celui des artères n'ont absolument de commun que le nom. Dans l'un, rupture des fibres artérielles, dilatation de la tunique celluleuse ; dans l'autre , accroissement contre nature, développement réel des fibres muscu-