23o SYSTEME VASCULAIRJÏ térieur des viscères, du foie, de la raie, elle a un peu moins d'épaisseur que dans les espaces intermuscu- Jaires , et même dans les muscles. Cette membrane est composée de fibres très-dis- tinctes , adhe'rentes les unes aux autres , faciles à sé- parer cependant , disposées par couches, de telle ma- nière qu'après avoir enlevé l'enveloppe celluleuse, on peut sans peine isoler les unes des autres ces couches diverses ; ce qui a fait croire à plusieurs auteurs que les grosses artères étoient composées d'un très-grand nombre de tuniques. Les fibres qui forment ces cou- ches sont circulaires ou à peu près :les plus extérieures paroissent s'attacher au tissu cellulaire dense qui est contigu.En effet, en enlevant celui-ci, un nombre plus ou moins considérable lui reste toujours attaché d'une manière intime. Quant à la membrane in- terne, elle ne paroît fournir aucune attache: on l'en- lève avec une extrême facilité, sans emporter avec el le des fibres artérielles. Le mode d'adhérence de ces fibres avec le tissu dense voisin , nie paroît avoir beau- coup d'analogie avec l'origine des fibres musculaires organiques , lesquelles se fixent , en un très-grand nombre d'endroits , au tissu sou-smuqueux. Quand un rameau naît d'un tronc, les fibres cir- culaires de celui-ci s'écartent et forment de chaque côté un demi-anneau, d'où résulte un anneau com- plet , lequel embrasse les petits anneaux que forment les fibres circulaires du rameau naissant. Ces fibres circulaires vont jusqu'à la saillie de la membrane com- mune , qu'on voit au dedans de la cavité artérielle et dont nous avons parlé ; en sorte que toute l'épaisseur de la membrane propre leur sert de soutien à leur