A SANG WOT R. tuplent même leur diamètre, sans que cette rupture arrive. Cependant on a divers exemples de cet accident : Haller en cite plusieurs dans son grand ouvrage. On a yu ces ruptures survenir, pendant la grossesse, dans les veines des extrémités inférieures : il y en a des exemples pour les veines de l'extérieur de-la tête, dans de violentes céphalalgies. On a vu les veines caves, les jugulaires, les sous-clavières, se rompre subitement et produire la mort. Tout le monde connoit les hé- morragies, effet de la rupture des veines hémorroï- dales, etc. Je pense que l'extrême ténuité des parois des veines cérébrales, les expose fréquemment à être déchirées dans les coups portés sur la tête , lors -des plaies de cette partie, etc. Certainement quand l'épanchement est dans la cavité de la membrane arachnoïde , il ne peut guère avoir d'autres sources que dans les troncs veineux qui, enveloppés d'un repli àrachnoïdien , traversent cette cavité pour se rendre àux sinus cérébraux. Or, on sait que ce cas est assez commun, et même qu'il coïncide souVent avec celui où la dure-mère étant détachée du crâne, s'en trouve séparée par un épanchement. Se fait-il ainsi dans l'apo- plexie une rupture subite des extrémités veineuses ? J'ai déjà dit que nous n'avions sur ce point aucune donnée. Tous ces cas de rupture sont très-différens de ceux de l'artère anévrismatique j souvent elles ont lieu, la dilatation étant infiniment moindre qu'elle he l'est dans une foule de cas où les veines restent intactes. Très-communément elles n'arrivent point. La totalité de la veiné, là tunique cellulense y com- prise , se crève, etc. La rupture artérielle dans les