ASA.NG3rOItt. 4*3 de ces vaisseaux, une espèce d'enveloppe accessoire, ils se répandent à peine sur les seconds. En mettant les veines caves, jugulaires, azygos, à découvert, il est facile de faire cette observation. 2°. Quant au côté du cœur à sang noir, il paroit autant recevoir de nerfs que celui à sang rouge : ce qui prouve bien que ces organes n'influent pas sur la contraction, puisque cette contraction est évidemment plus foible à droite ^u'à gauche; tandis qu'avec égalité dans les distri- butions nerveuses, il devroit y avoir égalité de force. 3°. L'artère pulmonaire ne présente que très-peu de nerfs. Je ne connois pas encore bien le rapport qui existe de ce côté entr'elle et les veines de même nom. Il résulte de cet aperçu général, que le système à sang rouge a manifestement plus de nerfs que celui à sang noir. En effet, les choses étant à peu près égales au cœur, et la différence se trouvant très-sen- sible entre les artères aortiques et les veines se ren- dant à l'oreillette droite, quoique l'artère pulmonaire en auroit un peu plus que les veines correspondantes, ce que je crois assez probable, le court trajet de l'une et l'autre espèces de vaisseaux ne laisseroit pas moins la disproportion très-manifeste. ARTICLE TROISIÈME. ■ Propriétés du Système vasculaire à sang noir. Les veines sont en général peu élastiques, molles et lâches; elles partagent le caractère d'une foule d«