ABSORBANT. OOI connoissances sur ces d'eux points, sur le premier surtout, il faut un grand nombre d'expériences et de travaux ulte'rieurs. § IV. De L'Absorption dans les divers dges. Dans le fœtus et l'enfant, l'absorption relative à la nutrition n'est point en proportion de l'exhalation. Beaucoup de substances restent dans les organes; il en sort très-peu : de là l'accroissement. Les absorptions intérieures de la synovie, de la sé- rosité, de la graisse , de la moelle , etc., etc. , sont peu connues dans les différences qu'elles présentent alors. Les absorptions extérieures paroissent plus ac- tives , car on sait qu'on gagne les contagions avec beaucoup plus de facilité dans le premier âge. Ce- pendant nous ignorons si la peau et les surfaces mu- queuses introduisent alors habituellement plus de substances étrangères dans le corps , on si elles sont seulement plus disposées à les introduire. Il s'en faut donc debeaucoup que nous ayons des données positives sur l'état où se trouve l'absorption dans l'enfance. Cependant, à en juger par celui des glandes lymphatiques, il sembleroit qu'elle doit être très-énergique. En effet ces glandes sont très déve- loppées proportionnellement j elles paroissent être le siège de fonctions très-actives ; elles ont une vie propre plus prononcée que par la suite ; de là une dis- position plus grande aux maladies. On sait que jus- qu'à la puberté, ou plutôt jusqu'à la fin de l'ac- croissement , elles sont le siège d'une foule d'àffec* lions qui disnnroissent entièrement au-delà de cet