35o SYSTÈME VASCULAIRE ci reçoivent une impulsion plus considérable que les autres. De là peut-être une source nouvelle de la dif- férence des deux moitiés du corps; de là la nutrition plus active de celle d'en haut ; de là le degré d'énergie vitale qu'elle conserve long-temps après la naissan- ce, et qui la rend susceptible, à la tête surtout, de beaucoup plus d'affections t]ue la moitié inférieure. Plus on se rapproche de lanaissance, plus l'artère pulmonaire envoie de sang dans le poumon, et moins il en passe par le canal artériel. Car, comme je l'ai dit, ce n'est que d'une manière graduée que la tota- lité de ce fluide s contenue dans le corps, parvient enfin à l'époque de la naissance à traverser le pou- mon. Quoique auparavant il n'y subisse aucune al- tération, il n'y circule pas moins, sans doute pour l'habituer au passage qui doit avoir lieu constam- ment après la naissance. La quantité de fluide est donc en raison directe de l'âge dans l'artère pulmo- naire, et inverse dans le canal artériel. Cette disposition en nécessite évidemment une cor- respondante dans le troubotal : en effet, si, à mesure que le canal artériel se rétrécit, celui-ci ne diminuoit pas aussi, tout le sang finiroit par s'accumuler dans les parties supérieures. Car, au lieu de passer de celles- ci aux inférieures, il leur reviendroit tout entier par l'oreillette gauche et le ventricule du même côté. À mesure que le canal se rétrécit, le trou botal dimi- nuant aussi, le sang de la veine cave inférieure, qui n'y peut plus passer en entier, commence à se mêler avec celui de la supérieure, à entrer dans l'oreillette, puis dans le ventricule droits, ensuite à revenir par le poumon dans l'oreillette et le ventricule gauches, ci 1