ABSORBANT. 619 jamais dans les maladies du cœur, soif, anévrisme , soit ossification, soit maladies des valvules ; 3°. à l'abdomen dans les maladies cancéreuses de l'esto- mac, du pylore surtout, et dans la plupart de celles ou le tissu du foie est altéré pour le paquet de glandes accompagnant les vaisseaux biliaires et celles entou- rant le pancréas, dans les squirrosités des intestins , dans leurs cancers qui sont en général assez rares, pour les glandes mésentériques, dans les affections de matrice , du rectum, de la vessie, pour les glandes du bassin clans les squirrosités des testicules, les maladies de l'urèlre pour les inguinales et les lom- baires, etc.; 4°. aux membres supérieurs dans les piqûres, les morsures, la plupart des affections in- flammatoires pour les axillaires; 5°. aux membres in- férieurs dans une foule d'affections pour les glandes inguinales. Ces gonflemens des glandes lymphatiques sont de même nature que l'affection qui leur donne lieu : ils ont le caractère aigu si c'est le sien, et chronique si elle suit une marche analogue. Le gonflement des glandes de l'aisselle est aigu s'il est le résultat d'une piqûre au doigt, d'un panaris, etc., chronique, s'il dépend d'un cancer. Je suis loin de présenter ces gonflemens divers comme étant tous un résultat d'une influence sym- pathique exercée sur la glande. Certainement le trans- port des matières absorbées y joue le principale rôle, comme cela arrive dans les virus, dans les piqûres avec des instrumens imprégnés, etc. Mais quelque- fois aussi la sympathie seule en est la cause. Quand, par la yive douleur que causent un panaris, une écaille