f 298 SYSTÈME VASCULAIRE aux parties voisines, favorise leurs mouvemens, n'est nullement distinct du reste du système cellulaire ; l'autre, dense, serré, non graisseux, filamenteux, et non lamine', forme la première de leur tunique. Nous avons parlé , en traitant du système cellulaire, de cet te couche particulière qui enveloppe les artères, que les auteurs nomment communément tunique celluleuse, que les anciens appeloient nerveuse, à cause de sa blancheur, et qui analogue en tout au tissu cellulaire sous-muqueux, sous-excréteur, etc., diffère essentiellement du précédent, comme il diffère de celui qui est dans l'intérieur, autour, ou dans les intervalles des organes. Ce sont ces deux espèces de tissu cellulaire, la dernière surtout, qui concourent spécialement à maintenir les plis des artères : aussi lorsqu'on a dis- séqué exactement la tunique propre, ces plis ont entièrement disparu. Cependant lorsqu'ils sont ex- trêmement marqués d'une part, et que d'une autre part ils ne sont point sujets à disparoître fréquem- ment pour se prêter à l'alongement des parties , comme à la carotide interne dans son canal, j'ai ob- servé que les fibres artérielles sont accommodées à ces plis; qu'elles sont plus nombreuses du côté de Ja convexité,et moindres du côté opposé j en sorte'que l'épaisseur de l'artère est exactement uniforme : ce qui neseroit pas sans cette inégalité; car plus pressées du côté de la concavité , ces fibres donneroi'cïnt plus d'épaisseur à cet endroit à l'artère. Le tissu cellulaire forme la première membrane des artères, et offre comme nous l'avons vu, des inser- tions aux fibres artérielles, mais ne se -prolonge point