246 SYSTÈME TACULAlRE tère particulier qui le distingue du sang noir. De ce système, il passe dans les premières divisions, puis dans les troncs des veines pulmonaires; celles-ci le versent dans l'oreillette gauche du coeur, qui le trans- metdansle ventricule, lequel le pousse dans lesystème artériel : celui-ci le répand dans le système capillaire général, qui peut être considéré vraiment comme le terme dè son cours. Le sang rouge est donc conti- nuellement porté du .système capillaire du poumon au système capillaire général. Les cavités qui le con- 1 tiennent sont toutes tapissées d'une membrane con- tinue; cette membrane déployée sur les veines pul- monaires, sur les cavités gauches du cœur et sur tout le système artériel, peut être vraiment considérée comme un canal général et continu , dont l'extérieur est fortifié, aux veines pulmonaires par une mem- brane lâche, au cœur par un plan charnu, mince pour l'oreillette et épais pour le ventricule, au système arté- riel par unecouche fibreuse, d'unenatureparliculière. Dans ces'variétés des organes qui lui sont ainsi ajoutés au dehors, cette membrane reste par-tout à peu près la même, ainsi que nous le verrons. Circulation du Sang noir. La circulationdu sangnoir se faitd'une manière in- verses la précédente. Elle a son originedans lesystème capillaire général ; c'est dans ce système que son sang prend le caractère particulierqui le distingue du précé- dent ;c est là qu'il renaît pour ainsi dire,probablement par la soustraction des principesaériensqu'il s'étoit ap- propriés en terminant sa course au poumon. De ce système capillaire généraj, il entre dans les veines,