ABSORBANT. 585 seaux paroissent de loin de lon^s fils blancs ram- pant sur leurs organes. Il re'sulie de là, i°. que la lymphe ne circule jamais comme le sang, en colonnes considérables,mais tou- jours en filets très-ténus ; 2°. que les absorbans sont très-muhiplie's; carie nombre supple'e chez eux au volume : aussi toutes les surfaces en sont-elles cou- vertes , tandis que les veines s'y trouvent ramassées en troncs rarement disséminés ; 3°. que le système absorbant n'a point réellement la forme d'un arbre, comme les systèmes artériel et veineux ; le mode de division est absolument différent. Assez commu- nément les absorbans sont droits; quand ils sont flexueux , leurs courbures sont toutes différentes de celles des veines ou des artères. En effet, dans celles- ci, quand les tubes sont devenus aussi ténus que les absorbans, leurs courbures très-rapprochées ont une petitesse proportionnée à celle du vaisseau. Au con- traire les flexuosités des absorbans sont grandes; les courbes qui en résultent ont une étendue souvent très-considérable ; ils serpentent en longs replis snr les membres, quand ils n'y sont pas droits. Vus à l'extérieur , les absorbans ne sont pas tou- jours exactement cylindriques. Quand l'injection les remplit, ils paroissent souvent noueux; ce qui sans doute dépend principalement des valvules. Beaucoup d'auteurs les ont représentés comme une suite detran- glemens successifs; çetpi cependant n'est réel que jusqu'à un certain point. Ce que j'ai vu souvent sur les animaux vivans, sur les chiens en particulier, ce sont des dilatations sensibles, des espèces de vésicules occupant le trajet