334 SYSTÈME VASCULAIRE de fondement tout ce qu'on a d'il dans les livres de physiologie , sur les causes du retardement occa- sionné dans le cours du sang, i°. par son passage d'unlieu plus étroit dans un plus large, etparla forme conique du système artériel général, 2°. par le frotte- ment, 3°. par les angles , 4°« par les anastomoses oit il y a un choc opposé, etc., etc. Tout cela seroit vrai si les artères étoient vides à l'instant de la contrac- tion, parce que le sang y auroit -véritablement alors un mouvement progressif. Mais dans le choc général et instantané que la. masse totale répandue dans le système artériel éprouve, toutes ces causes sont évi- demmentnulles. J'en reviens tonjoursàlacomparaison triviale,mais très exacte, de la seringue. Supposez qu'un tube contourné de mille manières, avec une foule d'angles, d'inégalités, de saillies intérieures, etc. ; lui soit adapté : si le iube et le corps sont pleins à l'ins- tant où. l'on pousse le piston, l'eau s'échappera su- bitement de l'extrémité de ce tube avec autant de force que s'il étoit droitetcourt.il est si vraiquetoutes les causes de retardement, qui auroient quelque effet si les artères étoient vides à l'instant où. le sang y est poussé , n'en ont aucune dans leur état ordinaire , qu'une foule d'observateurs judicieux, qui mêmead- mettoient le retardement, oin vu dans leurs expé- riences que le mouvement étoit par-tout égal, dans les rameaux comme dans les troncs. Comment cela ne leur a-t-il pas ouvert les yeux ? On sait que le pouls est le même dans toutes les parties du système artériel : comment cela pourroit-il être avec ce retar- dement ? Ce qui a nui beaucoup aux progrès de la physiologie sur la circulation, c'est l'idée qu'on at-