3o6 SYSTÈME VASCU1AIRE priété purement physique. La contractilité de tissu , sans être vitale, n'est inhérente qu'aux organes des animaux. § II. Propriétés de tissu. Extensibilité. i L'extensibilité des artères peut êtreconsidéréesous deux rapports, i°. dans le sens transversal, 2°. dans le longitudinal. Les artèresontpeu d'extensibilité suivant leur dia- mètre. i°. Quelques efforts qu'on fasse pour les dilater par les injections avec l'eau, l'air, les substances grasses, etc., elles ne prennent guère un calibre supérieur à celui qui leur est naturel. 3°. J'ai dit que ieur tissu est remarquable par une espèce de fragilité , que dès que le sang les distend un peu dans1 les ané- vrismes, ce tissu se rompt au lieu de céder, et que c'est uniquement la tunique cellulcuse qui, par son extensibilité qu'elle partage avec le système dont elle dépend, est propre à former le kyste où le saDg est contenu. C'est même ce qui distingue essentiellement les tumeurs anévrismales des variqueuses. 3°. Si on lie supérieurement l'artère carotide d'un chien, le sang poussé de fort près contre cette ligature qui arrête son cours, réagit violemment sur les parois, et cependant la dilatation est à peine sensible. Il ne faut pas croire cependant que les artères ne puissent aucunement céder. Lorsque la cause de dilatation agit lentement, elle produit son effet jusqu'à un point déterminé, au-delà duquel il y a rupture. La preuve en est dans la dilatation si fréquente de la crosse de l'aorte, dans celle que les anévrismes vrais présentent dans les premiers temps, etc.