354 SYSTÈME VASCULAIRE est presque oubliée. Dans les membres inférieurs, les artères sont un peu plus rétrécies proportionnelle- ment que dans les supérieurs, surtout dans les pre- miers temps, car vers l'époque de la naissance, la proportion est à peu près égale. Le tissu artériel est infiniment plus souple chez le fœtus que chez l'adulte; il céderoit plus facilement aux extensions; les ligatures appliquées sur les ar- tères le rompent moins facilement. Les anévrismes sont extrêmement rares chez les enfans. Beaucoup de petites artères serpentent dans les parois des grosses, chez le fœtus; celles-ci en sont souvent comme livides : pour les bien observer, il faut même, comme je l'ai dit, les examinera cet âge. Cette abondancede vaisseaux dispose-t-elle les artères, dans le premier âge, aux inflammations qui y sont si rares dans les âges suivans ? Je n'ai jamais observé celte altération. Dans les premiers temps du fœtus, les lames et les fibres artérielles sont peu distinctes; on diroit que la paroi de l'artère est homogène. Mais cepen- dant elle a beaucoup plus de consistance que la plu- part des tissus environnans;cetteconsistance répond à celle du cœur. Deslinéesà distribuer par-tout la ma- tière nutritive , les artères dévoient nécessairement précéder les autres organes dans leur nutrition. Cet accroissement précoce, et toujours concomitant de celui du cœur, prouveroit seul que les artères ne l'ont que se développer, et que le cœur ne les creuse point, comme l'a dit Hallcr, dans l'intérieur de nos parties, par la force de son impulsion. D'ailleurs, cetie ma- nière mécanique de concevoir leur formation est ma-