A SANG ROUGE. 299 dan.Ues interstices de ces fibres; c'est même ce qui distingue encore essentiellement les couches du tissu artériel, de celles des tissus musculaire, veineux, etc. Quelque moyen que j'aie employé' pour y découvrir le tissu cellulaire, je n'ai pu parvenir à le rendre sensible. La macération dont Haller a tant parlé , ne montre rien de semblable. Lorsqu'au bout d'un temps très-longlesartèresy cèdent enfin,ellesn'offrent qu'une espèce de pulpe où rien n'a l'apparence cellulaire. En général, la résolution des organes en lissu cellulaire par la macération , présente un phéno- mène bien moins étendu qu'on ne le croit com- munément. C'est le tissu organique lui-même qui forme l'espèce de pulpe qu'on obtient alors. Aussi comme ce tissu varie dans chaque système, la pulpe de ces systèmes long-temps macérée varie également; ce qui n'arriveroit pas sans doute si, comme l'a avancé Haller, le tissu cellulaire étoit la base unique à laquelle tous les organes sont ramene's par la ma- cération. Mais revenons aux artères. Non-seulementleursfibresnesontpointforméesde tissu cellulaire; mais, comme je l'ait dit, elles n'en contiennent point dans leurs interstices , caractère distinctif de tous les autres systèmes. La dissection la plus attentive n'en montre point. Lorsqu'on déta- che les fibres les unes des autres, on voit, ou qu'elles sont simplement juxta-posées, ou qu'elles tiennent par de petits prolongcmens de même nature qu'elles J'ai dit que cette absence de lissu cellulaire se remar- que aussi entre la membrane propre et la membrane commune des artères, quoique Palier ait prétendu le contraire.