468 SYSTÈME VASCULAIRE À SANG NOIR. de la mélancolie qui a tant de liaison avec l'état du foie. Chez le vieillard, la dilatation du système à sang noir abdominal est beaucoup moins sensible que celle du système précédent; il conserve àpeu prèslemême calibre pour ses vaisseaux que dans l'âge adulte : ce qui suppose une moindre diminution dans la vitesse du cours de son sang, d'après les principes établis plus haut. Jamais il ne devient le siège d'aucune espèce d'incrustation osseuse, phénomène qui assimile évi- demment sa membrane commune à celle des veines , et la distingue d'une manière spéciale de celle des artères.