386 SYSTÈME VASCULAIRJi lobes, dans le cerveau entre les circonvolutions,dans les muscles entre les faisceaux, etc., etc. En sortant des organes, les rameaux veineux se jettent dans les branches,lesquelles affectent,comme nous l'avons vu , deux positions, l'une sous-cutanée, l'autre profonde. Les branches sous-cutanées rampent dans les membres entre l'aponévrose et la peau, dans le tronc entre celle-ci et la couche celluleuse abon- dante qui recouvre les muscles. Les branches pro- fondes sont logées dans les intervalles que les organes laissent entr'eux,en accompagnant presque par-tout les artères. Les branches cérébrales ont une disposi- . tion particulière ; elles sont logées dans les intervalles de la dure-mère, et forment avec ces intervalles ce qu'on nomme les sinus. Les branches veineuses digèrent des artérielles, en ce qu'elles sont infiniment moins flexueuses : eela est remarquable et sous la peau et dans les intervalles des organes. C'est une raison qui empêcheroit la lo- comotion , en supposant qu'il y eût un agent d'im- pulsion à l'origine des veines, et que leurs parois fussent moins lâches. D'après cela, une suite de tubes artériels est réellement plus longue qu'une suite cor- respondante de tubes veineux : cela facilite le mou- vement du sang noir, quia moins de trajet à parcou- rir, et qui d'ailleurs trouve des causes de retardement dans les flexuosités , qui n'en offrent point au sang rouge, parce qu'il est poussé par un fort agent d'im- pulsion , ce qui n'a point lieu pour celui-ci. Les branches veineuses se réunissent pour former un certain nombre de troncs qui s'abouchent avec ceux qui doivent immédiatement se décharger dans - Cm