A SANG NOIR. 44^ mènes digestifs, le sont aussi à l'origine de ce sys- tème. Les reins et leurs dépendances, comme les capsules atrabilaires , les uretères, la vessie, l'urè- tre, etc., les parties génitales, le diaphragme, etc., les parois abdominales elles-mêmes, etc., etc., ver- sent leur sang noir dans le système précédent. Pour- quoi les viscères digestifs sont-ils dans toute leur éten- due exceptés des autres, sous le rapport de la destina- tion de leur sang noir? Il faudroit, pour répondre à cotte question, connoitre les usages du système qui nous occupe : or nous ignorons ces usages. Ainsi né de tout l'appareil gastrique, ce système se ramasse en deux ou trois troncs, qui se réunis- sent bientôt en un seul, lequel occupe la partie supé- rieure et droite de l'abdomen, au-dessous du foie. Ce tronc commun se partage bientôt de nouveau en plusieurs branches, lesquelles se répandent dans le foie par une infinité de ramifications qui se perdent dans le tissu de cet organe. Ce système présente donc la même disposition gé- nérale que les précédens : il est composé de deux ar- bres adossés par leurs sommets tronqués qui se con- fondent. Placez un agent charnu d'impulsion à ces sommets, ce sera la même disposition que dans les deux précédens. Le sang se meut d'un système ca- pillaire à un autre. Divisé d'abord en filets ténus, il se réunit en masses toujours croissantes jusqu'à un point déterminé, puis se divise de nouveau, et se perd en filets non moins ténus que les premiers. Dans la portion abdominale, les ramuscules , les rameaux, les branches et les troncs, sont disposés à peu près comme pour le système veineux général.