A SANG ROUGE. Ôbf h proie que leur apporle par la suite leur mère dans le nid, etc. En général, il est essentiel de bien distinguer les mouvemens qui, à l'instant de la naissance, dépen- dent des excitations nouvelles que reçoit le corps du fœtus, d'avec ceux qui sont le résultat d'une es- pèce d'instinct, d'une cause que nous ignorons. Je crois que le mouvement respiratoire appartient en même temps aux deux causes , et plus spécialement peut être à la dernière. Je passe aux révolutions mécaniques du cours du sang. A l'instant où le poumon change en rouge le sang noir qui y aborde par les artères pulmonaires , il appelle pour ainsi dire tout celui qui passoit encore par le canal artériel; celui-ci cesse de rien trans- mettre à l'aorte, quoique cependant il reste encore, souvent plus ou moins dilaté; car à la naissance il n'est presque jamais entièrement oblitéré : j'observe même que son rétrécissement varie singulièrement à cette époque. Gomment le sang cesse-t-il donc d y couler ? Comme les alimens ne s'introduisent pas dans le conduit cholédoque, dans les lactés ou le pancréa- tique, quoiqu'ils passent à leurs orifices, sans doute parce que le mode de sensibilité de ce canal repousse le nouveau sang veineux du fœtus, qui ne vient plus du placenta , parce que celui que le poumon a rouqi refuse de se mêler à lui. Certainement on ne peut donner aucune raison mécanique de ce défaut de passage, qui est très-réel cependant, et qui tient évidemment aux lois vitales. D'ailleurs le mouve- ment dont le poumon devient le siège, la dilatation,, etsurtoutl'excitalionnouvelle qu'y apporte l'air exlé-