ABSORBANT. 6o3 que ce n'est pas la ténuité des absorbans qui nous les y dérobe, mais que c'est parcequ'ilsy sont d'une nature particulière et différente de celle des autres. La face contient beaucoup de ces glandes, surtout le long du conduit de Stenon , sur le buccinateur, elc. Quant au tronc, si l'on prend la colonne vertébrale pour terme de comparaison, on voit que les glandes lymphatiques peuabondantes et même presque nulles à sa partie postérieure, sont très-multipliées antérieu- rement. Au cou , les veines jugulaires sont accom- pagnées par une suite nombreuse de ces sortes de glandes. A la poitrine, le médiastin postérieur en con- tient un assez grand nombre. Dans l'abdomen , elles se trouvent multipliées le long de la colonne verté- brale, derrière le mésentère. Tout l'intérieur des cavités thorachique et abdomi- nale, considéré ailleurs qu'au-devant del'épine,en est aussi garni. Elles sont très-rapprochées dans le mésen- tère , à la racine des poumons, autour des bronches et dans le bassin.Nous voyons,d'après cette disposition, que, i°. les glandes lymphatiques se trouvent en gé- néral plus multipliées aux endroits où domine le tissu cellulaire dans lequel elles sont comme plongées, rap- port remarquable dont, nous ne pouvons précisé- ment assigner la raison. Il est peu de parties abon- dantes en ce tissu, qui n'abondent aussi en glandes lymphatiques , et réciproquement il n'y a pas de ces espèces de glandes là où il manque. 2°. Ou voit aussi que les parties les plus éloignées des troncs communs des absorbans, comme les membres, la tête, le dos, etc., sont moins pourvues de ces glandes; que plus on se rapproche de ces troncs communs, plus