A SANG R O Ù G E. 2Û9 dans les parties supérieures, et ceux qui ont lieu dans les inférieures. INous verrous dans le système der- moïde, que la portion du système capillaire général qui appartient aux premières, est infiniment plus sus^ ceptible de se pénétrer de sang, que la portion ap- partenant aux parties inférieures, comme le prouvent l'asphyxie, l'apoplexie, la submersion , les diverses éruptions cutanées, les injections mêmes, qui dans les jeunes sujets noircissent plutôt la face que les parties inférieures : or, cette différence tient mani- festement au rapport de position des parties supé- rieures et intérieures avec le cœur. Nous n'avons point de considérations générales à présenter ici sur le premier arbre et sur l'agent d'im-1 pulsion de la circulation à sang rouge. En effet, les con * sidérations appartenant au poumon et au coeur seront exposées dans l'Anatomie descriptive. C'est donc spéj cialement le second arbre, ou l'arbre artériel, dont les formes vont nous occuper. Il faut dans cet article eil examiner successsivement l'origine, le trajet et la ter- minaison. § Ier. Origine des Artères. Cet article comprend l'origine de l'aorte au ven- tricule gauche , celle des troncs qui en naissent, puis celle des branches, rameaux et ramuscules qui par-* tent les uns des autres. Origine de l'Aorte. La plupart des auteurs ont décrit d'une manière inexacte le mode d'union de ce gros tronc artériel