A SANG NOIR. 38^ l'oreillette droite; ces troncs sont les jugulaires in- ternes, les iliaques , l'azygos , les sous-clavières, etc. Ils sont encore moins flexueux que les branches ; ils occupent, comme les troncs artériels , des positions profondes, loin des agens extérieurs dont une foule d'organes les garantissent, parce que leur hémorragie pourroit devenir très*funeste* Les troncs, les branches, les rameaux et les ramus- cules ne naissent point toujours nécessairement les uns des autres , comme nous venons de l'indiquer. Souvent les rameaux se jettent dans les troncs, les ramuscules dans les branches, etc., etc. ; c' est comme pour les artères» Les angles de réunion varient : tantôt ils sont droits, comme dans les veines lombaires , les rénales, etc.} tantôt ils sont obtus, comme dans certaines intercos- tales; le plus communément ils sont aigus. La disposition des rameauxet des branchesest aussi variable au moins dans les veines que dans les ar- tères ; ils participent, sous ce rapport, du caractère général d'irrégularité que présentent les organes de la vie intérieure. Aussi ne faut-il avoir égard qu'à la po- sition générale et à la distribution des branches, ra- meaux , etc. Il y a presque autant de différence que de sujets, par rapport à leur réunion avec les troncs et entre eux. Formes des Pleines. Même observation sur les formes veineuses que sur les artérielles. i°.Un tronc, une branche,etc., sont cylindriques lorsqu'on les examine dans un trajet ou ils ne re- /