A SANG ROUGE. 361 la cloison moyenne des oreillettes, le sang que cha- cune contient. En effet, leurs fibres sont tellement disposées qu'elles se contractent de dehors en dedans : or, en se contractant ainsi, elles pressent de chaque côté le sang contre la cloison, et par conséquent les deux valvules l'une contre l'autre. Or, cette aggluti- nation peut quelquefois ne pas avoir lieu, tandis que, la contractilité de tissu ne manquant jamais de s'exer- cer quand les parties qu'elle anime cessent d'être distendues , le canal artériel est constamment oblitéré. En même temps que le canal artériel et le trou botal, cessent de transmettre le sang à la naissance, ce fluide s'interrompt dans l'artère et la veine ombi- licales. Pourquoi le sang cesse-t-il de couler par cette artère, quoique le diamètre soit encore très-élargi. à la naissance? La cause principale me paroît en être la nature du sang rouge , qui n'est plus en rapport avec la sensibilité de celte artère. Une preuve, c'est que si, quelque temps après avoir respiré , le fœtus cesse de le faire, que le sang redevienne noir par conséquent, les artères ombilicales recommencent à battre ; et si on lâche la ligature, elles versent beau- coup de sang.Le cit. Baudelocque a fait plusieurs fois cette observation. En général, dès que la respiration est bien établie, le sang cesse de couler par l'artère ombilicale, et sous ce rapport la ligature du cordon est alors inu- tile. Au contraire, tant que cette fonction se fait mal, il y a à craindre l'hémorragie de cette artère. J'avoue cependant qu'il pourroit bien y avoir d'autres causes de celte interruption du passage du sang rouge. Ces