A SANG ROUGE. 3ll très-près de l'anneau, parce qu'il est malade dans son trajet, que cette manière d'ope'rer en deux temps me paroît avoir de grands avantages. Je crois que la rétraction dans les chairs des artères tiraillées, et ensuite leur contraction, jouent un rôle important dans le défaut d'hémorragie de la plupart des plaies par arrachement, phénomène singulier, et qui distingue spécialement ces plaies de celles par sec- tion , même lorsqu'un vaisseau considérable est com- pris dans leur trajet. Beaucoup d'auteurs ont rapporté des exemples de ces sortes de cas : on en-trouve en particulier dans l'ouvrage du cit. Sabatier. § III. Propriétés vitales. Propriétés delà Vie animale. Sensibilité. La sensibilité animale existe-t-elle dans les ar- tères? Voici, sur ce point, ce que les faits nous apprennent: i°. la ligature d'une artère détermine quelquefois un sentiment douloureux, mais le plus sou- ventn'en cause point.G'estsurtoutdanslaspermatique que la douleur est parfois sensible; mais cela peut se rapporter aux nerfs. 2°. Je puis dire sans exagé- ration avoir fait sur plus de cent chiens des expé- riences où la carotide m'a servi à pousser au cerveau différentes substances : or, jamais, de quelque ma- nière que je l'aie irritée parle scalpel, les acides, les alcalis , jetc, les animaux ne donnoient des marques de douleur. Unefoule d'auteurs ont obtenu des résul- tats analogues. J'observe même que c'est une preuve de plus de l'espèce d'insensibilité des nerfs de la vie organique, lesquels se distribuent presque par-tout