4û4 SYSTÈME VASCULAIRE dans les valvulesqueleur extrême ténuité dérobe quel- quefois au premier coup d'oeil, quand elles sont ap- pliquées contre la surface interne de la veine. 3°. Ja- mais cette membrane commune ne s'ossifie chez le vieillard, comme il arrive dans les artères : son or- ganisation paroît répugnera se pénétrer ainsi de phos- phate calcaire. Quand cela arrive ,c'est un état conlre nature; au lieu que l'ossification de la membrane com- mune du sang rouge est un état presque naturel chez le vieillard, comme je l'ai dit.Cette différence entre les deux membranes communesàsang noir età sang rouge donne un caractère distinctif aux maladies du cœur. Jamais on ne voit d'ossification dans les valvules tri- cuspides ou dans les sigmoïdes de l'artère pulmonaire, tandisqu'elles sont si fréquentes du côté gauche .-c'est un résultat constant des observations faites à la clini- que de la Charité : dans les cadavres des vieillards, les dissections m'ont toujours présenté le même résultat. De même l'artère pulmonaire, quoique analogue à l'aorte par sa membrane propre , n'est jamais le siège de ces ossifications,parceque la membrane commune diffère essentiellement de la sienne. Ce seul phéno- mène , si tranchant dans l'une et l'autre membranes y prouveroit incontestablement leurs différences orga- «îiques, comme il établit la nécessité de les envisager d'une manière générale, soit que , pour le sang noir, elles tapissent les veines,l'artère pulmonaire et le cœur droit,soitque, pourlesangrouge,ellesse déploient sur les artères, le cœur gauche et les veines pulmonaires. Des y~alvules veineuses. La membrane commune du sang noir est remsw-