A SANG ROUGE.* ^83 laires, qui conservent leur apparence et leurs pro- priétés. Malgré la facilité avec laquelle se rompent, dans les cas d'anévrisme, les fibres artérielles , elles jouissent dansl'état naturel,d'une résistance et d'une force très- considérables ; autre caractère dislinctif du tissii charnu. Voici les preuves de cette résistance, qui s'exerce et dans le sens transversal et dans le longi- tudinal. i°. Si on lie supérieurement l'artère caro- tide, et que l'on y pousse ensuite un fluide, il faut employer une force très-grande pour en rompre le tissu. La même chose arrive lorsqu'on pousse de l'air au lieu d'un liquide. Souvent l'effort d'un homme est insuffisant pour opérer la rupture : aussi jamais la force du cœur ne peut-elle la causer subitement; én sorte que la formation des anévrismes n'a lieu que par une action progressivement et longuement exercée sur les' parois artérielles; encore je doute que ces tumeurs puissent se former sans une altération préliminaire du tissu artériel , et par la seule force d'impulsion du sang contre les parois foibles des ar- tères.20. La résistance de ces parois s'exerce aussi dans le sens longitudinal. Si l'on tire à contre sens les deux bouts d'une artère et d'un muscle , on obtient plus difficilement la rupture de la première, quand le ca- davre est le sujet de cette expérience comparative. Mais sur le vivant l'effet est opposé; le vaisseau cède à une action très-forte exercée sur lui : il faudroit que cette action fût incomparablement plus grande pour diviser le muscle. Cette différence tient évi- demment aux propriétés vitales de celui-ci, qui se contracte violemment alors ? tandis que l'artère ne