ABSORBANT. usages, a déjà résolu celte objection. On peut ajouter à ce qu'il a dit, que la distinction entre les solides et lés fluides n'est réelle que quand ils sont en masse ; mais que quand il s'agit de leurs molécules isolées, ils ne diffèrent point: cela est si vrai, que la même molé- cule fait alternativement partie d'un solide et d'un fluide, comme dans l'eau ordinaire ou soumise à la congélation, dans le plomb solide ou coulant, etc. Or c'est molécules par molécules que les substances nutritives sont absorbées : donc la distinction de fluide et de solide est nulle dans la fonction de l'ab- sorption. Puisque l'originedes absorbans esthors de la portée de nos sens, il est difficile, impossible même de dé- terminer la manière dont ils naissent, la structure particulière qui les distingue à leur origine, leurs communications,etc. Sans doute ils doivent différer essentiellement suivant les surfaces muqueuses, cu- tanée, séreuses , synoviales, cellulaires , médullaires, auxquelles ils appartiennent : sans doute aussi que les absorbans nutritifs diffèrent singulièrement des autres ; mais rien ne peut se démontrer par l'inspec- tion. Que n'a-t-on pas dit sur les villosités intesti- nales considérées comme origine des lactées, sur leurs ampoules , sur la forme des porosités péritonéales , plévriennes,etc.,sur laspongiosité cellulaire? Je n'ex- poserai pas toutes ces hypothèses anatomiques , pour lesquelles on a abusé du microscope, et qui n'offri- roient du reste, eussent-elles quelque fondement réel, aucune induction utile à la science. Les absorbans naissent-ils du système capillaire ? Si on en juge par les injections, il semble que oui,