44° SYSTÈME VASCULAIRE pulmonaire, quoique ajouté à !a membrane à sang noir, est, à la différence d'épaisseur près, de même nature que celui de l'aorte et de ses divisions. De même, quoique uni à la membrane du sang rouge, le tissu des veines pulmonaires est le même que celui des autres veines. Cette uniformité de tissu en suppose une dans les fonctions ; c'est en effet ce qui existe réellement. Les lois mécaniquesde la circulationdu sang noir sont les mêmes dans l'artère pulmonaire , que celles du sang rouge dans l'aorte. De même les lois de la circulation veineuse générale président à celles des veines pul- monaires : l'inspection le prouve, et d'ailleurs cela doit être, puisque le rapport du cœur avec l'un et l'autre genre de vaisseaux, est le même que pour les artères et les veines. Chaque système de sang a donc ses deux modes circulatoires. Mouvement subit, généralement com- muniqué, et non progression d'une ondée de fluide; pulsation par une locomotion réelle; redressement général de toutes les divisions du même tronc à chaque impulsion du coeur ; voilà les caractères mé- caniques généraux de l'artère du sang rouge, comme de celle du sang noir. Absence de pulsation , lenteur dans le cours du fluide, défaut de redressement, etc. ; ce sont les attributs généraux des veines de l'une et l'autre espèce de sang. Sans doute il y a des modifications générales qui tiennent aux localités : ainsi, à cause du court trajet que décrivent les veines pulmonaires , la pesanteur n'a presque pas d'influence sur leur sang ; jamais elles ne deviennent variqueuses ; le mouvement du flui.ie