A SANG ROUGF. 335 tache à la vitesse du cours du sang rouge. Cette vitesse ne peut véritablement s'estimer , parce que le mou- vement n'est point successif , parce que le sang ne coule point, à proprement parler ; il est poussé subitement par un choc général où on ne peut rien calculer. Les physiciens ont beaucoup calculé le mouvement des fluides lorsqu'il y a déplacement successif de leurs molécules, comme dans le cours d'unfleuve; mais ils ont eu moins égard à cemouvemenibrusque de totalité oudemasse,si je puism'exprimer ainsi,qu'ils éprou- vent dans des canaux où ils se trouvent enfermés de tous côtés , et où ils sont pressés par un bout. Remarques sur le Pouls. Voilà déjà deux choses bien manifestement prou- vées, savoir , i°. que le cœur est l'agent spécial du mouvement artériel, et que les artères sont presque passives dans ce mouvement ; 2°. qu'il consiste en un chocgénéral subitement éprouvé par toute la masse à sang rouge , ressenti en même temps aux extrémi- tés que dans les troncs , et non en une progression successive de l'ondée qui part du ventricule gauche. Il me reste à examiner comment le cœur produit le pouls parce mouvement brusque et instantané. Or , nous avons encore sur ce point beaucoup d'obscuritéà éclaircir; mai;, on ne sauroit disconvenir que la loco- motion du système artériel ne soit pour beaucoup dans ce phénomène. A l'instant où la masse sanguine est poussée ainsi du cœur vers les extrémités par un mouvement de totalité , pour ainsi dire, elle tend inévitablement à redresserles artères, surtout quand \