\ A SANG NQIIl. 4°7 Jatee; que par conséquent le premier battement, effet de ce reflux, doit s'étendre moins loin que le second, celui-ci moins loin que le troisième, et ainsi de suite. C'est en effet ce qui arrive dans les cas dont nous avons parlé plus haut. Jamais le reflux ne s'étend jusqu'au système capillaire, surtout dans les parties éloignées du cœur, parce que plusieurs valvules étant à traverser, et chacune arrêtant en partie le sang, il finit bientôt par perdre tout le mou* vement reçu du cœur. L'existence des valvules est en général constante, mais leur situation et leur nombre sont très-variables,. Tantôt très-rapprochées, tantôt plus éloignées les unes des autres, elles présentent, sous ce rapport» une foule de variétés. En général, dans les petits troncs, elles sont plus près; elles se trouvent plus rarement disséminées dans les gros troncs. Assez rarement disposées trois à trois, elles sont le plus souvent par paires, et quelquefois isolées ; ce qui arrive surtout dans les petits vaisseaux, dans ceux du pied, de la main, etc. On trouve au reste , dans l'ouvrage de Haller, des détails descriptifs ex- trêmement étendus sur la disposition générale, la forme, la position des replis vasculaires qui nous oc- cupent. Ces replis jouent, comme nous le verrons, un rôle important dans la circulation veineuse : ce sont eux: spécialement qui dispensent, dans la plupart des opé- rations, de lier les troncs veineux, s'ils ne sont pas trop considérables. En effet, sans eux , le sang verso par les collatérales dans le vaisseau ouvert, pourroit irès-bien s'échapper par un mouvement rétrograde,