A SANG NOIR. 4^7 Mis plus haut, savoir, que la capacité des veines é$t toujours en raison inverse de la vitesse des fluides, qui les parcourent. Qu'on me permette une compa- raison inexacte jusqu'à un certain point, mais qui peut donner une idée de ce qui se passe dans le sys- tème veineux : une rivière dont le lit est très-large au-dessus d'un pont, coule lentement ; mais ce lit se rétrécissant beaucoup sous les arches, la vitesse aug- mente beaucoup, afin que l'équilibre s'établisse. De même dans les veines, il y a peu de vitesse et beau- coup de capacité chez le vieillard, beaucoup de vitesse et peu de capacité chez l'enfant. Les anatomistes connoissent très-bien la différence des artères et des veines aux deux âges extrêmes de la vie : ils choisissent des sujetsavancés en âge pour élu- dier les veines ; au contraire ces sujets sontabsolument impropres aux injections artérielles qui réussissent si bien et même quelquefois trop chez l'enfant, où tout semble devenir vaisseaux , et chez qui l'examen des veines seroit très-difficile , impossible même. Les veines des parties inférieures sont en général plus dilatées , chez le vieillard, que celles des parties supérieures; cela tient au poids habituel de la colonne sanguine qui, agissant continuellement, finit, enfin par avoir un effet réel ; car, comme nous l'avons dit, la circulation veineuse est très-susceptible d'être in- fluencée par les causes mécaniques, par rapport au peu de force de la cause qui fait circuler : voilà pour- quoi les varices sont infiniment plus fréquentes dans les parties inférieures que dans les supérieures, où l'on n'en trouve presque jamais. Chez les femmes qui ont fait beaucoup d'enfans,