38a SYSTÈME VASCDLAIRB si l'aorte égaloit en capacité les deux veines caves et les coronaires réunies, et que le sang y conservât la même vitesse, la circulation ne pourroit avoir lieu. Les veines pulmonaires sont un peu plus larges, étant réunies toutes quatre , que l'artère aorte , qui cependant transmet toutje sang qu'elle leur envoie. Pourquoi ? Parce que l'impulsion que communique le ventricule gauche fait que, dans un temps donné, il passe plus de sang par l'aorte que par les quatre veines pulmonaires. Ces deux choses , i°. vitesse du fluide, 2°. capacité des cavités où il circule, sont donc en sens inverse dans les deux arbres opposés qui forment chaque système vasculaire. Dans celui à sang rouge, il y a vitesse moindre et capacité plus grande du système capillaire pulmonaire à l'agent d'impulsion; de celui-ci au système capillaire général, il y a au contraire vitesse plus grande et moindre ca- pacité. Dans le système vasculaire à sang noir , il y a moins de vitesse et plus de capacité du système capillaire général à l'agent d'impulsion; de celui-ci au système capillaire pulmonaire, il y a plus de vitesse et moins de capacité. Sans cette double disposition opposée, il est évident que la circulation ne pourroit avoir lieu. Il est cependant une remarque à faire à cet égard; c'est quela capacité des quatre veines pulmonaires réu- nies , surpasse beaucoup moins- celle de l'artère aorte, que les deux veines caves et la coronaire n'excèdent parla leur artère pulmonaire; en voici la raison: comme les veines pulmonaires parcourent un trajet très-court, d'une part l'impulsion que le sang rouge a reçue du ;.\ sterne capillaire pulmonaire s'y conserve davan-