A SANG ROÎJGE. 2^' prend un cours opposé à l'endroit où elles finissent et à celui où elles commencent ; mais encore sa na- ture change entièrement, et sous ce rapport les deux systèmes capillaires , pulmonaire et général, nous offrent chacun un des phénomènes les plus importans de l'économie vivante , savoir , le premier la trans- formation du sang noir en sang rouge, le second celle du sang rouge en sang noir. La question générale de chacune des deux circu- lations nous présente donc évidemment trois choses à examiner , i°. l'origine , 2°. le trajet, 3°. la-termi- naison de chaque espèce de sang. Dans l'origine et la terminaison, il y a d'une part les phénomènes mé- caniques de la circulation , d'une autre part les phé- nomènes de la transformation du sang. Dans le trajet du cours de ce fluide, il n'y a que les phénomènes mé- caniques de la circulation à observer. Phénomènes mécaniques généraux des deux Circulations. En examinant ces phénomènes d'une manière gé- nérale, on voit, i°. que le sang rouge parlant du poumon va en se réunissant, en colonnes d'autant plus considérables et moins nombreuses, qu'il appro- che plus des cavités du cœur ; que c'est dans ces cavités qu'il est en masses plus grandes , et que de- puis elles jusqu'au système capillaire général , il va toujours en se divisant en colonnes plus petites 2°. que le sang noir partant du système capillaire général, va aussi en se réunissant successivement en colonnes d'autant plus grosses et plus rares , qu'il approche plus des cavités droites du cœur ; que ces