552 SYSTÈME cellulaire voisin ? Rejetons donc toute espèce d'opi- nion ou l'observation analomique n'est, pour rien, et attachons-nous à rechercherd'après cette observation ce que sont les exhalans. Il est difficile sans doute de se former une idée pré- cise de ces vaisseaux, que leur extrême te'nuité nous de'robe constamment dans l'état naturel. Cependant, en s'aidaut des expe'riences et d'un raisonnement ri- goureux , il me paroît qu'on peut y parvenir. Nous avons vu que l'existence d'un système capil- laire terminant, les artères est, sur les parties où se l'ai i une exhalation comme dans les autres, une chose incontestablement prouvée par l'expérience des in- jections, des inflammations qui se produisent spon- tanément, et de celles qu'on fait naître à volonté ; de telle sorte qu'une surface séreuse, cutanée, etc., où rien ne paroissoit, se couvre d'une infinité de petits vaisseaux tout à coup dans le.premier cas, au bout d'un temps variable dans le second» Si l'injection n'est pas poussée très-loin, elle se Lorne au système capillaire ; mais si elle réussit, elle pleutde toutes parts sur la surlace où se fait l'exha- lation dans l'état ordinaire. Cette rosée mécanique- ment produite, ressemble évidemment à celle que dé- termine sur le vivant la force tonique des parties; car, comme je l'ai dit, si c'étoit une transsudation, il y auroit extravasion dans les tissus voisins, au lieu que rien ne se remplit, depuis la seringue qui pousse l'in- jection jusqu'aux exhalans qui la versent, que les ar- tères, les capillaires et ces exhalans. D'ailleurs , quand il y a hémorragie active , les capillaires d'où naissent les exhalans qui versent le sang, sont évidemment