CAPILLAIRES. 5lÇ Cependant, en voyant le sang artériel fournir à tous les organes les matériaux de leur se'crétion , de leur nutrition , de leur exhalation , il est à présumer qu'il laisse plutôt qu'il ne prend, dans ces organes, le pria- cipe de sa coloration. Quelquefois le sang rouge traverse, sans perdre sa couleur, Le système capillaire ; par exemple, lors- qu'il a très-long-temps coulé noir par une veine, on l'en voit quelquefois sortir rouge, ou presque rouge,, un peu avant que de cesser de couler. En ouvrant la veine rénale, j'ai deux ou trois fois fait cette ob- servation, qui, je crois, a été indiquée par quelques auteurs. Le sang se noircit plus ou moins dans le système capillaire général. Pour peu que vous ayez observé de saignées, vous avez vu, sans doute, dans les maladies , des variétés sans nombre dans la couleur du sang qui jaillit- de la veine. Ce fluide sort-il avec une noirceur différente de chaque partie du système capillaire ? Il ne m'a pas paru que la différence soit très-grande sous ce rapport. J'ai plusieurs fois eu occasion d'ouvrir les veines rénales, saphènes, ju- gulaires, etc. ;le sang m'a semblé par-tout à-pou près de même couleur. J'ai voulu voir si le sang reve- nant d'une partie enflammée est plus ou moins noir; jYi donc fait au membre postérieur d'un chien, plu- sieurs plaies, proches les unes des autres, et je les ai laissées au contact de l'air. Au bout de trois jours , temps auquel l'inflammation a paru marquée, j'ai ouvert en haut du membre malade et du membre sain , les saphènes et les crurales , pour en examiner comparativement le sang j aucune différence ne m'a