466 SYSTÈME VASCULAIRE cas, îe sang ombilical paroît perdre cette rougeur dans le foie, car bien certainement il est uniforme au-delà de ce viscère dans la circulation du fœtus, comme je m'en suis souvent assure'. A l'époquede la naissance,lesangcessant d'arriver par la veine ombilicale , le foie n'est plus que l'abou- tissant du sang noirabdominal. Alors il arrive une es- pèce de révolution dans ce viscère. Les divers con- duits qui lui portoient le sang ombilical ne se bou- chent pas, mais ils transmettent exclusivement celui delà veine porle,laquelle augmente un peu de capacité, parce que la digestion qui commence dans les organes gastriques, y appelle plus de sang artériel, et que par conséquent il en revient davantage par les veines. Ce- pendant cette légère augmentation ne compense pas Vabsence du sang ombilical,: aussi le foie diminue-t-il proportionnellement [de volume d'uue manière sen- sible. Quant au canal veineux, il s'oblitère par l'effet de la conlractilité de tissu. Le sang arrivant par la veine porte, n'a, comme je l'ai dit, aucune tendance à y passer, parce que ce canal ne se trouve point dans sa direction; il passe plutôt dans les vaisseaux hépa- tiques , et la circulation du foie s'établit alors comme elle sera toujours. Voici donc la différence que la naissance apporte dans la circulation hépatique : i°. moins de sang, et une seule espèce de ce fluide abordant au foie. 2°. Interruption de toute communication entre le sang noir abdominal et le général. 3°. Diminution du volume proportionnel du foie. D'après cela il y a à la naissance un phénomène inverse pour cet or-