ABSORBANT. 6oi vaisseau, rapport qui varie par les mêmes causes que celles assigne'es pour les veines. De là vient qu'un ab- sorbant isole' et rempli d'injections, présente en très- grand nombre ou ne présente point ces nodosités qui, comme nous l'avons dit, indiquent les valvules. Par-tout où une branche se réunit à un tronc , deux de ces replis existent à l'endroit de leur jonction.Gela est remarquable surtout au conduit thorachique qui, injecté de haut en bas , offre une dilatation à l'origine de chaque branche, parce qu'en cet endroit les val- vules se sont opposées au fluide. Peu nombreuses dans le système superficiel des organes revêtus par des membranes séreuses, comme sur la convexité du poumon, de la rate, elles y permet!ent facilement le passage du mercure d'une division à l'autre, et s'y trouvent suppléées, dans leurs fonctions habituelles, par le grand nombre des anastomoses. Leur usage est le même qu'aux veines, savoir, de permettre l'ascension du fluide, et d'empêcher son retour; mais elles ne remplissent pas toujours exac- tement cet usage. Souvent l'injection en franchit sans peine quelques-iines.Dans les hydropisies,où les absor- bans sont pleins, si on soulève la peau, on distingue fa- cilement ces vaisseaux à leur transparence; mais bien- tôt, malgré leurs valvules, ils se vident,et cessent alors d'être sensibles à l'œil. Divers anatomistes ont poussé de l'air,et même d'autresfluides,dansungrand nombre delymphatiquesparlemoyen du conduit thorachique, en sens opposé des valvules par conséquent.Tous ces phénomènes ne supposent point pour ces vaisseaux , comme pour leur conduit commun, des vanétés dans la structure des valvules, dans leur largeur, etc., mais /