688 SYSTÈME en usage pour les membres; mais dans la poitrine, et surtout dans l'abdomen , elle est très-commode. Par exemple, en prenant les glandes inguinales,on par- vient à suivre ces vaisseaux jusqu'au conduit thora- chique , en les injectant, ou même sans ce moyen. Quelquesauteurs ont conseille' de faire une ouverture à la glande , et d'y placer le tube : cela réussit rare- ment : ii vaut bien mieux ouvrir les vaisseaux qui partent de la glande, à l'endroit de leur départ. Ordinairement aplatis sur le cadavre, parce qu'ils sont vides, les absorbans ne présentent jamais dans cet état, un diamètre proportionné à celui que leur donnent les injections ; quelles que soient les variétés de leur capacité, les fluides qu'on y pousse augmentent toujours cette capacité. C'est leur apla- tissement après la mort, qui fait que souvent en vou- lant les ouvrir avec la lancette, on fend leurs deux parois, ce qui rend plus difficile l'injection. La meilleure preuve de l'extrême variété des absor- bans dans leur capacité , c'est la nécessité de choisir certains cadavres déterminés pour les injecter, les dif- ficultés souvent très-grandes à les trouver sur des su- jets, tandis qu'ils se présentent tout de suite sur d'au- tres, lorsqu'on les poursuit dans les membres infé- rieurs ou supérieurs, à travers le tissu cellulaire , et sans avoir les glandes pour se guider. Il ne faut donc point, d'après tout ce que je viens de dire, considérer le calibre des vaisseaux absorbans d'une manière dé- terminéé.Sans cesse variables, suivant l'état de la lym- pbe qu'ils contiennent, ils n'ont pas même de terme moyen auquel on puisse rapporter leurs augmenta- tions ou leurs diminutions. C'est là le propre de tous