A SANG NOIR. 3tj5 raison de la disposition si différente que les artères et les veines présentent dans leurs branches, sous le rap- port des anastomoses, qui sont aussi rares d'un côté qu'elles sont fréquentes de l'autre. § III. Terminaison des Veines. Les veines se terminent par deux troncs princi- paux, la veine cave supérieure et l'infe'rieure. Il y en a bien une autre encore, savoir,la veine coronaire, qui se jette isolément dans l'oreillette droite: mais comme ce tronc ne ramène que le sang isolé du cœur, nous y aurons peu égard dans ces considérations géné- rales, ainsi qu'aux vénules qui se jettent isolément d'elle dans la même oreillette. Quelques auteurs ont cru que les deux veines caves se conlinuoient ensemble, qu'elles ne faisoient qu'un même vaisseau ; mais il est facile de voir combien, leur direction est différente. C'est surtout chez le fœtus que l'on peut bien apprécier leur isolement , puisque l'une correspond à l'oreillette droite , et l'autre à la gauche. Il y a bien en arrière de l'oreil- lette droite une espèce de continuité de membrane entre l'une et l'autre: c'est la membrane du sang noir qui leur est commune, et qui passe de l'inférieure à la supérieure ; mais , sous ce rapport, il n'y a pas plus continuité entre elles , qu'entre le côté droit du cœur et l'arlère.pulmonaire, entre le côté gauche et l'aorte, etc. En considérant l'ensemble des troncs et des bran- ches comme un cône , on peut donc dire qu'il y a deux grands cônes veineux distincts l'un de l'autre ; l'un pour toutes les parties qui sont au-dessus du