^02 SYSTÈME uniquement des degrés divers de dilatation ou de resserrement, degrés eux-mêmes indépendans de la structure , comme je l'ai dit. Dans la dilatation, les valvules bouchent moins bien leur calibre que dans le resserrement. Les valvules des absorbans ont la même forme, la même disposition que celles des veines; elles parti- cipent, par leur absence constante d'ossification , au caractère ge'nëraldela membrane dont elles émanent^ et qui les forme en se repliant. ARTICLE DEUXIÈME. Glandes lymphatiques. § Ier. Situation, volume, formes, etc. Ces glandes sont dis^se'minéesdans lesdiverses parties en nombre plus ou moins considérable.Dans les mem- bres supérieurs et inférieurs, on n'en trouve qu'un petit nombre, si ce n'est à leur partie supérieure, comme à l'aisselle, à l'aine. Au pli du jarret et du coude, il y en a quelques-unes , et même on en a fait graver au niveau du coude-pied. Mais sur le bras, la jambe, la cuisse, l'avant-bras, etc., on n'en trouve point. C'est au niveau des articulations que toutes se rencontrent ; sous ce rapport, on peut dire qu'elles vont toujours en augmentant des inférieures aux su- périeures , sans doute parcequ'en montant le nombre des absorbans va toujours croissant. Peu nombreuses au crâne, elles n'occupent que l'ex- térieur de cette cavité, et aucune ne s'est, je crois, en- core trouvée dans sa cavité; ce qui prouve peut-être