A SANG ROUGE. 323 cbiale un petit tube; placez l'autre extrémité de ce tube dans la carotide ouverte d'un gros chien vivant ; aussitôt le cœur de l'animal poussera du sang dans le bras du cadavre. Eh bien ! l'artère éprouvera une espèce de battement moindre sans doute que dans l'état naturel, mais suffisant pour être senti, même à travers les tégumens. J'ai répété souvent celte cu- rieuse et singulière expérience, dont j'aurai occasion de parler encore. Elle m'a été suggérée par une autre, dont j'ai rendu compte dans mon traité des Mem- branes, et qui consiste à faire circuler le sang rouge dans les veines, sans mouvement de locomotion, il est vrai, mais avec un bruissement sensible au doigt, et avec une vitesse presque égale à celle des artères. Cette dernière expérience prouveroit seule que le cœur est presque l'unique agent d'impulsion du sang circulant dans les artères : en effet, tout jet de sang venant des veines est uniforme, parce que le système capillaire verse sans secousse ce fluide dans ces vais- seaux. Au contraire tout jet artériel est avec saccades, lesquelles sont produites par la contraction du cœur. Or si vous ouvrez une veine où. vous aurez fait circuler du sang rouge par un tuyau recourbé , le jet se fera aussi par saccades, qui correspondront aux contrac- tions du cœur. A la différence près de la locomotion , une veine présente, pour la circulation du sang rouge les mêmes phénomènes qu'une artère. Faites au con- traire une expérience inverse, c'est-à-dire, adaptez un tuyau recourbé à une veine et à une artère, de manière que le sang de la première coule dans la seconde; celle-ci perdra aussitôt son mouvement pnl- saloire, à moins qu'il ne soit entretenu par les col- i