504 SYSTÈMES pillaires paroissent remplis de sang noir; la chaleur est moindre. En général, une couleur vive, rutilante, dans toutes les éruptions analogues aux tumeurs in- flammatoires, annonce l'exaltation de la sensibilité' or- ganique. Toute couleur livide, au contraire, indique sa prostration : les pétéchies sont livides ; les taches scorbutiques le sont ; la lividité est. dans les tumeurs l'avant-coureur de la gangrène. Voulez-vous savoir quand le froid agit comme stimulant ? C'est quand il rougit le bout du nez, des oreilles, etc. Quand ces parties deviennent livides, d'autres phénomènes an- noncent en même temps que son action est sédative. Cela se rallie à mes expériences sur la vie et la mort, qui ont prouvé que le sang noir interrompt par-tout les fonctions, affaiblit, anéantit même le mouvement des parties , lorsqu'il y arrive par les artères. Différences de VInflammation, suivant les divers Systèmes. D'après ce que nous avons dit sur l'inflammation , elle ai pour siège le système capillaire, pour principe une altération dans la sensibilité organique de ce sys- tème, pour effet l'afflux du sang dans des vaisseaux auxquelsilétoit étranger, un accroissementconsécutif de calorique, etc. Donc, là où le système capillaire est le plus prononcé, où la sensibilité organique est le plus marquée, l'inflammation doit être plus fré- quente: c'est ce qui est en effet. C'est spécialement dans les systèmes cellulaire , séreux, muqueux, der- moïde , qu'on la remarque : or les injections fines nous montrent dans ces systèmes un réseau capillaire infiniment supérieur à celui des autres. D'un autre