E X H A L A N T. 5^7 pour ainsi dire à volonté , les surfaces synoviales ne se pénètrent que beaucoup plus difficilement, etc. ARTICLE DEUXIÈME. Propriétés ? fonctions , développement du Système exhalant. § Ier. Propriétés» Ije système exhalant présente des vaisseaux trop ténus , pour que nous puissions y analyser les pro- priétés de tissu. Prennent-ils plus de capacité quand les globules rouges s'y introduisent ? Je l'ignore en- tièrement. Haller, qui admettoit les exhalans, croyoit que les fluides blancs s'y introduisoient seuls, parce que leur diamètre étoit disproportionné à celui des globules rouges. Cette opinion est au reste celle de l'é- cole Boerhaavienne. Quia jamais mesuré comparati- vement les diamètres respectifs des vaisseaux et des molécules des fluides ? Remarquez que toutes ces expressions fluides ténus, fluides grossiers, etc., qui sont encore dans la bouche d'une foule de mé- decins., ont été introduites dans le langage par celte théorie, ety sont restées,quoiquela théorieelle-même ait été reconnue fausse. Je l'ai dit vingt fois , et je le répète encore , la cause unique qui empêche Jes globules rouges de passer dans les vaisseaux à fluides blancs , c'est le défaut de rapport entre la nature du fluide et la sensibilité de l'organe. Les propriétés de la vie animale sont manifeste- ment étrangères aux exhalans. Parmi celles de la vie organique, ils jouissent au plus haut degré de la sensi-