$4% SYSTÈMES sonore le soir que le matin. Il est mort, il y a deux mois , un malade dans ma salle , où la différence étoit sensible d'heure en heure. Sans doute la marche est bien moins rapide dans le plus grand nombre des cas : mais dans ceux-là, il est hors de doute que le sang noir a concouru à l'engorgement du poumon. Aucun organe dans l'économie animale n'acquiert, par l'inflammation, un volume aussi considérable, en si peu de temps, et un excès de pesanteur aussi grand que celui-ci. Tous ceux qui font des ouver- tures de cadavres le savent. Voyez le poumon d'un péripneumonique ; en le fendant, vous diriez au pre- mier coup d'oeil que ce sont lès solides qui y sont augmentés : il a souvent comme l'aspect du foie dans la masse pesante qu'il représente : mais mettez-le macérer; bientôt tout s'échappera en fluides. Or, examinez comparativement la peau, l'estomac, le foie, les reins, etc., devenus le siège d'une iuflamma- tion aiguë, qui a fait succomber le sujet ; ils ne pré- sentent rien d'approchant de ce surcroît énorme de fluide , dont le poumon enflammé dans sa substance est surchargé. Non-seulement l'espace des cellules est rempli, mais l'organe est encore dilaté de beau- coup. J'ai eu occasion d'ouvrir souvent des péripneu- moniques chez lesquels un des poumons étoit entiè- rement sain : or, la disproportion de pesanteur avec celui affecté, étoit incomparablement plus grande que celle d'un rein enflammé ne l'est sur celle du rein sain. Ce phénomène dépend évidemment de ce que le poumon reçoit à lui seul autant de sang que tout le corps , de ce que quand une inflammation de ce vis-