634 SYSTÈME pourroit croire sur le diamètre de ces vaisseaux. Par exemple, un chien adulte, double d'un autre pour la grandeur, n'a point, à beaucoup près, ces vaisseaux doubles. Le hasard mêles a fait examiner le même jour, il y a trois ans, sur deux grands lévriers qui se trouvèrent parmi les chiens qu'on m'apportoit, et sur un de ces chiens qu'on nomme vulgairement ca- niches: ils étofent à peu près égaux dans tous les trois ; cela me frappa. Nousconnoissons peu les révolutions diversesqu'é- prouve l'absorption dans les âges qui succèdent à l'en- fance. Seulement il est hors de doute que l'époque de la puberté est le terme decetle espèce de prédominance dont les glandes lymphatiques jouissoient dans l'éco- nomie. L'âge de leurs maladies est alors passé; sou- vent même ces maladies, jusque-là inaccessibles aux ressources de l'art, se guérissent spontanément. La prédominance des organes génitaux qui succède à celle-là et à quelques autres, comme à celles des or- ganes sensitifs, etc., semble étouffer le germe que cette première entretenoit. Sœmmering a peint, dans un ouvrage particulier, le rôle que les absorbans jouent dans les maladies di- verses de l'adulte et des autres âges. Ce rôle me pa- roit souvent très-difiicile à connoitre, malgré ce qu'il en a dit..Je renvoie, du reste, à son ouvrage sur ce point. Dans le vieillard, l'absorption nutritive reste assez active; car c'est elle qui décompose le corps, qui lut enlève les substances qui le nourrissoient, qui flétrit et dessèche les organes, par conséquent. Au contraire, les absorptions extérieures sont peu