i SANG E0D6E. 2 63 par le repli de la membrane interne de l'artère , cor- respond a l'angle rentrant externe,et rompant la co- lonne de sang , favorise le changement de son cours. Cette saillie pre'sente une disposition très-variable et qui dépend de l'angle d'origine. i°. Si cet angle est droit, elle a une disposition circulaire et se trouve également prononcée dans toute la circonférence. 2°. Si l'angle est aigu, comme à la mésentérique j alors cette saillie est très-prononcée entre la branche qui naît et la continuation du tronc; elle forme même une espèce d'éperon demi-circulaire; mais entre le tronc lui-même et la branche qui en naît, à la réunion desquels est un angle obtus, cette saillie est peu mar- quée. Plus cet angle est obtus, et plus par conse'quent l'opposé est aigu , moins cette seconde saillie est sen- sible : elle a comme l'autre une forme demi-circulaire, fait en se réunissant avec elle un cercle entier qui est oblique ; de manière que !a portion qu'elle représente est plus près du cœur que cellequi est représentée par l'autre saillie. 3°. Si l'angle d'origine est aigu , et par conséquent quecelui formé par la branche avecla con- tinuation du tronc soit obtus, les choses sont disposées d'une manière inverse. Il y a, à l'embouchure de l'ar- tère , un cercle oblique dont la moitié saillante est plus près du cœur, et l'autre moitié plus éloignée. L'origine des troncs artériels est en général assez constante; mais celle des branches est tellement va- riable, qu'à peine deux sujets offrent-ils sous ce rap- port la même disposition. Prenez par exemple l'bypo- gastrique : il serait impossible de vous former la moindre idée de ses branches, si, négligeant la ma- nière dont elles se séparent les unes des autres, vous