ABSORBAIT. intéressés dans une plaie, ils se resserrent, et se ferment plus tard que les capillaires sanguifi&inj- te'ressés aussi alors; de là l'écoulement séreux qui subsiste encore quelques momens après que celui du sang a cessé. Ce, phénomène est constant dans les plaies petites. Si les absorbans et les capillaires avoient le même mode de contractililé insensible, certaine- ment il n'auroit pas lieu. Voilà encore denouvelles preuves des principesdont nous avons à chaque instant occasion de présenter les conséquences dans cet ouvrage : savoir, que la vi- talité propre à chaquesystème, le mode particulier des forces vitales qui le caractérisent, impriment à toutes^ ses affections une teinte et un aspect particuliers, si je puis parler ainsi, étrangers à tous les autres systèmes. Différences des Propriétés vitales entre les Vais- seaux absosbans et leurs Glandes. Quoique nous ayons considéré en même temps les propriétés vitales dans les glandes et dans les absor- bans, quoique l'anatomie nous montre les premières comme étant un assemblaged'une foule de replis et de tortuosités vasculaires, cependant on ne peut discon- venir qu'elles n'aient un mode particulier de vitalité qui les distingue des absorbans qui viennent s'y ren- dre.G'estcemodeparticulier qui les expose àcertaines maladiesdont lesabsorbans nesontpas le siège, d'une manière si sensible au moins. Le vice scrophuleuxpa- roit plus spécialement se porter sur elles. Dans le car- reau, dans les écrouelles, etc., ellessont spécialement affectées. Dans les innombrables engorgemens dont ellessont le siège à la suite des maladies organiques,