EXHALANT. 55<J pourquoi rien de semblable au pus ne s'écoule de la membrane médullaire enflammée ; pourquoi les fluides , re'sultats de l'inflammation de la synoviale, sont bien différens de ceux que produisent les sur- faces se'reuses , etc. ; 4°* pourquoi certains exhalans ont beaucoup plus de tendance que d'autres à ad- mettre le sang et à le verser sur leurs surfaces respec- tives, comme on en voit un exemple par les mu- queux, qui sont si disposés à laisser passer ce fluide, que mille circonstances y déterminent des hémorra- gies j 5°.pourquoi parmi ces exhalans muqueux eux- mêmes, les uns ont infiniment plus de tendance que les autres à laisser passer le sang, etc., etc. Tous ces phénomènes dérivent évidemment des modifications particulières qui distinguent la sensi- bilité organique et la conlractilité correspondante dans chaque espèce d'exhalans. S II. Des Exhalations naturelles. Tout ce que je viens de dire nous conduira bien évidemment à expliquer comment s'opère l'exhala- tion. C'est toujours le même principe qui nous a servi jusqu'ici; c'est celui qui nous servira à l'ex- plication des sécrétions , des absorptions, etc. Il y a entre les élémens qui forment chaque fluide exhalé et la sensibilité organique de chaque espèce d'exhalans, un rapport tel, que ces élémens seuls peuvent être admis par les vaisseaux qui rejettent et repoussent les autres, tant qu'ils ne changent pas de mode dans leur sensibilité. Le système capillairegénéral paroit être le réservoir ©u, comme je l'ai dit, s'élabore le sangj