49° SYSTÈMES nuité de conduits de l'artère qui a reçu le fluide, à l'excréteur, à l'exhalant ou à la veine qui le trans- met. Ce sont les communications du système capillaire qui expliquent comment la peau devient livide dans l'endroit sur lequel un cadavre a long-temps été couché, sur le dos, par exemple; comment, en renversant un cadavre de manière à ce que la tête soit pendante , celle-ci se gorge de fluide ; comment, au contraire, en plaçant debout le cadavre d'un apo- plectique, d'un asphyxié, etc., le système capillaire de la face se débarrasse en grande partie du sang qui l'infiltroit; comment un érysipèle disparoit sur le cadavre, lorsque le sang arrêté pendant la vie sur une portion de la peau , par l'action vitale, se dissémine après la mort dans toutes les parties environnantes; comment toute espèce de rougeur analogue de la peau, et même des surfaces séreuses, disparoit parce que le sang se répand par les communications du système capillaire dans les organes voisins. Pen- dant la vie, l'action tonique retenoit le fluide dans une partie déterminée : abandonné à sa pesanteur, et aux autres causes physiques, après la mort, il dis- paroit bientôt de la partie où il étoit accumulé, à cause des innombrables communications du système capillaire général. J'observe à ceux qui ouvrent des cadavres , que ces considérations méritent une très-grande impor- tance. Ainsi il ne faudroit pas juger de la quantité de sang qui pénétroit le péritoine ou la plèvre enflammés, par celle qu'on observe vingt-quatre heures après la mort : l'irritation locale étoit une cause permanente