4o8 SYSTÈME VA S CUL AIRE et alors l'effusion de celui qui est versé dans tout le trajet de ce vaisseau seroit à craindre, tandis que la seule qui puisse survenir est celle du sang qui afflue entre l'ouverture et la première ou la seconde val- vule. Les valvules distinguent essentiellement les veines des artères. Qu'il me soit permis d'observer que leur absence dans ces derniers vaisseaux est une preuve nouvelle ajoute'e à celles déjà indique'es, de l'absence de contractilité vitale dans leur tissu. En effet, s'ils se conlractoient comme le cœur pour chasser le sang, ce fluide, tendant autant à revenir vers le cœur par l'effet de cette contraction, qu'à se porter aux extré- mités , il y auroit d'espace en espace, dans les tubes artériels, des valvulespour s'opposer au premier mou- vement : or ce n'est qu'à l'origine de l'aorte qu'on en observe ; pourquoi? parce qu'il ne faut s'opposer, dans les artères, qu'à l'effet de la contractilité de tissu , la- quelle , s'exerçant sans secousse et par un simple res- serrement, ne peut renvoyer que très-peu de sang dans le cœur. Un seul obstacle snffisoit donc , à l'en- trée dut système artériel, pour s'opposer au trouble de la circulation , qui pourroit être l'effet du reflux causé pendant la systole par la contractilité de tissu des artères, reflux qui n'a même lieu que dans cer- tains cas ; car ordinairement le retour des artères sur elles-mêmes est produit, comme je l'ai dit, parce qu'elles contiennent moins de sang, lequel en a été chassé pendant la diastole. Il faut, pour que ce reflux ait lieu, que l'effet de la contractilité de tissu soit porté dans la systole au-delà de ce que les artères ont perdu de sang dans la diastole.