444 SYSTÈME VASCULAIRE Lesramusculesse trouvent dans les organes, les ra- meaux dans leur intervalle; la plupart des branches situées dans les lames du péritoine y accompagnent les artères; les troncs rampent dans le tissu cellulaire subjacent. Quant à la portion hépatique, renfermée toute entière dans le foie, elle s'y divise à peu près comme la précédente. Les anastomoses présentent la disposition suivanle dans le système qui nous occupe. i°. Sa portion hé- patique paroît en manquer; toutes les branches , ra- meaux et ramuscules, marchent isolément. Comme la circulation n'est point sujette dans le foie à des al- ternatives d'augmentation, de diminution, etc., le tissu solide de cetorgane garantissant les vaisseaux, le sang n'a pas besoinde moyen de déviation d'un endroit à un autre. Ainsi les grandes divisions de l'artère et des veines pulmonaires, qui se jettent tout de suite dans le poumon où elles sont logées en totalité, ne communiquent-elles point les unes avec les autres. Ainsi les branches de toutes les artères et de toutes les veines contenues dans l'intérieur d'un viscère , comme dans le rein, la rate, etc., y sont-elles assez ordinairement sans communication. 2°. Quant àl'ar- bre abdominal, ses anastomoses sont très-fréquentes dans les rameaux. On voit tout le long des intestins grêles, des arcades exactement analogues à celles des artères mésentériques: moins fréquentes sur les gros intestins, elles y sont cependant irès-sensibles, ainsi quesurl'eslomac;dans lesbrancheset les troncs, elles n'existent point. Les anastomoses du système à sang noir abdo- minal y sont nécessitées par les retards fréquens que-