A SANG ROUGE. 355 tiifestement contraire aux lois connues de l'économie animale. § II. État du Système vasculaire à sang rôtigë pendant l'accroissement. Au moment de la naissance, ilarriVedeux grandes révolutions dans le système à sang rouge : i°. une mécanique, pour ainsi dire, dans les phénomènes du cours du sang; 2°. une chimique dans la nature de ce fluide. La révolution mécanique dépend de k cessation absolue du passage du sang à travers le trou botal, le canal artériel, les artères et la veine om- bilicales.La révolution chimique dépend de la forma- tion du sang rouge; je vais d'abord examiner cette dernière. Le fœtus trouve dans ce qui l'entoure en naissant des causes d'une vive excitation j sa surface culanée, toutes les origines des muqueuses, sont fortement stimulées. Les sensations qu'elles éprouvent sont même douloureuses, parce que la différence est très- grande entre les eaux de l'amnios et Jes corps avec lesquels le fœtus se trouve en contact à la naissance, et que tout passage trop brusque dans les sensations est pénible. L'habitude use bientôt ce sentiment ; mais il n'est pas moins réel à la naissance, et on peut dire à cet égard que ce moment est aussi pénible pour l'enfant que pour la mère. Or, comme toute sensation vive est en général accompagnée de grands mouve* mens, une agitation générale succède à l'impression que le fœtus ressent au dehors; tous ses muscles se meuvent, les intercostaux et le diaphragme comme