5oO SYSTÈMES L'afflux du sang dans la partie irritée arrive dans l'inflammation, comme dans unecoupure.Dans celle- ci le point divisé a été irrité par l'instrument; aus- sitôt tout le sang du voisinage afflue , et s'échappe par la blessure. Cet afflux est un résultat si évident de l'irritation , que , dans une coupure légère , le sang ne sort presque pas à l'instant même de la division des tégumens , parce que peu de ce fluide se trouve à l'endroit divisé ; mais un instant après, l'irritation qui a été ressentie, produit son effet, et il coule en quantité disproportionnée à la coupure. Quand l'altération de la sensibilité organique qui produit l'inflammation, n'offre des variétés que dans son intensité, l'inflammation elle-même ne diffère que par des degrés divers d'intensité. Mais souvent la nature de l'altération est différente ; un caractère adynamique s'y mêle fréquemment : la partie pré- sente alors une teinte plus obscure , une chaleur moins vive, etc. D'autres modifications s'y remar- quent égalemenl:or toutes dépendent de la différence des altérationsqu'éprouvela sensibilité organiquejau moins ces altérations précèdent toujours. L'influence de ces altérations n'est pas moins mar- quée quand l'inflammation se termine, que quaud elle commence. Si la sensibilité organique a été si exaltée qu'elle se soit pour ainsi dire épuisée, alors le solide meurt, et le fluide , qui n'est plus dans un organe vivant, se pourrit bientôt. Examinez les phé- nomènes de toute gangrène ; certainement la putré- faction n'est que consécutive :ily a toujours, i°. aban- don des solides par les forces vitales, z°. putréfaction des fluides. Jamais la première chose n'est consécutive