A SANG ROUGE. 2p3 Ces incrustations ne suivent aucunement les lois de l'ossification ordinaire.L'élatcartilagineux ne les pré- cède que rarement. La substance saline se dépose tout de suite à l'extérieur de la membrane commune parla voie des exhalans. C'est toujours par plaques isolées, plus ou moins larges, que cette exhalation se fait ; ra- rement la totalité de l'artère forme un tube solide con- tinu ; en sorte que les portions membraneuses restées entre les plaques peuvent être considérées comme servant de liens articulaires, et que les artères, ainsi osseuses, sont composées d'une foule de pièces mobi- les les unes sur les autres, et pouvant, jusqu'à un cer- tain point, se prêter au mouvement circulatoire. Tant que ces plaques restent minces, l'intérieur de l'artère est comme à l'ordinaire lisse et poli.Maissi beau- coùpde substance saline s'y dépose,alors elles prennent plus d'épaisseur et font saillie endedans. La pellicule mince qui les recouvre, et qui se continue surl'artère, se rompt au niveau de leur circonférence : alors, elles n'adhèrent plus que par leur surfaceexterne àla merri' brane propre. Leur circonférence est par là inégale ci rugueuse. S'il y en a un grand nombre dans l'artère , toute sa surface interne présente une foule d'aspérités, produites par la rupture de cette lame extrêmement mince de la membrane commune qui recouvre les plaques osseuses. Cetledisposition est surtout remar- quable à l'origine et même dans le trajet de l'aorte. J'en ai observé plusieurs fois dans les amphithéâtres. Depuis que je fais la médecine dans les hôpitaux , j'ai déjà ouvert trois ou quatre sujets qui m'ont offert cette disposition, dans lesquels le cœur étoit parfai- tement intact, et qu sont morts cependant avec la