544 SYSTÈMES structure, leurs propriétés vitales, mille modifications diverses dans le nouvel ordre anatomique que celte affection donne aux organes. Ce qui constitue l'essence de l'inflammation, c'est i°.rirritationdela partie en(lammée,2°.les modifica- tionsnouvellesque ses forces vitales ont prises en vertu de cetteirritation,3°.la stase consécutive des humeurs autour d'elle. Mais de quelque manière que les hu- meurs se trouvent arrêtées; qu'elles séjournent dans le système capillaire ; qu'elles s'engagent dans les exha- lans ; qu'elles soient versées dans les aréoles voisines, en s'extravasant, etc.; ce sont des effets différens qui tiennent à la différente organisation des parties ; mais le principe est toujours le même; c'est toujours la même maladie. Si nous pouvions bien analyser l'é- tat de tous les systèmes enflammés, nous verrions que dans aucun, peut-être, l'inflammation ne se ressemble. D'ailleurs, la diversité des symptômes qu'elle présente, diversité dont j'ai déjà parlé, prouve bien que l'état des solides et des fluides n'est point le même. Gomment se fait-il que tout le sang du corps puisse traverser le poumon dans certains phthisiques où cet organe est réduit à près de moitié? J'observe à ce sujet, qu'il y a d'autant moins de sang dans les gros vais- seaux , que le poumon est plus ulcéré. La diminution de ce fluide est remarquable dans beaucoup d'affec- tions organiques , mais spécialement dans celles-ci, comme l'a observé le citoyen Portai. Certainement si un phlhisique au dernier degré avoit autant de sang qu'il en présenloit avant sa maladie, la circulation ne pourroit se faire chez lui, ou au moins il y auroit