SYSTÈME absorption vous paroîtra très.incerlaine , sous ces pre- miers rapports. Mais si vous envisagez la question sous d'autres rap- ports, vous ne pourrez disconvenir que certains faits n'offrent des probabilités en faveur de cette absorp- tion. i°. Il est presque certain que les extrémités vei- neuses pompent ,pac voie d'absorption, le sang épan- ché dans les corps caverneux. 20. On ne voit point d'absorbans sur le placenta, et cependant la veine om- bilicale reprend tous les fluides de ce corps. 5°.Mec- kelayant injecté un vaisseau lymphatiquequi se ren- doit à une glande , le mercure injecté passa dans une veine voisine. Toutes ces observations jettent une grande obscu- rité sur la terminaison des absorbans. Je crois que, si d'un côté nous ne pouvons douter que le plus grand nombre de ces vaisseaux, ceux surtout qui viennent des surfaces séreuses , du tissu cellulaire , des intes- tins, ne se rendent aux terminaisons connues , d'un autre côté nous devons suspendre notre jugement sur 3a manière dont finissent les autres,et que la question demeure absolument indécise sur ce point, jusqu'à ce qu'on soit éclairé par de nouvelles expériences. Tci, comme dans tant d'autres points , la physiologie a en- core besoin de grandes lumières. En effet, i°. dispro- portion énorme entre les absorbans et leurs troncs communs;2°.impossibilité de bien concevoir,d'après l'analogie des veines, la circulation lymphatique, avec l'appareil que nous présentent les injections pour ses vaisseaux ; 5°. beaucoup de probabilités contre, et quelques probabilités pour l'absorption veineuse; 40. aucune autre voie connue pour que les