A SANG NOIR. 42^ Les limites du reflux du sang veineux varient. Haller. a observe ce reilux jusque dans les iliaques* En général il ne dépasse guère les gros troues, à cause des valvules. J'ai démontré, dans mes Recherches sur la mort, que la coloration des asphyxiés, des sub- mergés, etc., ne dépend point de lui, parce qu'il ne peut évidemment s'étendre jusqu'au système capil- laire, lequel reçoit le sang noir qù'i le colore , des ar- tères qui charient alors cette espèce de sang. Le reflux du sang noir dans les veines, produit dans les cas précédens , soit par un embarras du poumon, soit par un trouble subit dans l'action du cœur , a lieu dans l'état naturel, quoiqu'à un degré infiniment moindre.En effet quand l'oreillette droite se cont racte, tout le sang ne passe pas dans le ventricule correspon- dant : les ouvertures-veineuses étant libres, une por- tion y reflue. Il est difficile de déterminer les limites de ce reflux naturel, dont tous les auteurs ont parlé. Quand la poitrine est ouverte, on l'observe très-bien; on pourroit même alors apprécier son étendue : mais dans ce cas la respiration ne se faisant plus comme à l'ordinaire, il est évident qu'on ne peut juger par lui de ce qu'il est ordinairement» Contraclilité insensible* Cette propriéié,ainsiquelasensibilitéorgahiquequi ne s'en sépare point,non plusquela précédente, existe dans les veines comme dans les autres parties; elle y préside seulement à la nutrition : elle paroît plus mâr. quée que dans les artères; au moins les maladies qui l'exaltent spécialement sont-elles plus fréquentes dans les veines. Le tissu de ces vaisseaux s'enflamme