A S i N G ROUGE, s8l origine- Mais il n'y a que peu de continuité entre les deux espèces de fibres. Celles du rameau ne naissent point de celles du tronc; c'est la membrane interne qui sert à les fixer les unes aux autres , ainsi que quel- ques fibres de communication. La dissection montre avec la plusgrande facilité ces rameaux enchatonnés,si je puis m'exprimer ainsi,à leur origine,dans l'anneau qui re'sulte de l'écartement des fibres circulaires. On fait cette remarque à l'origine des intercostales et des lombaires sur l'aorte, etc. Quand deux troncs s'écar- tent avec une proportion égale de grandeur, comme les iliaques, les dernières fibres circulaires du tronc primi- tif qu'elles formoient s'entrelacent intimement avec l'origine de chacundes deux plans circulaires qui nais- sent au niveau de l'éperon qui sépare cette origine. Ainsi, les derniers anneaux de l'aorte ne peuvent-ils bien s'isoler des premiers de chaque iliaque. Il n'y a point de fibres longitudinales dans les ar- tères. Quelle est la nature de la fibre artérielle ? Presque tous les analomistes la croient identique à la muscu- laire. Mais pour peu qu'on examine attentivement les objets,-il est facile de se convaincre de leurs dif- férences. Ce n'est pas sans doute le défaut de couleur rougequi établit ces différences, puisque chezl'homme lui-même, quelques parties réellement musculeuses , commcles intestins, manquent de cette couleur. Mais le tissu musculaire est mou, lâche et fort extensible; le tissu artériel, au contraire, ferme et solide, se rompt plutôt que de céder. On peut l'observer, en liant un peu fortement une artère. Les deux tuniques internes sont coupées : la celluleuse seule soutient