A SANG NOIR. 4^3 que le mouvement péristallique eût commencé à éva- cuer cet organe. Lorsqu'on ouvre la vésicule du fiel sur le cadavre, on voit que la bile y présente, suivant les maladies , une foule de nuances, depuis le noir foncé comme de l'encre, jusqu'à une espèce de transparence. Doit-on s'étonner, d'après cela, si les vomissemens dont le produit est la bile cyslique qui a reflué dans l'esto- mac , contre l'ordre naturel, présentent des matières de couleurs si variées ? Développement. Chez le fœtus, le système à sang noir abdominal n'est point isolé; il ne fait qu'un avec les deux au- tres , au moyen de la communication du canal vei- neux. 11 n'y a donc vraiment qu'un seul système vas- culaire chez le fœtus , tandis que l'enfant qui a vu le jour en présente trois exactement isolés, deux à sang noir et un à sang rouge. A cette époque , c'est surtout avec la veine ombili- cale que le sytème abdominal à sang noir se continue. Le foie est un centre où tous deux arrivent de deux côtés différens , et où ils se confondent, pour ainsi dire, en un tronc commun. Les deux colonnes de sang qu'ils charientne se rencontrent point directe- ment ; leur double direction forme un angle très- remarquable. Lorsqu'on examine aitenlivement l'embouchure du canal artériel dans le tronc de réunion de ces deux veines, on voit qu'elle s'offre naturellement au sang de l'ombilicale; que celui de la veine porte nesauroît, au contraire, y pénétrer. En effet, ilya un petit repli