\ ?5o SYSTÈME VASCULAIRE çavités sont la partie du grand canal ou il circule , qui le contient en plus grandes masses , et que depuis elles jusqu'au coeur . il se divise successivement en çolonnes plus petites. Les deux espèces de sang circulent donc des deux côtes, en filets d'autant plus petits, qu'ils sont plusloin du cœur; et ils sont en colonnes d'autant plus grosses , qu'ils s'en trouvent plus voisins. Représentez-vous pour chacune des deux circulations , deux arbres adosse's par leur tronc, et envoyant leurs branches l'un dans les poumons, l'autre dans toutes les parties. Chacune des deux parties du cœur est entre ces troncs, qu'elle sert pour ainsi dire à unir pour n'en faire que le même canal ge'uëral dont nous avons parle. Les auteurs considèrent communément les artères et les veines comme formant chacune , par leur as- semblage, un cône général dont la base est à toutes les parties , et le sommet au cœur. Cette manière de les envisager vient de ce que la somme des rameaux est plus considérable en diamètre, que les troncs dont ils naissent : or, en adoptant cette idée, il est évident que chaque moitié du cœur est au sommet de deux cônes, qui sans lui s'adosseroieut. Les veines pul- monaires représentent l'un , et l'aorte l'autre pour le sang rouge ; pour le sang noir, ce sont d'une part les veines caves et coronaires , de l'autre l'artère pulmo- naire , qui forment lesdeux cônes. Dans chaque circu- lation, l'un de ces cônes est remarquable par son peu d'étendue, c'est celui du poumon; l'autre par sou grand trajet, c'est celui de toutes les parties. Placée entre ces deux cônes, chaque partie du cœur tJpUêlre considérée comme un agent d'impulsion qui