265 A S A. N G ROUGE. §11. Trajet des Artères. Dans leur trajet, les artères présentent des diffé- rences, suivant qu'on observe les troncs, les branches et les rameaux. Trajet des Troncs et des Branches* Les troncs sont les premières divisions continues aux deux grandes portions de l'aorte : telles sont en. haut les carotides internes et les externes, les souscla- vières,etc; en bas les iliaques, les hypogastriques , etc. En général ils sont logés dans des intervalles larges,fort celluleux, comme dans l'aine, l'aisselle, le cou , les côlés du bassin, etc. En se divisant, ils \ forment les branches que reçoivent des intervalles moins considérables, plus étroits , et qui sont par .conséquent plus immédiatement exposées àl'influence des organes voisins. Les uns et les autres se trouvent recouverts presque par-tout par une épaisseur de par- ties qui les met à l'abri des lésions extérieures. Outre cet abri que les parties voisines, et particulièrement les muscles,leur fournissent, ellesy accélèrent encore la circulation du sang par leur action , et réciproque- ment le mouvement des troncs artériels, impriment aux organes voisins et même à tout le membre,un mouvement sensible , une secousse qui en entretient l'énergie vitale. Cette secousse, souvent difficile à observer, devient quelquefois très-sensible à la plus simple inspection. Lorsqu'on appuie le coude sur une table, et qu'on tient à la main un corps d'une certaine longueur, on voit son extrémité vaciller, s'élever et s'abaisser un peu à chaque pulsation. Si l'on croise