636 SYSTÈME ABSORBANT, ont fréquemment une foule d'alternatives d'augmen- tation ou de diminution. Quel médecin n'a alors re- marqué les urines copier à mesure que le ventre s'af- faisse, ou se supprimer quand il s'emplit ? Au contraire, observez que l'exhalation se renou- velle avec une extrême facilité dans les tumeurs enkystées ; que si on vient à les vider et qu'on n'em- porte pasleurs kystes, elles se reproduisent bientôt, comme je l'ai dit.Est-ce que les absorbans ne se déve- loppent pas à proportion des exhalans dans ces sortes de tumeurs? je l'ignore ; mais le fait n'en est pas moins réel ; l'observation des maladies le prouve chaque jour. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE*