A SANG KOI R. 41 1 dans l'intervalle de tous les organes ; il est charge de graisse, de sérosité très-lâche, et sert seulement aux veines de moyen d'union avec les organes adjacens: l'autre dense , serré, leur forme une tunique immé- diate. Il a été question, dans le système cellulaire, de ce tissu particulier, qu'aucun auteur n'a encore dis- tingué de celui généralement répandu, et qui en dif- fère cependant si essentiellement par sa texture fila- menteuse, par sa sécheresse, par l'absence constante de la graisse et de la sérosité, par sa résistance singu- lière, etc. Lorsqu'on l'enlève en le déchirant avec les doigts de dessus les veines , il paroît comme formé d'une infinité de filets entrelacés les uns dans les autres. Après avoir formé celte enveloppe extérieure aux veines, ce tissu cellulaire de nature particulière ana- logueauxsousrartériel,sous muqueux, etc.,s'enfonce entre les fibres longitudinales veineuses, les sépare, leur forme des espèces de gaines, et se termine à la membrane commune, qui paroît en contenir dans sa texture, et qui doit peut-être en partie à cette cir- constance la grande extensibilité dont elle jouit. Je remarque que la présence du tissu cellulaire dans les parois veineuses est un caractère distinctif et tran- chant qui les sépare d'avec les artères, avec lesquelles leur tissu n'a d'ailleurs aucune espèce d'analogie. Exhalans et Absorbons. Il paroît qu'il ne se fait aucune exhalation à la sur- face interne des veines. Cette surface est bien cons- tamment humide sur le cadavre, même quoique les vaisseaux soient vides; mais j'attribue ce phénomène,