S</4 SYSTÈME fois par les exhalans à la place des fluides que ces pe- tits vaisseaux versent naturellement. Qui ne sait com- bien la sueur diffère? Quelquefois l'eau est presque seule transmise par la peau ; d'autres fois la sueur est chargée d'une foule de substances plus ou moins hétérogènes ; elle est plus ou moins salée : on sait combien l'odeur qu'ellé exhale est différente. Voyez la foule de substances qui sont rejetées à sa surface ex- terne par les exhalans,dans les petites véroles, dans la rougeole , la scarlatine, etc., dans les dartres , les éruptions diverses ; comparez les sueurs critiques à celles qui sont naturelles, et voiis verrez les exhalans être,si je puism'exprimer ainsi ,un passage commun , que toutesles substances contenues dans le corps peu- vent traverser, pour ainsi dire, et qu'elles traversent en effet dans divers cas , suivant que, dans les mille modifications dont la sensibilité organique cutanée est susceptible, elles en rencontrent qui soient en rap- portavec elles.Parlerai-je des exhalans séreux?voyez les surfacesde même nom verser^suivantqu'ellessont affectées, une foule de fluides différens,et la sérosité lactescente,^t une substance dense qui s'attache àleur surface en forme d'épaisse membrane, etc. Pour peu que vous ayez ouvert de péritonites chroniques, vous aurez été étonné de la diversité des fluides renfermés alors dans le péritoine. Grisâtres, jaunâtres, fétides, sans odeur,épais,visqueux, très-coulans, etc., etc., à peine ces fluides sont-ils deux fois les mêmes. La séro- sité paroît bien être toujours le véhicule général; mais les substances dont elle se charge, par l'effet du chan- gement que la maladie a produit dans les forces vitales de la membrane, sont infiniment variables,