'X S À N G M" O I R. 38l et de celles qui jouissent de la vie, savoir, que celles-ci peuvent à chaque instant varier dans leur capacité, tandis que les autres restent toujours les mêmes. Sur le vivant, le côte' droit du cœur est aussi presque toujours supérieur en capacité au gauche, parce que la quantité de sang qu'il contient est plus abondante. Voilà donc déjà deux choses généralement vraies , savoir, i°. que le grand arbre qui termine le système à sang rouge est eu général moindre en capacité que le grand arbre qui commence le système â sang noir; 2°. que la même observation est applicable aux deux côtés du cœur, qui correspondent à ces deux arbres. Quant à l'arbre qui termine le système à sang noir, comparé à celui qui commence le système à sang rouge , ce n'est pas tout à fait la même chose. L'ar- tère pulmonaire et les veines de même nom présentent une disproportion de capacité moindre, il est vrai, quedans les autres parties, mais qui estréelle, et qui, quoi qu'en aient dit plusieurs auteurs, est à l'avantage des dernières. Comment cela se fait-il? il semble que puisque l'une fait suite aux veines, qu'elle pousse le même fluide, elle devroit avoir la même proportion de diamètre ; et que puisque les autres se continuent avec les artères , elles devroient également leur être proportionnées.Cela dépend de la di fférence de vitesse du sang : en effet, ce fluide circule plus vite dans l'artère pulmonaire que dans les veines de même nom, puisqu'il y a l'impulsion du cœur dont ces I dernières manquent : donc, dans un temps donné, il y passe en aussi grande abondance, quoique le dia- i mètre de cette artère soit plus petit ; que dis-je? s'il • étoit égal, la circulation ne pourroit se faire. De même