ABSORBANT. 62% influences. Quand leur trajet est enflamme' à la suite d'une piqûre , d'une coupure avec un instrument imprégné de virus , etc., souvent il y a des vomis- semens, des diarrhées , etc. ARTICLE QUATRIÈME. De l'Absorption. § Ier. Influence des Forces vitales sur cette Jonction. Les fonctions des absorbans ne sont aujourd'hui un objet de doute pour aucun anatomistej mais la ma- nière dont ces fonctions s'exécutent est loin d'être un, objet aussi convenu. La première idée a été de com- parer l'action des absorbans à celle des tubes capil- laires. Mais pour peu qu'on réfléchisse à cette action, il est facile de voir que ces phénomènes sont absolu-; ment différens de ceux des tubes capillaires inertes.' Je crois qu'on ne pourra jamais dire précisément com- ment un orifice absorbant, étant plongé dans un li- quide , en prend, en saisit les molécules, et les fait monter dans son tube. Mais ce qui est incontestable dans l'absorption, c'est que les vaisseaux doivent cette faculté aux forces vitales qu'ils ont en partage ; que c'est uniquement le rapport existant entre le mode particulier desensibilité organique dont ils sont doués, et les fluides avec lesquels ils sont en contact, qui est la cause immédiate du phénomène. En voulez-vous des preuves multipliées? voyez les absorbans lactés choisir exclusivement le chyle parmi la foule des ma- tières contenues dans le tube intestinal ; voyez ceux de la vessie, de la vésicule hépatique laisser une foule