A SANG I O I R. 4°* tères, y exige un tissu ferme et non extensible , la lenteur du mouvement du sang dans les veines , la fréquence des causes qui retardent sa vitesse , néces- sitent une texture opposée. Quelle est la nature de la fibre veineuse? Son ap- parence, son défaut d'élasticité, sa grande extensi- bilité de tissu , sa mollesse, son défaut de fragilité , sa couleur, sa direction,la distinguent essentiellement de la fibre artérielle. Est-elle musculeuse ? elle ne paroit point irritable, comme je le dirai ; son aspect n'est pas le même que celui des fibres musculaires, je crois qu'elle est d'une nature particulière, essentiel- lement distincte de celle de tous les autres tissus, ayant son mode de propriétés,devieetd'organisationj je ne la crois susceptible que d'exercer peu de mou- vemens. IVous n'avons du reste que peu de données sur ce point. La fibre veineuse, quoique infiniment plus exten- sible que l'arrérielle, est cependant plus résistante ; elle supporte, sans se rompre , des poids plus consi- dérables.Les ex périences deWintringa m l'ont prouvé* C'est surtout dans les veines superficielles et infé- rieures, que cette résistance est très-marquée. Il y a de grandes variétés dans les individus, sOus le rapport des fibres Veineuses.Dansles uns elles sont très* apparentes ; dans d'autres à peine peut-on les distin- guer sur les gros troncs, tant elles sont rarement dis- séminées; mais alors toujours elles sont sensibles dans lesbrancbes, surtout dans les superficielles. 11 est des endroits de l'appareil veineux où l'on ne trouve évidemment ni fibres extérieures, ni même de tissu cellulaire extérieur : tels sont spécialement les i. aj