A SANG NOIR. hépatique, qui auparavant se partageoit, coule dans l'intestin et même en plus grande abondance. D'une autre part la vésicule verse aussi celle qu'elle contient sur la pulpe alimentaire, qui s'en trouve alors toute pénétrée. 40. Après la digestion intestinale, la bile hépatique diminue, et commence à couler en partie dans le duodénum, et à refluer en partie dans la vési- cule où, examinée alors, elle est claire et en petite quantité , parce qu'elle n'a encore eu le temps ni de se colorer, ni de s'amasser en abondance. Il y a donc celte différence entre les deux biles, que l'hépatique coule presque d'une manière continue dans l'intestin, et que la cjstique reflue, hors le temps de la digestion, dans-la vésicule, et coulé, pendant cette fonction, vers le duodénum ; ou plulôt c'est le même fluide dont une partie conserve toujours le ca- ractèrequ'il a en sortant du foie: l'autrevaen prendre un différent dans la vésicule. La diversité de couleur de la bile cjstique, suivant qu'elle a ou non séjourné, a beaucoup d'analogie avec la couleur de l'urine, qui, plus ou moins retenue dans la vessie, se trouve plus ou moins foncée. Quantau trajet de la bile relativement à l'estomac, je crois que ce viscère en contient dans tous les temps une certaine quantité. Pendant sa vacuité,ony trouve un mélange de sucs gastriques et de mucosités plus ou moins abondans, quelquefois mêlés de petites bulles d'hydrogène qu'on enflammeen les approchant d'une chandelle, et presque toujours teints d'une couleur jaunâtre très-marquée par la bile qui a reflué par le pylore.Haller prétend que ce reflux n'arrive pas tou- jours ; Morgagni dit qu'il est constant sur l'homme.