A SANG ROUGE. 3lO/ obligé de les enlever avec un instrument quelconque. Mais cette adhérence est entièrement inorganique ; c'est une espèce d'agglutination qui supposeroitmême plutôt le peu de vie de cette membrane commune , comme la facilité qu'ont les couleurs de prendre sur l'épiderme le suppose pour ce dernier organe. Remarques sur les causes du mouvement du Sang rouge. Le sang rouge se meut dans le cœur par un mé- canisme sur lequel il ne s'élève aucune difficulté. Mais une question importante reste à décider sur son mouvement dans les artères : ces vaisseaux sont-ils actifs ou passifs dans ce mouvement? Quand le mé- decin examine les différens états du pouls, est-ce l'état du cœur ou celui du système artériel qu'il explore? D'après l'absence de contractilité organique sensible, que nous avons observée dans le tissu, il est évident que son rôle doit être spécialement passif, que le mouvement dont il est le siège lui est communiqué, que le cœur est le grand agent du battement des ar- tères , que c'est lui qui donne l'impulsion à laquelle ces vaisseaux ne font qu'obéir, et que par consé- quent dans presque tous les cas l'état du pouls est l'in- dice de l'état où se trouvent les forces vitales du cœur, et non de l'état du système artériel, dont la vie n'est pas plus exaltée dans les mouvemens pulsatoires les plus grands et les plus fréquens , que dans ceux qui sont les plus foibles et les plus rares. Ainsi, dans les convulsions dont le principe est une plaie , une irri- tation du cerveau, etc., les nerfs, quoique conduc- teurs, sont-ils pour ainsi dire passifs.