58^ SYSTÈME car plusieurs anatomistos distingués, en poussant un© injection fine par les artères, ont rempli les absorbans du voisinage. Je n'ai jamais vu rien de semblable. Ce- pendant je suis loin de nier un fait attesté par Meckel* Si beaucoup d'autres expériences le confirmoient, il est évident, qu'il établiroit incontestablement l'origine des absorbans dans le système capillaire, comme il prouve l'origine des excréteurs et des exhalans dans le même système. Au reste,les phénomènes des ab-. sorptions ne peuvent nous donner aucun aperçu sur le mode d'origine des absorbans* Au sortir des surfaces ou des organes dont ils nais- sent, les absorbans sont extrêmement ténusjils échap- pent à tous nos moyens d'injection. Ils paroissent s'a-> nastomoser les uns avec les autres, s'entrelacer, for- mer un réseau multiplié, qui concourt beaucoup à la structure decertainesparties,desmembranes séreuses, spécialement. Au reste nous connoissons peu ce mode d'entrelacement. Ce n'est qu'après qu'ils ontparcouru un certain trajet , que ces vaisseaux deviennent ao* cessibles à nos sens, que nous pouvons les étudier par conséquent d'une manière générale, § II. Trajet des Absorbans* 3Nés des diverses parties que nous venons d'in-. diquer, les absorbans se comportent de différentes manières. i°. Dans les membres, ils se partagent tout de suite en deux plans très-distincts, l'un superficiel „ l'autre profond. Le premier accompagne d'abord les peines sous-cutanées, puis rampe aussi dans leurs ipj