45© SYSTÈME VASCULAIRE tiennent uniquement aux veines hépatiques, qui s'ou* vrent dans la veine cave inférieure, presque au- dessous du cœur ; elles dépendent du reflux plus ou moins considérable qui s'y fait, ainsi que dans tous les gros troncs veineux ; elles dépendent par consé- quent presque toujours du poumon : eu sorte qu'on peut assurer que quand celui-ci est gorgé de sang, que l'oreillette droite est distendue par conséquent, le foie contient aussi plus de ce fluide. Mais ce phé- nomène, dont je parlerai en traitant du foie, est abso- lument étranger au système qui nous occupe. Le mécanisme de la circulation de ce système est absolumentle même que celui des veines, pour sa por- tion abdominale. Quant à celui de sa portion hépa- tique, il est le seul de son genre dans l'économie. Il n'a aucune analogie avec celui des artères, puisque dans ce dernier le cœur est presque tout, et que rien ne correspond ici à cet organe; car bien certainement il n'y a aucune espèce de contraction dans le tronc commun des deux arbres, comme je m'ensuis plu- sieurs fois assuré. C'est donc le même mouvement qui se perpétue des viscères gastriques jusqu'au foie. Au reste, il y a encore beaucoup d'obscurité à dissiper sur ce mouvement comme sur le précédent.Tout es- prit judicieux sent un grand vide à remplir, en lisant ce qu'on a écrit sur le mouvement du sang veineux général, et sur celui-ci. On ne peut disconvenir que les agens extérieurs ne soient pour beaucoup dans ce dernier comme dans le premier. L'abaissement et l'élévation habituels du diaphragme, le mouvement correspondant des parois abdominales, la dilatation et le resserrement alterna-