A E S O R B A HT T. 5^7 lymphatique droit et les accessoires ëtoient oblitères, également, on ne peut rien conclure de ce fait. D'ail- leurs les observations sur ce point important ne me paroissent pasbien constatées.On décideroit, je crois cette question bien facilement,en liant, pendant la di- gestion ,1e canal thorachique à son entrée dans la ju- gulaire : pn pourroity parvenir sur la partie inférieure du cou, où sa blancheur serviroi t alors à le faire distin- guer ; orme blesseroit aucune partie essentielle. Cette expérience jetteroit un grand jour sur la question gé- nérale des absorptions. 2°. Des injections fines ,.faites parla veine mésaraïque, se répandent en rosée sur le péritoine; l'on en a conclu que les absorbans vien- nent se terminer dans cette veine. Mais comme les extrémités veineuses communiquent avec le système capillaire,etque celui-ci donne naissance aux exhalans* l'injection, en traversant ses anastomoses nombreuses,, a pu facilement se répandre par cette voie, que la vi- talité fermoit pendant la vie, mais que la flaccidité des parties et l'absence de sensibilité ouvrent après, la mort. 3°. La compression des veines superficielles produit l'infiltration des membres^mais comme cette compression porte en même temps sur les. absor- bans, on n'en peut tirer aucune iuduction pour l'absorption veineuse. 4°- Kaw Boerhaave ayant in- troduit de l'eau dans le conduit intestinal, cette eau. s'est retrouvée dans les veines mésaraïques ; mais cette expérience, répétée plusieurs fois depuis ,n'a point donné ce résultat. 5°. Ajoutez à ces considérations les. nombreuses expériences du docteur Huntcr, pour prouver qu'il ne se fait point d'absorption veineuse sur la surface des intestins ; et vous verrez que cette