A SANG ROUGE. 871 J'observerai, dans le système des muscles de la •vie organique, que le cœur a plusieurs modes de con- traction. Les principaux sont, i°. celui dont il jouit ordinairement, ou il y a une contraction çt une dila- tation qui se succèdent subitement et régulièrement ; a°. celui où ces deux mouvemens , restés dans leur mode naturel, s'enchaînent avec irrégularité; 3°. ceux où les fibres ne font qu'osciller,et par lesquelles cavités cardiaquespeu rétrécies communiquent au sangmoins un choc subit, qu'un frémissement général, qu'une ondulation, etc. Or, à chaque espèce de mouvemens du cœur,correspond uueespèce particulière de pouls.- II est facile de s'en assurer sur les animaux vivans. Je suis étonné que les auteurs qui ont tant disputé sur la cause de ce phénomène, n'aient pas imaginé de recourir à l'expérience pour éclaircir la question. Sans doute il y a une foule de modifications dans le pouls qu'il leur auroit été impossible de voir coïncider avec les mouvemens du cœur ; mais le pouls rare et fréquent, le fort et le foible, l'intermittent, l'ondu- lant, etc., se conçoivent tout de suite, en mettant le cœur à découvert et en plaçant en même tempsle doigt sur une artère.On voit constamment alors, pendant les instansqui précèdent la mort,que,quelle que soit la mo. dification de la pulsation artérielle, il y a toujours une modification analogue dans les mouvemens du cœur; ce qui ne seroit pas certainement, si le pouls dépen- doit spécialement de la contraction vitale des artères. J'ai eu occasion de faire un grand nombre de fois ces expériences , soit directement pour cet objet, soit en ayant d'autres vues ; je n'ai jamais vu le mouvement du cœur ne pas correspondre constamment à celui