I X H 1 L A N T. Ainsi verrons«nous les glandes être une voie com- mune par où passent, suivant la manière dont elles "sont affectées , une foule de substances qui diffèrent essentiellement de celles qui composent les fluides sé- cre'tés dans l'e'tat naturels § I V. Du Développement accidentel des Ex- halans. Les exbalans se développent accidentellementdans une foule de parties : c'est spécialement dans les kystes que l'on voit bien ce développement. Leur surface in- terne, ordinairement lisse, verse des fluides très-dif- férens, suivant le mode particulierde sensibilité qu'ils ont en partage. Quand on ouvre ces kystes, les exha- lans fournissent de nouveaux fluides, et il faut les em- porter souvent pour empêcher l'exhalation. Quelque- foisàlaplace du fluide quiy est ordinairement exhalé, c'est le sang qui s'y répand, comme cela arrive dans les surfaces séreuses : par exemple, j'ai trouvé de la séro- sité très-sanguinolente dans des hydropisies enkystées de l'ovaire ; dernièrement j'y ai vu le sang en caillot, Je remarque que c'est là une différence essentielle^ ajouter à celles indiquées plus haut, entre les fluides exhalés et ceux sécrétés. En effet, jamais ces der- niers ne sont accidentellement versés dans un kyste. On ne trouve point des amas contre nature de bile , d'urine, de salive, de semence, etc., tandis qu'on en trouve souvent de sérosité, comme dans les hydropi- siesenkystées, de graisse comme dans lesstéatomes et autres tumeurs qui présentent une humeur suifeuse analogue à ce fluide, de synovie comme dans les ganglions, quand ils ne sont point des dilatations des i