CAPILLAIRES. 51 7" plus important de savoir quand il faut agir par la sai- gnée sur la circulation générale, quand il faut agir au contraire sur la capillaire. Dans une foule d'en- gorgcmens locaux , ne croyez pas diminuer la quan- tité de sang dans une partie du système capillaire, eiir diminuant la masse de ce.fluide dans les gros troncs ; ily aurolt un quart demoinsdesangqu'il n'y enaalors dans l'économie, que, si une partie est irritée, il en affluera autant à cette partie. Au contraire vous dou- bleriez parla transfusiôn, la masse de ce fluide dans unanimal,quedesinfiammationslocalesrie naîtroient pas chez lui, parce qu'il faut une irritation prélimi- naire pour que le sang aborde, afflue dans une partie déterminée du système capillaire. Les fluides différens du sang qui circulent dans le sysième capillaire , i°. sont manifestement comme lui hors de l'influence du cœur. 20. L'influence des forces toniques président à leurs mouvemens. 3°. Ceux-ci sont sujets, par conséquent, à des oscillations irré- gulières, suivant que les capillaires sont différem- ment affectés. Nous ignorons la nature de la plupart de ces fluides, parce qu'ils ne peuvent point être soumis à nos expériences. Ce sont eux qui pénètrent les ligamens, les tendons, les aponévroses, les cheveux, les cartilages, les fibro-cartilages, une partie des surfaces séreuses, muqueuses, cutanées, etc.Us com- muniquent avec le sang dont ils émanent par les systèmes capillaires, se meuvent ensuite dans les leurs. Dans la plupart des organes où ils existent seuls , comme dans ceux qu'on nomme blancs , ils alfectent beaucoup de lenteur dans leur mouve-