5yS SYSTÈME gine de ceux-ci par les phénomènes qu'ils produisent en divers endroits. Là où il se fait des absorptions, il est manifeste que c'est là où ils commencent. Or, en examinant attentivement les phénomènes des absorp- tions, on voit qu'ils se manifestent par tout en géné- ral où il y a des exhalations ; en sorte que le même tableau peut servir pour ainsi dire aux absorbans et aux exhalans : voici ce tableau pour les premiers. ( io, extérieurs nais- se < o sant sur les sys- > tèmes, i°. Muqueux. i°. Dermoïde. i°. Séreux. 2°. Cellulaire , et y prenant. {S la graisse, la sérosité. 2°. intérieurs nais- sant" sur les SJS- ( 3° Médullaire, tèmes , 4'. Synovial. t d . des os courts , larges , et des ex- trémités des longs. '. du milieu des us longs. des articulations. des coulisses teu- ineuses. k 5°. de la nutrition. Reprenons ces diverses absorptions, dont je ne fournirai pas ici les preuves en détail, parce que ces preuves seront exposées dans chaque système d'où, naissent les absorbans. i°. Les absorptions extérieures ne répondent point exactement aux exhalations de même nature. En effet, ce n'est pas lasucur ou l'insen- sible transpiration exhalées par la peau , qui sont re- prises par les absorbans cutanés; ces fluides sontexcré- menliliels. De même les absorbans muqueux laissent se vaporiser la transpiration pulmonaire, laissent les