3^8 SYSTÈME VASCDLAIRE celui du rein arrive par une extrémité opposée, et tous deux passent dans I'azygos.Un semblable mouvement suppose évidemment l'absence des valvules dans la rénale, depuisla veine cave j usqu' à l'insertion de l'azy- gos. Or, jamais en effet les rénales ne contiennent ces sortes de replis; les capsulaires, les adipeuses du rein, toutes les lombaires en sont aussi dépourvues , comme Haller l'a vu , et comme je l'ai constamment vérifié. C'est un phénomène remarquable, que cette absence des valvules aux endroits des anastomoses de I'azygos : elle prouve bien l'usage que j'attribue à la communication des deux -veines caves par le moyen de celle-ci. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système uasculaire à sang noir. § Ier. Tissu propre à cette organisation. Cette organisation esta peu près la même pour tout le système, dans la membrane commune qui forme le grand canal où est contenu le sang noir; mais elle diffère dans les tissus ajoutés en dehors à cette mem- brane. Au cœur ce tissu est charnu : il est analogue au tissu des divisions de l'aorte, dans l'artère pul- monair.e:il a un caractère particulier dans les veines : c'est celui-ci qui va surtout nous occuper. Membrane propre aux freines. Pour voir cette membrane, il faut enlever, i°. le tissu cellulaire lâche qui unit les veines aux parties voisines; 2°. la couche celluleuse de nature parti-