EXHALANT. Ô09 nés du système capillaire sont nécessairement hors de toute action du cœur, que dans leur circulation, ils se trouvent absolument sous celle de la sensibi- lité organique et de la tonicité des capillaires, il est évident que ces fluides doivent être indépendans de la quantité du sang contenu dans les gros vaisseaux et mu par le cœur ; que les altérations des forces vi- tales de la partie sont les seules causes des phéno- mènes divers que présente leur cours. Qui ne sait que les tempéramens foibles et délicats sont sujets souvent chez les femmes à une menstrua- tion beaucoup plus abondante que ceux qui sont les plus forts, les plus vigoureux, les plus sanguins, comme on dit?Vous trouverez une foule de résultats dans les auteurs, sur la quantité de sang évacué par les règles, et vous observerez en même temps qu'aucun de ces résultats ne se ressemble : pourquoi ? parce que chaque matrice a, pour ainsi dire, son tempérament, qui souvent ne correspond point au tempérament général, parce que chacune est disposée par conséquent à un mode différent de vitalité. On rend donc plus ou moins de sang à chaque menstrua- tion, comme on en rend pendant plus ou moins long- temps , comme certaines femmes rendent d'abord un fluide séreux, tandis que d'autres rendent tout de suite du sang. Je ne saurois trop le répéter : tout phé- nomène vital est nécessairement soumis à une foule d'irrégularités, qui dépendent de celles auxquelles les forces vitales sont elles-mêmes exposées. Au con- traire, tout phénomène physique est presque immua- ble, parce qu'il est de la nature des lois physiques de rester toujours les mêmes.