5l6 SYSTÈMES sphère. Quoique les lois vitales président essentielle- ment, à la circulation capillaire, cependant le degré de pression de l'air environnant peut la modifier jus- qu'à un certain point : la preuve en est dans les ven- touses ou dans tout autre moyen qui fait subitement le vide sur une partie du corps ; alors les humeurs pressées dans les environs par l'air extérieur , nulle- ment comprimées au contraire au niveau de la ven- touse , soulèvent et distendent considérablement la peau. Eh bien ! les vicissitudes subites de l'atmo- sphère font pour tout le corps, quoiqu'à un beaucoup moindre degré , l'effet de la ventouse. Si l'air est ra- réfié , tout le système capillaire extérieur s'engorge davantage; lés veines même sous-cutanées se gonflent : une partie trèsconsidérabledu sang éprouve donc ua trouble dans son mouvement, entre les deux sys- tèmes à sang rouge et à sang noir. L'harmonie, la cor- respondance de ces deux systèmes est troublée; de là le malaise , les sentimens de pesanteur, etc., dont un changement subit d'atmosphère nous débarrasse tout à coup. L'évacuation du sang établit aussi des différences, quoique moindres, dans le système capillaire. La sai- gnée est de deux sortes : l'une diminue le sang de la circulation des gros troncs ; et alors quelquefois c'est le ronge, comme dans l'artériotomie; mais le plus sou- vent c'est le noir qu'on évacue : l'autre extrait le sang de la circulation capillaire ; c'est celle qu'on fait par les sangsues, les ventouses , etc. Chacune apporte un changement différent dans le cours du sang. Les mé- decins se sont beaucoup occupés autrefois de savoir quelle veine on doit saigner. Je crois qu'il serait bien