t>24 SYSTÈME d'élémens de l'urine et de la bile, pour ne prendre que la portion aqueuse de ces deux fluides ; voyez les ab- sorbans cutanés , les muqueux des bronches, etc., laisser dans l'air une foule de principes, pour n'en ab- sorber que certains de'termine's. Inaclifs souvent pen- dant de longs espaces, ils entrent tout de suite en ac- tion lorsque quelques substances en rapport avec leur sensibilité se présentent à eux. Voyez les fluide* injectés ou épancbés dans le tissu cellulaire, être pris ou laissés par les absorbans de ce tissu , suivant qu'ils conviennent ou qu'ils répugnent à leur sensibilité, y disparoître avec promptitude , ou y stagner et y oc- casionner des dépôts. On ne peut donc disconvenir que dans l'état na- turel la sensibilité des absorbans n'ait un type déter- miné, auquel certaines substances sont seules accom- modées, et qui pour cela peuvent seules être absor- bées. L'exercice de la sensibilité organique préexiste donc toujours à l'absorption, comme il préexiste à la sécrétion, à la nutrition, etc. Ainsi, dans les phé- nomènes physiques , l'exercice de la gravité précède la chute des corps graves. Ainsi la faculté d'attirer est mise préliminairement en exercice avant que le mou- vement des planètes ne s'opère, etc., etc. § It. Variétés de l'absorption. 11 résulte de ce que je viens de dire, que toutes les fois que la sensibilité organique des absorbans est al- térée d'une manière quelconque, nécessairement l'ab- sorption doit éprouver un trouble correspondant : or c'est ce qui arrive constamment. La sérosité baigne souvent des mois entiers les orifices absorbans, dans