EXHALANT. 565 considérables de toux, naissent sur la surface bron- chique ; celles dont l'estomac est le siège à la suite de divers poisons, etc., etc.; comparez, dis-je, ces hé- morragies,etbeaucoup d'autres analogues que jepour- rois citer , à celles qui surviennent spontanément sur les surfaces muqueuses ; vous verrez qu'elles ne leur ressemblent nullement par leurs phénomènes et leur durée; qu'en Se supprimant, elles ne donnent point naissance à d'autres; qu'elles sont indépendantes de toute espèced'influence sympathique ; que les passions nesont pour riendansleurcessationouleur production, tandis qu'elles influent si puissamment sur les autres* Concluons de toutes ces considérations, que toutes les hémorragies muqueuses , soit actives , soit passi- ves, sont de véritables exhalations. I>'après cela, vous voyez qu'il n'y a pas une aussi grande diffcrencequ'on le croiroit d'abord, entre les premières et l'inflam- mation. En effet, dans les unes, il y a accumulation du sang dans le système capillaire, puis passage de ce fluide par les vaisseaux exhalans continus à ce sys- tème Dans l'autre, il n'y a que le premier phéno- mène. Sans doute les signes , les accidens, etc., sont tout dîfférens,parcequelesmodificaiionsqu'a éprou- vées la sensibilité organique ne sont pas les mêmes ; mais l'état où se trouvent respectivement les petits vaisseaux et le sang, n'est pas moins analogue. Une preuve que dans les hémorragies actives , c'est la sen- sibilité-organique qui, différemment modifiée,ouvre ou ferme le passage au sang par les exhalans, c'est que presque toujours ily adessymptômes précurseurs qui durent pendant un certain temps, et qui annon- cent évidemment le trouble que les force* vitales , U