3^0 SYSTÈME VASCULAIRE Anastomoses. Les reines communiquent en général plus fré- quemment que les artères. i°. Dans les ramuscules il y a un véritable réseau, tant les anastomoses sout multiplie'es. 2°. Dans ies rameaux elles deviennent plus rares. 3°. Dans les branches elles sont encore moins nombreuses; mais on en trouve cependant encore beaucoup, et c'est ce qui différencie spécia- lement ces branches d'avec les artérielles, qui sont presque toujours isolées les unes des autres. Les communications entre les branches des veines unissent d'abord d'une manière manifeste leur di- vision cutanée avec leur division profonde : ainsi il y a communication entre les sinus cérébraux et les veines temporales, occipitales, etc., par les émis- saires; entre la jugulaire externe et l'interne, par un et même par deux troncs considérables; entre la basilique, la céphalique et leurs nombreuses divi- sions répandues sur l'avant-bras, d'une part, et la brachiale, les satellites radiales et cubitales, d'autre part, par diverses branches qui s'enfoncent dans les muscles; entre les saphènes et les crurale, tibiale , péronienne, et par des branches analogues. Quoique isolées, les deux grandes divisions veineu- ses peuvent donc évidemment se suppléer dans leurs fonctions en mêlant leur sang. Voilà pourquoi, i°. en agitant les muscles de l'avant-bras, on augmente le jet du sang de la saignée, quoique les muscles ne fournissent pas beaucoup de rameaux d'origine à la veine ouverte , qui alors reçoit spécialement le sang des veines dans lesquelles les muscles l'expriment ;