4l8 SYSTÈME VASCULAIRE l'a vu ; 20. leur ligature n'est point douloureuse non plus , quand on la fait sur les animaux vivans ou bien dans certaines opérations chirurgicales , dans les grandes amputations , par exemple , où on recom- mande de lier la veine comme l'artère. 3°. Agacées à l'inlérieur, elles présentent le même phénomène. J'ai plusieurs fois poussé un stylet très^profondément dans un de ces vaisseaux sans faire crier l'animal. J'observe même que c'est un bon moyen pour exa- miner la sensibilité du cœur , sans occasionner dans la poitrine un délabrement qui pourroit exalter , diminuer ou altérer cette propriété d'une manière quelconque , par Je trouble général qu'il introduiroit dans l'économie. J'enfonce donc un long stylet dans la veine jugulaire externe droite, ouverte comme pour l'opération de la saignée. Ce stylet pénétre jus- qu'au cœur, sans aucun accident, en redressant les coudes veineux. L'animal ne donne le plus souvent aucun signe de douleur ; quelquefois cependant je lui en ai vu témoigner: le mouvement du pouls est toujours accéléré. On pourroit facilement faire de même, et sans accident, parvenir chez l'homme le bout d'un stylet dans le cœur droit par la jugulaire ex- ternedroite. Pourquoi,dans certaines asphyxies, dans les syncopes qui résistent aux autres excitans , etc. n'emploiroit-on pas ce moyen de ranimer son action? 4°. Lorsqu'on injecte un fluide étranger daus les veines, les animaux ne donnent en général, qnel- qu'irritant qu'il soit, aucune marque de douleur. L'u- rine, la bile, le vin, les narcotiques, etc. y sont sous ce rapport impunément transfusés. 5°. Au con- traire, quand une bulle d'air y pénètre, l'animal