cafiliair.es. 4yô Pour donner une idée du système capillaire de ces sortes d'organes, prenons-en uu où. il soit facile de l'examiner, les membranes; se'reuses, par exemple. Lorsqu'on les met à découvert sur un animal vivant, leur transparence permet de voir d'une manière mani- feste, qu'elles contiennent très-peu de sang dans leur système capillaire : il y a beaucoup de rameaux sous elles , mais ces rameaux paroissent ne leur être que contigus : par exemple, enlevez sur un petit cochon- d'inde vivant la tunique péritonéale de l'estomac ; les artères rouges qui au premier coup d'œil vous avoîent paru inhérentes à cette tunique, restent intactes. Ces sortes de membranes doivent certainement leur blan- cheur ou leur couleur grisâtre au peu de sang qu'elles reçoivent de leurs petiis vaisseaux auxquels les troncs subséquens donnent naissance. Après avoir ainsi mis une membrane séreuse à découvert, pour voir la quantité de sang qui s'y trouve dans l'état naturel, irritez-la joar un stimulant quelconque : au bout d'un temps plus ou moins considérable, elle se recouvrira d'une infinité de stries rougeâtres, qui seront même si multipliées, qu'elles changeront sa blancheur en la rougeur des surfaces muqueuses. Poussez des injections fines dans un cadavre , elles rempliront tellement le système capillaire des surfaces séreuses, de celles du péritoine, par exemple, que ces surfaces seront toutes noires, et qu'elles ne paroî- tront formées que par un lacis de vaisseaux , tandis que très-peu sont apparens sur le vivant, parce que ce n'est pas le sang qui les remplit. Quand nous n'au- rions pas l'ouverture des animaux pour nous en as- surer,les opérations chirurgicales où les intestins sont