^68 SYSTÈME VASCULAIRE i°, Si sur les animaux vivans on met à de'couvert les organes creux, comme l'estomac, lesintestins, etc., alternativement dans l'état de plénitude et dans celui de vacuité, j'ai remarquéquela circulation est presque également rapide dans l'un et dans l'autre cas,quoi- que cependant la plénitude rende presque droits les vaisseaux de ces organes , et que la vacuité, en les forçant à se replier, augmente leurs courbures. 2°. J'ai ouvert l'artère carotide d'un chien , et après avoir observé la force du jet sanguin, les deux côtés de la poitrine ont été intéressés ; aussitôt les poumons se sont affaissés et par conséquent les flexuosités de leurs vaisseaux ont augmenté; malgré cela aucune diminution dans la force avec laquelle le sang s'é- chappoit de l'artère, après avoir traversé le poumon, n'a été sensible sur-le-champ. Ce n'est que peu à peu que le jet s'est rallenti par l'influence des causes qu'il n'est pas de mon objet d'examiner. 5°. Si, chez un autre animal, une artère étantouverte, on ouvre aussi la trachée-artère, et qu'avec une seringue adaptée à l'ouverture on pompe subitement tout l'air que con- tient le poumon ,cet organe est réduit tout à coup à un très-petit volume : les vaisseaux doivent donc être tout à coup très-repliés sur eux-mêmes , et cependant j'ai observé que dans ce cas le sang sort de l'artère ou- verte avec autant de force qu'auparavant, pendant un temps encore assez long. 40. Enfin après avoir ou- vert l'abdomen d'un animal vivant, j'ai alternative- ment plissé et étendu le mésentère dont plusieurs ar- tères avoient été préliminairement ouvertes ; aucune différence n'a été sensible pour le jet sanguin, dans l'un ou l'autre cas.