A SANG ROUGE. 3^9 dans une excilalion habituelle par le choc qu'il leur imprime en y abordant, choc dont le principe est évidemment dans le cœur. Or, ce choc est en raison composée, i°.de la quantité de fluide, 2°, de la force avec laquelle il est poussé. Sous ce double rappoit, l'excitation doit toujours aller en diminuant, à me- surequ'onavance en âge. Aussi remarquez que toutes les fonctions de l'enfant, soit organiques, soit ani- males, sont caractérisées par une vivacité, par une impétuosité qui contrastent avec la lenteur et le peu d'énergie de celles des vieillards. Le tissu artériel se condense toujours davantage à mesure qu'on avance en âge. Les lames que forment les fibres de la membrane propre deviennent de plus en plus sèches et arides,si je puis me servir de ce terme. J'ai dit que la membrane interne devient le siège très-fréquent d'une espèce d'ossificalion particulière, qui n'a guère d'infl ;ence surla circulation,que quand elle siège à l'origine de l'aorte. Le calibre des* artères ne se dilate point dans la vieillesse. 11 n'y a guère que la crosse aoriique qui éprouve presque constamment un élargissement plus ou moins considérable, lequel est toujours sans rupture des fibres , suppose l'extensibilité par conséquent de ces fibres, et dépend sans doute de l'impulsion ha- bituelle et directe que le sang exerce contre la con- cavité de celte courbure. J'ai examiné souvent s'il y avoit une semblable dilatation aux endroits où les courbures sont très-marquées dans les artèrrs , dans la carotide interne, par exemple, à son passage par le trou carotidien; je n'en ai point aperçu. Dans les derniers temps, le pouls est remar- I. 25