348 SYSTÈME VASCULAIRE capillaires, et se compose, i°. pour ses troncs, de la veine cave supérieure f et de ce qu'on nomme aorte descendante, 2°. pour son agent d'impulsion, du côté droit du cœur , 3°. pour sa terminaison, des capillaires des parties inférieures. Le sang est donc partagé évidemment dans les premiers mois de la conception en deux circulations qui se croisent, pour ainsi dire, en 8, comme l'a re- marqué le cit.Sabatier; il se porte, dans chacune,d'un assemblage de capillaires , à un autre assemblage de mêmes vaisseaux. Seulement au lieu de se mouvoir entre le système capillaire pulmonaire et le géné- ral , comme chez l'adulte, il se meut entre la partie supérieure et l'inférieure de ce dernier : on peut donc dire sous ce rapport, que les parties inférieures et les supérieures du corps sont en opposition dans le fœtus, comme chez l'adulte le poumon l'est avec tout le corps. Cette opposition complète, du côté de la circula- tion , entre le haut et le bas du corps, dans les pre- miers mois du fœtus, est probablement l'origine de la différence qu'il y aura dans la suite entre ces parties. Tous les médecins ont observé cette différence dans les maladies. Si la ligne médiane sépare dans plusieurs cas , les affections du côté droit, de celles du côté gauche, le diaphragme semble être aussi souvent la limite de plusieurs maladies. Qui ne sait que les taches scorbutiques se manifestent surtout en bas; que les infiltrations séreuses y sont plus fréquentes; que les ulcères sont infiniment plus communs aux membres inférieurs ; qu'au contraire, dans les parties supérieures, la plupart des éruptions cutanées se font