CAPILLAIRES. 4^1 stries. Si on pouvoit voir les capillaires des glandes , je présume qu'on découvriroit des quantilés va- riables de sang dans ces petits vaisseaux, et que pendant le temps ou les fluides sécrètes s'en échap- pent en abondance , leur système est plus abondam- ment pénétré que dans tout autre temps de celui qui en fournit les matériaux. Pourquoi les reins, le foie , ne seroient'ils pas sujets aux mêmes variétés dans la quantité de leur sang, que la surface de la peau? Est-ce que quand, par un mouvement violent, la sueur coule en abondance, l'habitude extérieure du corps plus rouge n'indique pas que le sang y est en plus grande proportion ? Cependant il faut distinguer deux choses à cet égard : ce n'est que lorsque l'abondance des sécré- tions dérive d'une augmentation de vie, qu'elle suppose l'afflux de plus de sang dans le système glanduleux. Lorsque cette sécrétion augmentée pro- vient d'un défaut d'énergie vitale, le sang n'est pas en plus grande quantité dans la glande. Même ob- servation pour l'exhalation : ainsi, dans le cas ci- dessus , dans les accès de fièvre, etc., il aborde plus de sang dans la peau ; mais lorsque la sueur dépend <3e la foiblesse, comme dans la phthîsie, etc., il n'y a point cette accumulation de sang dans le système capillaire. Mais ceci mérite une explication plus dé- taillée. Proportions diverses de Sang dans les Capil- laires , suivant que les sécrétions et les exhala* lions sont actives ou passives. J'appelle exhalations et sécrétions actives, celles qui i. 3a