^22 SYSTÈMES système capillaire pulmonaire, puisse se répandre, comme ils l'entendent, dans l'économie animale. Au contraire , en admettant que ce fluide se dégage dans le système capillaire général, on le comprend facilement. Mais exposons auparavant cette manière de concevoir la production de la chaleur animale. Le sang puise dans deux sources principales les substances qui réparent les pertes qu'il a faites. Ces sources sont, i°. la digestion, 2°. la respiration r l'une verse le chyle dans le sang , l'autre y mêle divers principes aériens. Quelquefois l'absorption cutanée y introduit diverses substances. Le mélange du sang avec les substances nouvelles qu'il reçoit, constitue l'hématose. Or ces substances nouvelles apportent sans cesse, dans ce fluide, de nouveau calorique : car, comme tous les corps en sont péné- trés, il ne peut guère y avoir addition d'une subs- tance au sang, sans addition de ce principe. Dans l'hématose,le calorique secombine doncaveclesang, mais ne se met point dans l'état libre; il fait corps avec le fluide ; il est un de ses élémens. Ainsi chargé de calorique combiné , le sang arrive dans le système capillaire ; là, il l'abandonne par- tout où il éprouve des transformations. En effet,, c'est dans ce système qu'il se change en substance nutritive, en celle des sécrétions, en celle des ex- halations , etc. Toutes les fonctions où ce fluide change de nature , où certains principes s'en séparent pour constituer certaines substances spécialement destinées à tels ou tels usages , dégagent nécessai- rement de son calorique. Dire précisément com- ment cela arrive, si c'est plus dans les altérations