A SANG NOIR. 4°^ quable par une foule de replis que l'on nomme val- vules. Ces replis manquent dans l'artère pulmonaire, excepté à son origine où il y a les sigmoïdes ; dans le cœur, les valvules tricuspides sont en partie for- mées par cette membrane ; mais les valvules vei- neuses sont exclusivement produites par elle : c'est de celles-ci qu'il s'agit surtout. La forme de ces valvules est parabolique : leur bord convexe est adhérent et le plus loin du cœur; leur bord droit flotte et se trouve le plus près de cet organe. Elles laissent entr'elles et la veiue un espace analogue à celui des valvules sigmoïdes aortiques et pulmonaires. Elles n'ont point, comme ces val- vules, une granulation sur leur bord libre. Au ni- veau de leur bord adhérent, le tissu veineux est plus ferme; il y a uue espèce d'endurcissement ou de bour- relet, qui forme une ligne saillante, de même forme courbe que ce bord. Cet endurcissement soutient les valvules comme celui correspondant aux sigmoïdes. Il paroît être de même nature que le tissu veineux , dont les fibres changent de direction pour le former. Quand la membrane commune est arrivée à celte ligne saillante, elle se replie pour former la valvule ; de sorte que celle-ci paroît tissue de d'eux feuillets, que du reste il est très-difficile de séparer , tant sa ténuité est grande. Les valvules veineuses existent dans la veine cave intérieure comme dans la supérieure. Dans la pre- mière, les divisions de l'hypogastrique, de la cru- rale, de la libiale , de la saphène interne et ex- terne, etc.,en sont remplies. La seconde en présente beaucoup dans la jugulaire externe, dans l'azygos,