SYSTÈME VASCULAIRE Membrane propre des Artères» Cette membrane est dense, serre'e, très-apparente sur les grosses artères, est moins sensible sur les der- nières divisions où elle se perd insensiblement. Sa couleur est ordinairement par-tout uniforme. Si les rameaux paroissent rouges sur les animaux vivans , et les troncs jaunâtres, cela de'pend uniquement de îa transparence des uns qui laisse voir le sang, et de l'opacité des autres. La couleur de la fibre artérielle est jaunâtre. Cependant elle prend , dans certains cas, un aspect grisâtre. J'ai observé souvent dans des artères exposées à la macération,qu'elle rougit d'une manière très-sensible au bout de quelques jours, ou plutôt qu'elle prend une teinte rosée, très-analogue à celle des cartilages du fœtus et des fïbro-cartilages de l'adulte, soumis à la même expérience. Cependant ce résultat est moins constant dans les artères que dans ces deux systèmes oùil ne manque jamais.Quelquefois ïa membrane interne rougit aussi, mais jamais l'ex- terne ou la celluleuse ; au contraire, plus celle-ci reste dans l'eau, plus elle devient blanche. Quand la tu- nique fibreuse des artères a resté pendant quelque temps avec cette rougeur, elle la perd peu à peu si la macération se prolonge. Ce phénomène est souvent plus sensible dans les rameaux que dans les troncs. Par exemple, les artères de la base du crâne devien- nent très-souvent rouges sur le cadavre,en séjournant dans les fluides dont est humide cette partie.On voit, en ouvrant le crâne, cette rougeur qui n'appartient point au sang restédans les cavités artérielles, comme on peut s'en assurer.