A SANG NOIR. 4^9 sang ne peul facilement y circuler, parce que la vi- tesse de son cours y diminue. Par exemple, souvent tout le sysième veineux des parois abdominales est agrandi dans l'hydropisie ascite : ce n'est pas qu'il y ait plus de sang à rapporter, il y en a même moins que dans l'état ordinaire; mais c'est que les parois veineuses ayant en partie perdu leur ressort, ainsi que les parties voisines, la circulation se ralentit beaucoup ; or, plus elle est tardive , plus le sang s'ac- cumule , et plus il dilate les parois veineuses. C'est donc alors une espèce de varice générale dans une division des veines. Il n'arrive pas plus de sang par les artères, comme cela a lieu dans le cas précèdent : c'est en partie le cas des vieillards. ARTICLE CINQUIÈME. Remarques sur l'Artère et les ' JPsei7&& f ? pulmonaires. Quoique, dans l'exposé des deux systèmes à sang noir el à sang rouge, j'aie considéré l'artère pulmo- naire comme faisant pour ainsi dire corps avec les veines, et les veines du même nom se continuant avec les artères, cependant la nature est toute différente, il n'y a vraiment que les deux membranes générales formant les deux grands conduits où sont contenues l'une et l'autre espèce de sang, qui soient par-tout identiques dans leur nature, depuis le système capil- laire général jusqu'au pulmonaire. Les tissus ajou!''.; à l'extérieur de ces deux membranes communes sonr. essentiellement différens. Ainsi le tissu de l'artère