A SANG ROUGE. 345 lement réels l'un et l'autre. La différence de la na- ture du sang du fœtus pourroit peut-être servir à lever la difficulté , si on connoissoit mieux cette dif- férence. En effet, quoique la couleur assimile ce sang à celui des veines de l'adulte, cependant il ne paroit pas être le même: il laisse en le louchant une impression onclueuse, étrangère au premier. On ne le trouve jamais, sur le cadavre, coagulé comme lui, mais toujours fluide comme le sang des asphyxiés. Le cit. Fourcroy n'y a point observé de matière fibreuse ; il a vu qu'il n'est point susceptible de devenir ruti- lant par le contact de l'air , qu'il n'offre pas des sels phosphoriques, etc. Il est donc très-probable que si le sang noir est funeste dans les artères de l'adulte, tandisqu'il circule impunément danscelles du fœtus, cela dépend de la différence de la nature de l'un et de l'autre. D'ailleurs, remarquez qu'il y a une diffé- rence très-grande dans les fonctions du fœtus et de l'adulte. Le premier n'a presque point de vie ani- male ; plusieurs des fonctions organiques lui man- quent. Le rapport des organes les uns avec les autres, est de nature toute différente de ce qu'il sera après la naissance. Il n'y a même aucune espèce d'analogie à établir , sous ce rapport, entre le fœtus et l'enfant qui a vu le jour. Ainsi avons-nous observé que les expériences sur la vie et la mort donnent un résultat absolument différent dans les animaux à sang rouge et chaud , et dans ceux à sang rouge et froid qui se rapprochent presque de l'organisation du fœtus sous quelques points de vue. On ne peut donc établir au- cune espèce de parallèle entre le fœtus et l'enfant qui a vu le jour, sous le rapport de la lésion des phéuo-