55i EXHALANT ARTICLE PREMIER. Disposition générale des Exhalans. § Ier. Origine, trajet et terminaison. Les auteurs se sont forme des idées très-différentes sur les exhalans. On connoîtles vaisseaux décroissans de Boerhaave, et l'erreur de lieu pour laquelle son imagination les avoitcrée's. Dans ces derniers temps, on a rejeté tous les vaisseaux blancs faisant suite aux artères; et pour expliquer l'exhalation, on a eu re- cours seulement à des porosités inorganiques des pa- rois artérielles, par lesquelles les fluides transsudent sur les organes. L'observation fréquente de transsu- dations semblables sur le cadavre, comme celles de la bile à travers la vésicule, de la moelle à travers le tissu osseux qu'elle jaunit, etc.,est une des grandes bases de cette manière d'envisager le système exhalant. Mais nous avons déjà plusieurs fois observé que ces phé- nomènes n'ont jamais lieu pendant la vie, où la sen- sibilité organique des parties se refuse à les produire. D'ailleurs l'exhalation est évidemment soumise à l'in- fluence des forces vitales , puisqu'elle varie constam- ment dans une partie, suivant que les forces vitales de cette partie y son t elles-mêmes variables.De plus, si 1 es fluides exhalés s'échappoient par des porosités inorga- niques , il faudroit que non-seulement les parois vas- culaires, mais encore celles des surfaces séreuses qui reçoivent ces fluides, fussent criblées de petits trous; or comment alors les fluides dont elles sont les ré- servoirs , ne transsuderoient-ils point dans le tissu