SYSTÈME VASCUtAlRË férenteà la circulalion, qui se fait de même, quel que soit le rapport des artères avec les veines. Dans les endroits où les vénules sortent en même temps que les arlérioles entrent, tantôt plus ou moins de tissu cellulaire sert de moyen d'union aux petits vaisseaux qui sont juxta-posés, tantôt plus ou moins d'espace les sépare, comme dans les muscles, les nerfs, etc. Ouirc les origines veineuses correspondantes aux terminaisons artérielles, il y a un ordre de veines qui se se'pare des artères à la sortie du système capil- laire général. Cet ordre est surtout remarquable à l'extérieur du corps. On voit tous les organes qui s'y trouvent fournir, i°. des veines qui se portent à l'in- térieur pour accompagner les artères, 20. d'autres qui se dirigent à Pextéi ieurpour devenir sous cutanées, et former des troncs dont nous allons bientôt parler. Dans plusieurs organes intérieurs, la même division veineuse se fait observer. Il résulte de cette disposition générale, qu'il part du système capillaire beaucoup plus déveines qu'il n'y entre d'arières. C'est là le principe de la dispropor- tion de capacité existante ent re le systèmeà sang rouge et celui à sang noir, disproportion dont nous allons bientôt parler. LesVeincs communiquent fréquemment entr'elles à leur origine. On voit une foule d'aréoles qui ré- sultent de leur entrelacement, dans les endroits où elles sont susceptibles d'être aperçues , comme sous les surfaces séreuses , etc. § II. Trajet des peines. Sorties, comme nous venons de le dire, du sys-