A SANG ROUOE. 3l7 ces propriétés président spécialement. C'est aussi ce que l'observation démontre. i°. Les affections aiguës sont rarement observées dans les artères. Parmi tous les cadavres que j'ai ouverts, je n'en ai trouvé que très-peu qui eussent des traces d'inflammation dans le tissu artériel. J'ob- serve à cet égard qu'il faut bien distinguer la rougeur qui est, comme nous l'avons dit, l'effet de la macéra- tion , et qui même se manifeste spontanément dans le cadavre quelque temps après la mort, surtout dans les artères cérébrales , qu'il faut, dis-je, bien distin- guer cette couleur de celle qui tient à l'inflamma- tion. Dans l'une , les fibres artérielles sont vraiment rouges ; dans l'autre, elles ne paroissoient telles que par l'injection de leurs vaisseaux. La membrane com- mune des artères est-elle enflammée dans la fièvre in- flammatoire? Je l'ignore entièrement. Ces fièvres simples sont si rares,surtout dans les hôpitaux, qu'on n'a guère occasion d'ouvrir des sujets morts consécu- tivement a elles. Mais en supposantque cette inflam- mation ait lieu,la rareté de ces fièvresconsidérées dans leur état simple, prouveroit même combien les artères sont peu disposées à s'enflammer. 2°. Les artères n'offrent pas plus souvent des affections chroniques. Exceptez d'une part l'anévrisme, où. le tissu artériel n'est presque pas altéré, mais où il est seulement rompu, et où sa sensibilité organique ne joue qu'un petit rôle par conséquent, de l'autre part ^les incrus- tations osseuses , la plupart des altérations qui sont i si fréquentes dans les autres tissus, ne se remarquent I point dans celui-ci. Il faut vraiment placer ce tissu à côté du çanilagi- L