i58 ÉLOGES HISTORIQUES. Les différens foies de soufre agissent aussi sur le sublimé corrosif ; ils forment, en le décomposant , un sel neutre non caustique par la combinaison de l’acide avec l’alkali , tandis que le soufre se dégage et s’unit au mercure. La partie métallique du vert-de-gris précipitée par les alkalis sous la forme de chaux, ou dissoute par eux, peut pénétrer dans les vaisseaux , et se mêler aux hu- meurs. Le foie de soufre martial , en dégageant le cuivre qui s’unit au soufre , s’oppose à cette intro- duction , qui pourroit avoir des suites fâcheuses. Un baume préparé avec l’huile d’olive et une petite dose de soufre et de savon remplit les mêmes vues, et convient sur-tout pour précipiter le sel cuivreux dis- sous dans les graisses, et pris intérieurement avec les alimens (1). Enfin , ces mêmes remèdes , donnés à plus petite dose et plus long-temps , pourroient , sui- vant M. Navier , être substitués à l’usage de ceux que l’on emploie dans le traitement des coliques de plomb. Les principes que nous venons d’exposer sont la très-soluble. Le foie de soufre martial en précipite les molécules lors même qu’elles sont suspendues dans ce fluide. Le lait est donc préférable au^c huiles, qui ne dissolvent point ce minéral. Une eau légèrement alkaline, une dissolution de fer dans du vinaigre, ou même de l’encre très-délayée, si l’on manque d’autres secours, peuvent encore lui donner des entraves utiles. Enfin l’usage des eaux minérales sulfureuses est très-propre à terminer la cure , et à dissiper les accidens qui sont les plus opiniâtres. (1) Quelques boissons acidulés, en dissolvant complètement ce sel, le disposent à être plus facilement décomposé par le foie de soufre.