PIIYSIOL. ET MED. — STOLL. 299 Les Aphorismes d’Hippocrate et ceux de Boè'rrhaave sont deux des plus belles productions de l’esprit hu- main. Ces grands hommes semblent rt’avoir laissé aux médecins qui sont venus après eux, d’autre gloire que celle d’ètre leurs disciples et leurs commentateurs. On âdmireTsur-tout dans les Aphorismes d’Hippocrate ces grandes vues, ces vérités générales que le philosophe grec a exprimées avec toute la précision et la vigueur de la poésie. Boè'rrhaave , plus circonscrit , s’est moins écarté de son sujet. Ce fut pour servir de texte à ses leçons qu’il rédigea ses Aphorismes. Les mêmes in- tentions ont suggéré à M. Stoll le même projet ; et re- marquant que la connoissance des diverses sortes de fièvres est maintenant beaucoup plus avancée qu’elle ne l’étoit du temps de Boè'rrhaave , et que ce médecin illustre n’avoit parié ni des épidémies, ni des maladies constitutionnelles des années, il se proposa , dans ses nouveaux Aphorismes , de suppléer à cet oubli. Lorsqu’on étudie la marche des maladies fébriles dont les habitans d’un grand pays sont atteints , on observe que plusieurs d’entre elles varient comme les saisons. M. Stoll les désigne par le nom d’annuelles. En por- tant plus loin ses regards , il trouve qu’il existe des révolutions de plusieurs années pendant lesquelles cer- taines fièvres conservent leurs caractères, et décroissent ensuite pour faire place à des constitutions nouvelles. Celles-ci sont appelées du nom de stationnaires. On s’est assuré qu’elles influent sur les fièvres annuelles, qui se prolongent quelquefois assez pour se substituer aux premières , et l’on présume que diverses périodes ra-