PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. 209 que la scène étoit changée. Pendant le long intervalle de son absence , presque tous ceux qu’il avoit connus intimement étoient morts. A la vérité leurs fils lui rendirent les hommages les plus empressés , et il fut accueilli par-tout avec les témoignages de la plus grande considération 5 mais ce sentiment ne suffit pas à ceux qui ont vécu dans le sein de la confiance et de l’a- mitié. Soit que M. Pringle fût privé de ces douceurs à Edim- bourg , soit que le climat ne convînt point à son tem- pérament (1), il revint à Londres vers la fin de l’année 1781. Il y reprit ses habitudes} il retrouva avec joie ses ; anciens amis , et ses soirées recommencèrent. Les hommes auxquels de longs travaux ont donné un grand fonds d’idées , et qui se plaisent à discuter , ont besoin d’être contredits au moins quelquefois ; et comme tout le monde n’en a pas le droit, il ne faut pas qu’ils s’éloignent de ceux qui l’ont acquis. C’est peut-être un des plus grands malheurs dont les vieillards soient menacés , 'que celui de survivre à leurs contem- porains , de n’entendre que le langage froid et mono- tone du respect,de n’être environnés que de personnes d’un autre âge, avec lesquelles la conversation est vide et dépourvue d’intérêt , et de voir ainsi s’accroître le nuage qui les sépare du reste des vivans. Accoutumé à passer des jours dont toutes les heures (1) M. Pringle dit alors que le climat d'Edimbourg étoit trop froid pour lui.