NOTICES. 365 en 1732 du titre de docteur de l’Université de Montpel- lier, il pratiqua pendant quelques années à la Rochelle. Il vint ensuite à Paris, où il prit du goût pour l’anatomie; et de là il se rendit à Nantes , avec le dessein de se faire agréger à la Faculté de cette ville. A peine avoit-il com- mencé ses actes, qu’il résolut de les interrompre. Il se plaignit de quelques difficultés qui se présentèrent; la Faculté fut mécontente, et tous les deux y perdirent, l’une l’avantage de posséder un médecin savant ; l’autre , le plaisir de vivre dans sa patrie, au sein de sa famille, et avec des confrères qu’il estimoit. Il revint alors à Paris, où il reprit ses trat'aux anatomiques sous les yeux de M. Ferrein ; et il mérita l’amitié de plusieurs littérateurs distingués. M. le chancelier d’Aguesseau devint son protecteur. Ce ministre avoit formé le projet d’une réforme utile dans l’en- seignement de la médecine. La Faculté de Douai résidoit alors toute entière dans la personne d’un professeur. M. d’Aguesseau créa une seconde chaire, à laquelle il nomma M. Bernard, bien persuadé que ce médecin y mettrait le zèle et l’exactitude nécessaires au succès des I nouveaux établissemens. L’espérance de M. le chancelier fut remplie. M. Bernard étoit très - exercé dans l’art de la dissection; il transporta à Douai plusieurs pièces d’ana- tomie, qui, réunies dans un cabinet, devinrent un objet de curiosité pour la ville , et même pour les étrangers ; il y enseigna la physiologie avec distinction ; et la Faculté de Douai, maintenant très-estimée , acquit une considération qu’elle a conservée depuis. La doctrine physiologique de M. Bernard se trouve exposée dans sept dissertations latines qu’il a publiées en différens temps. La finesse des vues, l’érudition, la pureté du style, tout annonce que ce physicien est resté beau-