34o NOTICES. Tels ont été MM. Lehoux et Boubdois de la Mothe. M. Lehoux a passé la moitié de sa vie à traiter gratuite- ment les pauvres de la ville et de la campagne. Il avoit commencé un ouvrage dont il m’a laissé que quelques fragmens, sur la comparaison de la médecine ancienne avec la moderne. Il étoit très-versé dans la lecture des médecins grecs ; dont il citoit à propos les passages. Cette érudition main- tenant trop rare , peut devenir très-utile à ceux qui la possèdent. Les jeunes médecins doivent s’en servir, sans trop la faire valoir 5 mais elle sied aux vieillards , par qui ces oracles de l’expérience et du temps gagnent beau- coup à être prononcés. Lorsque la Société composa, en 1778 , le tableau de ses membres, elle divisa les médecins les plus connus de la France en deux classes ; les plus célèbres sous le nom d’Associés , formèrent la première , dans laquelle M. Bour- dois de la Mothe fut compris. Ce médecin, qui naquit en 1720 à Joigny en Champa- gne, étoit auteur d’une observation dont le sujet avoit ex- cité la curiosité publique. Par une combinaison de circons- tances rares, une femme avoit porté pendant vingt-deux ans un enfant mort dans son sein, où il s’étoit desséché et endurci. M. Bourdois de la Mothe envoya cet enfant à P Académie des sciences , avec l’exposé de tout ce qui con- cernoit la mère. L’histoire de l’enfant de Joigny fut rap- portée dans tous les journaux, et le nom de M. Bourdois de la Mothe, répété souvent, devint célèbre. On dira peut-être que ces sortes de succès ne coûtent guère; mais il y a si peu de personnes qui examinent ce qu’elles voient, il y en a si peu qui décrivent ce qu’elle ont examiné, et le hasard fait chaque jour tant d’avances dont on. ne tire