354 ÉLOGE ne pouvoit être décidée que par un chimiste habile. M. de Montigny , chargé de cet examen (1), ne trouva, par l’analyse, aucun principe dangereux dans ces eaux ; mais le sel qu’on en retirait étoit amer et ter- reux (2), parce que les cuites étoient mal gouvernées. M. de Montigny le fit cristalliser lentement, le des- sécha dans des étuves, et parvint à le rendre aussi pur que le sel de Salins. Comme physicien, il avoit établi des vérités ; il lui restoit à les faire valoir comme administrateur. Des essais authentiques et multipliés (î) rétablirent la con- fiance , non seulement en Franche-Comté , mais en- core parmi les habitans du pays de Yaud, auxquels la France, en exécution de ses traités , fournit une grande quantité de sel. Il parcourut ensuite les can- tons de Berne, de Zurich, de Fribourg5 il admira ces beaux paysages de la Suisse où l’on trouve encore quelques traces d’égalité parmi les hommes, et dans (1) Voyez le Mémoire sur les salines de Franche-Comté, sur le défaut des sels en pain qu’on y débite , et sur les moyens de les corriger. Mémoires de l’Académie royale des sciences, année 1762 , p. 5i) rie l’Histoire ; p. 102 des Mémoires. (2) L’amertume et le mauvais goût du sel tenoient au vice de la préparation. Des pains de sel marin mêlés avec le sel d’epsom, pétris avec des eaux grasses qui renfermoient et des sels marins à base terreuse, et des matières susceptibles de putréfaction, des- séchées enfin sans précaution, de manière à permettre la forma- tion de quelques parties de foie de soufre, étoient la cause réelle des plaintes formées par le peuple. (3) Il fit donner une assez grande quantité de ce sel à des bestiaux, qui. n’en furent point incommodés.