a42 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Sanchez gardoit un ressentiment profond contre l’Inquisition, dont quelques-uns de ses parens et de ses amis avoient été les victimes. Un de ses manus- crits est intitulé : Pensées sur l’Inquisition, pour mon usage. Sans ce motif, il auroit retourné à Lisbonne, au lieu de se fixer à Paris, qui doit se glorifier sans doute d’avoir été plusieurs fois l’asile de ceux que ce tribunal a poursuivis. En tête de ses Réflexions sur les troubles qui ont mis le sceptre entre les mains de l’impératrice Elisabeth, on lit cette devise de Walsingham, secrétaire de la reine Elisabeth d’Angletei’re : Video et taceo, je vois et je garde le silence : paroles qu’il ne se rappela jamais sans ressentir une partie de l’effroi qui les avoit inspirées. Ces manuscrits (1) , dont le seul énoncé montre une cours de morale, qu’il auroit voulu introduire dans l’éducation publique. (i)Les manuscrits de M. Sanchez, remis à M. Andry, sontintitulés comme il suit : i.° Pensées sur les effets de l’inoculation faite avec le poison delà petite - vérole, en différentes maladies, et particulièrement dans la maladie vénérienne. 2.0 Remarques sur l’ouvrage intitulé : Parallèle des différentes méthodes de traiter la maladie vénérienne. 3.° Réflexions sur les maladies vénériennes. De cura variolarum vaporarii ope apud Ruthenos omni me- moriâ autiquiori usu receplL 5 ° De l’origine des hôpitaux, 1722. 6.° Du mariage des prêtres. 7.0 Dissertation sur les passions de l’ame (en portugais), 1753.