PHYSIOL. ET MED. — S ER RA 0. a6i Descartes et la doctrine des férmens dominoient à Naples (1) comme dans tontes les Universités de l’Eu- rope. Quoique le docteur Cyrillo , professeur aussi savant qu’éloquent , protégeât ces deux systèmes , M. Serrao osa les attaquer. 11 trouva dans les ouvrages de Gassendi, de Galilée , de Toriceili , de Boyle , de Redi, et dans les mémoires de l’Académie del Cimen- to , les élémens de la physique expérimentale j il lut les Traités de Borelli, de Bellini, dePitcarne, ceux de Boè'rrhaave ; enfin il préféra les principes des mécani- ciens à ceux des chimistes. Quelques années après, la physiologie devint plus exacte encore , et l’on assigna dans la physique animale de justes bornes au méca- nisme dont on avoit abusé. M. Serrao, fauteur de cette révolution en Italie, en a soigneusement décrit les circonstances. Jusqu’à ce moment, des discussions interminables , des disputes toujours renaissantes , des haines invétérées avoient divisé , soit les Facultés entre elles , soit les membres de chaque Faculté. Les disciples, qui voyoient leurs maîtres livrés à la dispute , s’y abandonnoient eux- mêmes , et l’on combattoit de toutes parts pour des (i) À cette époque les lettres et les sciences étoient en vigueur à Naples. L'Université comptoit parmi ses membres des littérateurs dont les noms sont fameux en Italie, tels que Lucas Tozzi, Do- minique Aulizy, Nicolas Cyrillo , Pierre Martini et Antoine Fuscus. Le Sénat, c’est-à-dire le barreau, , possédoit Constantin Grimaldi et Antoine Rosa ; Benedictini Richard! et Galuppî vivoient encore, et avec eux se conservoit dans toute sa pureté ce goût des beau- tés antiques qui les a rendus célèbres»