NOTICES. 401 M. Rose, placé dans une ville où il n’y avoit point de médecin , étoit souvent requis pour en faire les fonc- tions , qui devinrent même son occupation principale ; il y donna toute son attention, et il en fit une étude pro- fonde : il différoit donc peu des médecins instruits, puis- que c’étoit le titre et non la science qui lui manquoit ; et jamais il ne dut être compté dans la classe trop nom- breuse de ceux qui exercent notre art sans avoir ni l’un ni l’autre. Depuis l’àge de vingt-cinq ans, il avoit été chargé par MM. les intendans de la province du traitement des épidémies de l’élection de Nemours. Les années 17.53 , 1753, 1758, 1765, 177^, 1778 et 1781, sont les prin- cipales époques de leur histoire, dont il nous a transmis les détails. Il a prouvé dans les mémoires qu’il nous a adressés sur la topographie médicale de Nemours , de Château-Landon et de Cheroy, qu’il connoissoit les causes dont l’influence pouvoit produire ou aggraver les maladies populaires, et il y a joint un tableau chronologique des inondations dont-la ville de Nemours a été affligée. On pourroit distinguer deux sortes de chirurgie. L’une a les grandes opérations pour objet; l’autre• s’occupe des soins relatifs aux maladies internes dont nous dirigeons le traitement. Moins brillante que la première, celle-ci a l’avantage d’être plus souvent utile. M. Rose avoit donné une grande attention à cette espèce de chirurgie, comme il nous l’a prouvé par de savantes et judicieuses réflexions sur l’application et le pansement des diverses sortes de vésicatoires. Tout annonce dans cet écrit un praticien habile, et sur-tout entièrement dévoué à ceux qui l’ap- peloient; circonstante importante pour leur conservation; car, dans toutes les conditions de la vie , l’homme dépend