PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. a63 homme s’empx'essa d’accepter cette offre , et il eut un maître digne de lui. A cette circonstance de sa vie se rapportent tous ses succès. Il passa plusieurs années dans la bibliothèque de M. Cyrillo, où tous les genres de littérature étaient réunis , et il y puisa ces connoissances variées et pro- fondes qui ont illustré sa mémoire. Jamais, je le répète ici d’après lui-même , il n’éprouva une joie plus vive et plus pure qu’au moment où, conduit par son pro- tecteur dans cette immense bibliothèque, il s’y trouva pour la première fois renfermé seul et maître absolu de tant de richesses. Ce n’étoit pas des livres qu’il voyoit , mais une foule de grands hommes dont il se croyoit environné, et que son imagination lui peignoit prêts à lui communiquer tout leur savoir. Ses yeux se remplissoient de jlarmes 5 il parcouroit rapidement la galerie $ ses mains impatientes touchoient à tout et ne s’arrêtoient nulle part ; il auroit voulu tout apprendre r tout connoître , tout embrasser en un instant. Cyril!n rentrai au milieu de cette extase : <c O mon maître , » s’écria le jeune homme en se précipitant vers lui, je » suis heureux par toi : en me plaçant à la source des » lumières , tu me dévoiles le passé, je te réponds de 31 l’avenir. Qui n’a pas éprouvé dans sa jeunesse le sentiment d’admiration et de respect qu’inspire la vue d’une grande collection de livres ? mais à ce premier mou- vement succède une réflexion affligeante pour celui qui doit en faire usage. Là se trouvent en effet mêlés et confondus , comme sur toutes les parties du globe ,