PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 47 citons l’enfant qui naît parmi les Muses , dont les yeux en s’ouvrant à la lumière seront frappés par les modèles de la perfection et du goût. Tel fut le sort de l’homme aimable et vertueux dont la mort cause nos regrets. Le célèbre Rollin prit plaisir à diriger lui - même les études de M. Lorry. Ses succès au collège fu- rent du petit nombre de ceux qui en promettent de réels dans un âge plus avancé 3 ils n’étoient pas seule- ment le fruit d’une mémoire facile , ou d’un travail opiniâtre ; l’imagination et le goût y avoient la plus grande part. Il s’est toujours souvenu , et ses amis lui rappeloient souvent l’anecdote suivante : Il s’agissoit de peindre en vers latins , pour un concours , les em- barras du premier jour de l’année , dans lequel le peuple agité par les convulsions de l’empressement et de la politesse , se mêle, s’approche, se fuit avec une préci- pitation égale. Ce tableau fut tracé par M. Lorry dans les deux vers suivans que l’on jugea dignes du prix, Hæc est ilia dies quâ plebs vesana furensque Se fugiendo petit, seque petendo fugit. Nous quittons à regret cet âge heureux où les plaisirs sont si vifs , les chagrins si rapides , les succès si mé- rités et si bien sentis, pour suivre M. Lorry dans la carrière de la médecine , où la nature et l’importance du sujet, la difficulté des recherches, et la jalousie des compétiteurs, préparent tant de soucis à ceux qui ont le courage de s’y livrer. Ce n’est plus ce jeune homme tenant successivement