PHYSIOL. ET MÉD. —VAN DOEVREN. 335 Des révolutions déterminées marquent les instans de leurs jouissances. Leurs organes, d’un tissu frêle et peu robuste , se prêtent aux cliaugemens les plus prompts et les plus étendus : malgré la mobilité de leurs libres, leurs principaux mouvemens sont soumis à des pé- riodes : parcourant un espace dont les devons , les besoins et les souffrances occupent une grande partie, elles sont en quelque sorte forcées à se presser de A'ivre , et c’est cette rapidité dans leur course , cette souplesse et cette irritabilité dans leurs libres : ce sont ces nuances de foiblesse et de lorce , toutes dépendantes de la sen- sibilitéj ce sont ces impressions alternatives, j’ai presque dit simultanées, du plaisir et de la douleur, qui modi- fient le caractère et le tempérament des femmes. M. van Doevrcn , qui jouissoit de toute leur conliance , les a considérées sous ces différons rapports 5 et l’on s’a- perçoit, en lisant son ouvrage, qu’il en a parlé comme il les avoit étudiées , avec linesse , et pourquoi crain- drions-nous d’ajouter , avec plaisir? ^ Parmi les tlièses-soutenues sous sa présidence , on a distingué celles qui ont été publiées en 1781 sur l’anus imperlorédes nouveau-nés, et sur la section de la sym- physe du pubis. M. vanDoevren pratiquoit avec succès l’inoculation de la petite-vérole , et dans plusieurs de ses discours il avoit célébré cette méthode comme une des plus belles découvertes de la médecine moderne. Il fut chargé d’inoculer les enfans du Slathouder, et nommé ensuite médecin des jeunes princes. Mais le cours de ces prospérités fut interrompu par