PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. 143 avec tant de succès. Ils lui enseignèrent non seulement l’art difficile de bien observer, mais on pourroit dire l’art encore plus difficile de faire des découvertes : il prit dans leurs leçons et dans leur entretien cet esprit d’invention qui , s’écartant de la route déjà tracée , sait s’en frayer à propos une nouvelle. Le célèbre M. Ferrein l’admit aussi dans son amphithéâtre , et lui inspira le goût le plus vif pour l’anatomie. Ce dei’nier genre de travail lui suscita une querelle littéraire dont il s’est trop occupé pour son repos. Le péritoine, sur les insertions et les duplicatures duquel les opinions ont été si long-temps partagées , en fut le sujet. M. Navier avoit avancé dans une lettre publiée en iy5i que cette expansion enveloppe immédiatement les intestins. Un médecin critiqua très - amèrement cette assertion , et à plusieurs argumens dont la réfu- tation étoit facile il ajouta les inculpations les plus graves : il ne craignit pas même de discuter la con- duite de M. Navier vis-à-vis de ses malades 5 et il l’ac- cusa d’avoir commis des fautes qui, ne relevant d’au- cun autre tribunal que de celui de la conscience intime, et ne pouvant être citées devant aucun juge , ne don- nent par conséquent aucune prise au dénonciateur. M. Navier donna à cet écrit plus d’attention qu’il n’en méritoit 5 et il prouva , en y répondant longue- ment (1), et peut-être avec trop de chaleur, qu’il y (1) Réplique à la critique ou libelle de M. imprimé en 1753 à Paris, 1 vol. ia-ia.