i38 ÉLOGES HISTORIQUES. traités de médecine , ce sont des expériences qu’il dis- cute, ce sont des problèmes qu’il résout. Peut-être aussi ces derniers écrits ne sont-ils pas eux-mêmes tout-à-fait sans reproches. Les tableaux qui ne doivent être employés qu’à la suite des grands ouvrages ou réservés pour certains genres de recher- ches, y sont prodigués outre mesure (1). Ces sortes de sommaires sont très-utiles à celui qui compose ; mais il faut, lorsqu’il s’en est servi, qu’il cache ses instrumens de gêne pour ne laisser voir que des idées faciles et des résultats étendus. En lisant dans nos séances quelques-uns des écrits de M. Maret, nous avons encore été frappés de la distribution numérique, qui, s’étendant du commen- cement jusqu’à la fin , les sépare en un grand nombre de petits articles ainsi liés entre eux. Cette forme, qui ne convient qu’aux aphorismes, a l’inconvénient de prescrire à l’esprit une marche forcée , de fatiguer l’at- tention par des renvois nombreux , et de produire l’ennui par une trop grande uniformité. Les bons écri- vains n’ont pas besoin de se faire tant de violence pour enchaîner leurs idées , et M. Maret étoit du nombre dç ceux qui peuvent se dispenser de recourir à de tels moyens. (i) Voyez Mémoires de l’Académie de Dijon, tom. I,. p. 1765 le tableau de la fièvre maligne, etc., et le mémoire sur la ma- nière d’agir des bains, etc., 1769:11 est composé en grande partie de tableaux.