NOTICES. 38i dieu d’Etampes, et associé de l'Académie royale de chi- rurgie, naquit, en avril 1725, dans le bourg d’Arrou, près de Chàteaudun, de parens dont la fortune étoit très- bornée. 11 auroit été perdu pour les sciences, si un de ses frères, maintenant curé dans la Beauce , ne lui avoit donné cette première éducation, sans laquelle l’esprit est pour jamais inhabile à la recherche de la vérité. Après avoir achevé ses humanités, toujours sous les auspices de son frère, il prit le grade de maître-ès-arts, et reçut la tonsure. Le sentiment profond de la reconnois- sance dont il étoit pénétré ne lui avoit pas permis de songer à un autre état qu’à celui de son bienfaiteur : mais ses yeux s’étant ouverts, il osa renoncer à un projet vers lequel toute son instruction avoit été dirigée. Le digne ecclésiastique qui y avoit présidé vit sans peine ses soins tourner au profit de la chirurgie, que M. Buttet étudia à Orléans et ensuite à Paris5 et, en continuant de lui donner des secours, il montra qu’il n’avoit mis, ce qui est fort rare, aucune condition à ses bienfaits. L’établissement de l’Académie royale de chirurgie venoit de donner à tous ceux qui cultivoient cette science une impulsion que les étudians avoient ressentie, et l’ému- lation avoit suivi cette marche, qui produit toujours de grands effets en se répandant des maîtres parmi les dis- ciples. M. Buttet, ardent au travail, facile à enflammer, conçut dès ce moment le désir d’être un jour membre de cette académie, et il fit consister tout son bonheur dans l’exécution de ce dessein. Ses ressources et celles de son bienfaiteur étant épui- sées , il fut non seulement obligé de quitter la capitale beaucoup plus tôt qu’il n’avoit projeté; mais il fallut encore qu’il se résolût à se faire recevoir pour la campagne, sa