NOTICES. 379 par leur imagination , et variant leurs essais comme leurs systèmes, tantôt répandent le sang à grands flots, tantôt prodiguent des remèdes incendiaires; une autre fois restent dans l’inaction la plus absolue , et qui, contens de leurs expériences, écrivent froidement sur leurs registres le bien et le mal qu’ils ont fait, et en tirent des résultats qu’ils appellent leurs découvertes. De pareils hommes sont' l’effroi de l’indigent : il redoute plus leurs décrets que le mal dont il est atteint; et cette première source de bien- faits étant empoisonnée, il n’en sort rien que d’amer et de funeste à la santé. En même temps que le roi Stanislas jetoit les fondemens d’un hôpital, il établissoit une académie, et ce prince bien- faisant sembloit montrer par-là que l’amour des sciences doit toujours être joint à celui de l’humanité. M. Harmant y occupa une des premières places; et il lut plusieurs mémoires dans ses séances. Sa Dissertation sur les dangereux effets du charbon allumé a réuni "tous les suffrages. Ce travail eut encore pour objet le soulagement du peuple, parmi lequel ces accidens sont très-communs. Ce que M. Harmant a écrit sur le traitement de cette espèce d’asphyxie est appuyé sur la théorie la plus saine, et prouvé par l’observation la plus décisive. La peau du visage étant fine et très-sensible, les ébran- lemens qui s’y font se communiquent facilement à tout le système nerveux : ainsi l’eau froide , même glacée, jetée de loin sur cette région, doit produire une secousse utile y ranimer les fibres engourdies. Mais les succès rapportés dans son ouvrage ne pouvoient être obtenus que par un homme aussi ardent à bien faire, et aussi constant dans son dessein. Il a fallu quelquefois plus d’une heure de