20 éloges historiques. à la cour auprès des jeunes princes. Transportés dans ce tourbillon : les hommes simples et droits y sont tou- jours étrangers. On pourroit les comparer à ces rochers qui, couverts par les eaux d’une mer orageuse , voient tout se renouveler et changer autour d’eux sans se mou- voir, et qui se trouvent au milieu de la tempête sans en partager l’agitation ni l’épouvante. Toujours à la même hauteur , on les remarque comme des écueils contre lesquels se brisent les flots de l’intrigue. M. Lieu- taud étoit un de ces hommes rares dont il se trouva un petit nombre dans les cours ; il resta toujours le même } et il ne fut jamais que médecin et anato- miste. Occupé depuis long-temps dans un hôpital consi- dérable , soit à Aix , soit à Versailles , sa nouvelle place lui offrit une sorte de retraite et de solitude 5 il y éprouva un calme dont il n’avoit pas joui depuis plu- sieurs années , et il ne vécut jamais plus seul qu’au milieu de la cour la plus brillante de l’Europe. L’art de s’isoler dans ce sens n’appartient point à l’égoïsme. Celui-ci ne détruit pas toutes les liaisons ; il en con- serve autant qu’il a de besoins , soit réels y soit ima- ginaires. M. Lieutaud n’avoit respecté que celles de ses devoirs. Cette excessive sévérité dans les mœurs est plus féconde en plaisirs qu’on ne le pense commu- nément y parce qu’il n’y a point de sacrifice raison- nable qui ne porte avec lui son attrait et sa conso- lation. Il profita de ce loisir pour mettre la dernière main à plusieurs ouvrages commencés depuis long-temps.