PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 177 desquelles il résulta un traité entre le maréchal de Noailles et le comte de Stair : ils arrêtèrent que les hôpitaux des deux armées seroient établis sans aucune gêne dans les lieux les plus commodes et les plus propres à la guérison des malades. Le maréchal de Noailles fut assez heureux après la bataille d’Ettingue, pour avoir le premier occasion de se conformer à eette loi (1) 5 il s’empressa de la mettre en vigueur , en donnant à un hôpital anglais établi au village de Feckenhein, vers lequel il faisoit marcher ses troupes, des marques éclatantes de sa protection. Les dispositions de douceur et de générosité dont ces deux généraux donnèrent alors un exemple si re- marquable, sont maintenant celle de tous les guerriers comme des administrateurs. Les vaisseaux destinés à des expéditions savantes n’ont plus, quel que soit l’état politique de l’Europe , d’autres ennemis à craindre que la tempête et les orages ; toutes les inventions des arts , toutes les découvertes des sciences sont appli- quées à l’utilité générale. On consacre des inonumens à la Vertu 5 on prodigue des secours à l’indigence : les hommes, s’ils ne sont pas meilleurs , font au moins plus de bien ; et quoi qu’en disent les détracteurs du siècle, jamais on ne montra plus de patriotisme et d’humanité. Ce service important rendit le nom de M. Pringle cher à tous les militaires. Des circonstances d’un autre (1) M. Pringle rapporte lui-mérae cette anecdote dans la Pré- face de ses Observations on tire diseases of tlie anny. T. 3. 12