PHYSIOL. ET MED. — MARET. n3 difficiles de la médecine légale (i)? S’agit-il de pres- crire le traitement des maladies produites par le mau- vais état des grains (2) j d’éloigner des foyers de contagion ; de rappeler à la vie les personnes asphy- xiées (3) 5 de déterminer l’emplacement d’un cimetière ou la meilleure forme d’un hôpital : il expose les dan- gers, il indique les précautions, il marque le hut, et sa prévoyance n’étonne pas moins que son activité. Il est un des premiers qui aient écrit sur les dan- gers des inhumations dans les églises et dans l’enceinte des villes Le mémoire de M. Haguenot (4) sur plu- sieurs accidens arrivés en ij44 Montpellier par la même cause étoit presque oublié lorsque celui de M. Maret parut. L’arrêt rendu en iy65 (5) par le (1) Consultations médico-légales sur i^ne grossesse prématurée. Sur la survie d'un enfant à sa mère. Sur une imbécillité, 1772. (2) Mémoire sur le traitement qu’il convient de faire dans les maladies qui suivent l’usage du seigle ergoté; par M. Maret. Dijon, 1771. (3) Mémoire sur les moyens à employer pour rappeler à la vie .les personnes que les vapeurs du charbon , le froid excessif, ou la submersion, ont réduites dans l’état de mort apparente : Dijon, 1776. Gazette de santé, 17 y6, p. 70. • (4) Lu dans la séance publique de la Société royale des sciences de Montpellier, année 1746; imprimé en 1747; réimprimé dans les Mélanges curieux et intéressans , etc., à Avignon, in-8.°, chez •Roberty, 1769. (5) Le 2.5 mai. T. O. 8