3p4 NOTICES. que nous regrettons. C’étoit au moins l’idée qu’en avoient les habitans de la Bretagne. Lorsqu’il fut appesanti par les années, il abandonna des fonctions devenues trop pénibles; mais les habitans des campagnes, accoutumés à ses conseils, ne pouvoient y renoncer ; ils venoient le consulter de toutes parts , et cette multitude servoit de cortège à sa vieillesse. Ce fut au milieu de ce culte, et à l’àge de 87 ans, qu’il termina une carrière toute remplie de bienfaits. M. Diannyere , doyen du Collège de médecine de Moulins , ville près de laquelle il naquit en 1711 , nous offre en tout le même caractère que M. Alexandre: il pratiqua les mêmes vertus, et il jouit de la même confiance , de la même estime, et sans doute aussi du même bonheur; car celui qui fait du bien aux hommes, et auquel on en tient compte , ne sauroit manquer d’être heureux. M. Diannyère dut son éducation à un oncle auquel il fit le sacrifice de plusieurs places , pour se fixer à Moulins près de ce généreux parent. Là, sa vie fut uniforme ; ses jours furent également occupés , également tissus de bonnes oeuvres. Il étoit le médecin des prisons, où il a fait des changemens utiles, et celui des pauvres, en faveur desquels il avoit rédigé une suite de formules simples et peu dispendieuses, dont il se servoit, et dont il leur avoit appris à faire usage avec un grand succès. Il est inutile d’ajouter qu’il leur prodiguoit des secours avec des conseils : se plairoit-on à visiter les indigens , si ce n’étoit pour les plaindre, les soulager, et diminuer le poids de leurs maux? Pendant ses dernières années, une maladie de langueur avoit rendu tous ses mouvemens pénibles. Lorsqu’il sor-