NOTICES. 39i ces mots : « J’expire victime de mon zèle et de mon » devoir. Je vous recommande, mes chers confrères, des 35 enfans et une veuve que je laisse presque sans fortune { 33 faites-les jouir du fruit de mes travaux; car, lorsque 33 vous liiez cette lettre, je ne serai plus. 33 La Société a obtenu pour eux la moitié de la pension qui lui avoit été accordée. Jamais on ne porta plus loin que M. du Ribert cet enthousiasme du bien public, cet entier oubli de soi-même, qui font que l’on ne vit que pour la patrie. Nous avons pensé qu’il seroit agréable pour elle et honorable pour nous de tracer un semblable caractère, et de conserver un aussi parfait modèle de désintéressement et de vertu. /