PHYSIOL. ET MED. — MARET. ii> des fièvres rebelles dévoroient les habitans des cam- pagnes et des villes ; plus de cent pestes dans l’espace de quatre siècles avoient anéanti la population et l’in- dustrie, et la nation dépérissoit faute de savoir com- ment il falloit s’alimenter, se loger et se vêtir. Elle l’apprit enfin après de longues infortunes. François I.er appela les dames à sa cour ; sous le ministère de Richelieu, le peuple, moins effrayé , respira ; il aima plus la vie et il craignit moins de la communiquer ; ses efforts s’étendirent aux sols ingrats qu’il bonifia, aux terrains malfaisans dont il changea la nature. Les marais devinrent des prairies fertiles; des canaux creusés reçurent les eaux, auxquelles on rendit le mou- vement; le luxe orna les villes; une police habile en éloigna la contagion , et la peste fut reléguée dans ces climats où le Janissaire et le Mammelouck. protè * gent l’ignorance et prêchent la fatalité. Mais, comme si la succession des siècles 11e devoit être qu’un enchaî- nement de misères, la création du commerce et le développement des facultés intellectuelles produisirent d’autres maux. L’auteur peint les hommes des diverses contrées se transmettant leurs richesses et leurs souf- frances ; il les 'peint attirés par l’intérêt commun et repoussés par l’égoïsme. La sensibilité trop exercée fatigua les organes, et de ces désordres naquirent les spasmes, l’atrabile, et le dégoût de la vie, plus fâcheux lui seul que tous les autres chagrins dont elle est em- poisonnée. Peut-être auroit-ilfallu dans ce discours ne passe bor- ner a,ux détails historiques qui composent presque tout