PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. *55 Gelante ; des infirmités de plusieurs genres l’avoient tellement affaiblie, qu’il fut obligé pendant trente années de vivre de régime , en faisant de ses connois- s.ances l’usage le plus difficile pour un médecin, celui de les appliquer à sa propre conservation (1). Déjà ses forces étoient épuisées lorsque le grand-duc de Russie vint à Paris sous le nom de comte du Nord. Ayant appris que ce prince devoit l’honorer d’une visite, il s’empressa de le prévenir. Le grand - duc étoit à table lorsque M. Sanchez lui fut annoncé. Il l’accueillit avec distinction, et le fit asseoir à côté de lui. Le vieillard que la Russie avoit traité si bien et si mal se rappela dans un moment tout le passé 5 sa mémoire lui retraça ses succès et ses revers ; il regarda avec attendrissement l’héritier d’un trône autour duquel il avoit vu tant d’orages, et il répandit avec profusion des larmes qui dirent au prince tout ce que sa bouche ne pouvoit exprimer. Rentré chez lui, M. Sanchez n’en sortit plus5 et nous dirons avec M. Andry que ce fut la Russie qui, dans la personne du comte du Nord, reçut ses derniers adieux. Ses forces diminuèrent de jour en jour : bientôt il cessa de lire 5 il éprouva même que la pensée devenoit fatigante pour lui, et il succomba , le 14 octobre iy83 , aux suites d’une fièvre rémittente , âgé de 84 ans. Malgré le soin extrême avec lequel M. Sanchez (1) Ses digestions étoient pénibles, et le foie étoit en mauvais état. M. Sancliez a fait avec succès un usage long-temps continué de la rhubarbe, qu’il preapit sous différentes formes.