338 ÉLOGES HISTORIQUES. nommée , tels que M. Munnicks , professeur en mé- decine à Groningue , l’un de nos correspondans , et qui a remporté un de nos prix ; M. Michell, cou- ronné deux fois dans nos séances publiques , et aussi notre correspondant; et MM. Verschuir, van Geuns, Papendorf et Forsten. Plusieurs d’entre eux nous ont transmis les témoi- gnages de leur respect pour un maître chéri ; ils le regrettent encore plus que nous , parce qu’ils l’ont connu davantage. Toutes les personnes qui ont entendu M. van Doe- vren ou qui ont lu ses ouvrages auroient désiré qu’il en eût publié un plus grand nombre. Celui qui occupe la chaire de Boërrliaave, d.isoit-il; doit être plus sévère à l’égard de ses productions, et veiller plus que tout autre sur lui - même. Comme tout ce qui tient aux grands hommes est sacré ! comme leur patrie s’énor- gueillit de leurs talens et brille de leur éclat! Toute la terre est pleine de leur nom ; mais c’est dans le heu de leur naissance qu’il s’établit un culte vraiment reli- gieux envers leur mémoire. Heureux lorsque , dans la foule de leurs admirateurs, 011 distingue un petit nombre d’hommes dignes , comme M. van Doevren , de leur offrir un hommage pur, et d’avoir, comme eux ? un jour quelque part au souvenir de la postérité !