36i NOTICES. § II. Notice sur la vie et les Ouvrages de MM. BONAFOS et BERNARD, associés régnicoles ; et PLANCUON, correspondant de la Société. -Nous avons cru devoir réunir dans le même article les noms de trois médecins qui se sont rendus recom- mandables auprès de leurs concitoyens par leurs services t et dont le zèle a mérité notre reconnoissance. Leur vie n’offre aucune anecdote piquante , leurs ouvrages ne con- tiennent point de découvertes. Concentrés, soit par leur modestie , soit par les circonstances, dans le cercle de leurs devoirs , ils n’orit pensé qu’à se rendre utiles, sans songer à la célébrité 5 ils, ont consacré leur temps et leurs soins à l’humanité, à l’amitié, à la nature. Ces qualités douces, simples , affectueuses, portent avec elles leur récompense, et sont beaucoup au-dessus de la renommée. Elles répan- dent dans les âmes assez sages pour s’y abandonner un calme , une tranquillité absolument inconnues dans la car- rière de l’ambition et des honneurs : avec elles la marche du temps est moins rapide; chaque jour ramène l’ordre et la sérénité; en un mot, on passe sa vie dans le port, loin de la tempête et des orages. Les trois confrères que nous regrettons habitoient la province. On y a en général plus de loisir et moins de