PHYSIOL. ET MED. — STOLL. 3o» «erver toute sa gloire , ses disciples ont recueilli ses leçons dont ils ont fait servir les extraits à l’explica- tion de ses Aphorismes. M. Eyrel a publié les disser- tations où la base de sa doctrine est consignée ; on doit sur-tout lui savoir gré de nous avoir conservé les discours que M. Stoll prononçoit chaque année à l’ou- verture de son école de médecine pratique. Ce n’est plus , disoit-il aux élèves assemblés , ce n’est plus dans les écrits des hommes , c’est au sein même de la na- ture qu’il vous faut prendre des leçons. Approchez; de ces lits de douleur où des malheureux gémissent , et interrogez-les. Ici les symptômes ne se montrent pas connue dans les livres 5 leur marche est souvent tumultueuse , rompue , cachée par mille accidens di- vers. O vous! ajouta-t-il, à l’instruction desquels je me dévoue tout entier, jugez, par mon inquiétude , de celle que vous éprouverez un jour. Eloignez de votre ame le tourment du remords,-et , je vous en conjure par ce qui vous touche et vous émeut davantage, ou livrez-vous sans réserve à une étude de laquelle dépend la vie de vos semblables , ou , s’il ne peut en être ainsi, fuyez , sortez de cet asile , et quittez un état où vous yie seriez jamais que le fléau de l’humanité. M. Stoll a joui de bonne heure d’une confiance uni- verselle. O11 se rendoit de toutes parts à Vienne pour y étudier la médecine sous ses yeux, et de toutes parts aussi les étrangers venoient lui demander des conseils sur leur santé. Pendant qu’il languissoit abattu par sa dernière maladie , il reçut la visite de l’empereur, ,qui vint le consoler au milieu de ses souffrances: non