402 notices. moins des grandes secousses qu’il reçoit que des causes habituelles qui le gouvernent; et le sort de celui dont la fièvre enchaîne les mouvemens et trouble la raison étant tout entier dans les mains des gardes qui le soignent et des proches qui s’en emparent, ce n’est pas toujours le malade qu’il faut surveiller le plus. Tant de services rendus, dans le traitement des épidé- mies , tant de preuves de talent et de zèle, engagèrent la Société royale à inscrire le nom de M. Rose parmi ceux de ses correspondans ; et nous ne dissimulerons point ici que ses connoissances en médecine furent alors le motif qui nous détermina. C’est un grand malheur sans doute que l’exercice de cette science soit confié de toutes pavts à des chirurgiens peu instruits ; mais n’est-ce pas une raison de plus pour rendre justice à celui qui n’a point mérité ce reproche? Dailleurs, pour qu’il ne restât aucun prétexte aux personnes qui pratiquent notre art sans le savoir, il seroit généreux, et peut-être juste de leur offrir tous les moyens de l’apprendre; et l’émulation ainsi ré- pandue, remédieroit plus sûrement que des lois coactives aux grands abus dont on se plaint. En attendant que l’enseignement soit dirigé d’après ces principes , nous fai- sons des vœux pour que la Société royale ait souvent à encourager des chirurgiens aussi savans en médecine que l’étoit M. Rose. Il mourut en 1785 des suites d’une fièvre putride. M. Rose a laissé un fils que la Faculté de médecine de Paris compte parmi ses docteurs, et qui jouit de l’es- time de tous ses confrères. Michel Daruc , professeur de botanique à Aix , asso- cié régnicole de la Société royale de médecine, naqutt à