PHYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 3<> Sa structure. Il suit (les travaux de M. Lobstein que la rate (1) est toute vasculaire, que ses veines ne sont point percées par des pores ou trous latéraux, que le sang ne s’y dépose point dans des cellules , et qu’il n’y a ni conduit excréteur ni parenchyme proprement dit dans cet organe. La lecture de ces dissertations est instructive r parce que l’auteur joint à l’exposition des parties celle des procédés qu’il a mis en usage, et qu’il n’est aucun de ses essais que l’on ne puisse facilement répéter après lui. Ainsi lorsqu’il recherche si la dure-mère reçoit quelques nerfs (1), il examine chacun de ceux qui naissent de la base- du cerveau, depuis leur origine jusqu’à leur sortie du crâne 5 il répond aux objections de de Haën ; il sépare la dure-mère en feuillets , et il conclut que, semblable à plusieurs ligamens et à plu- sieurs aponévroses, elle est tout-à-fait insensible (2). Les nerfs étant les instrumens par l’intermède des- quels l’ame est avertie de la présence des corps et réagit sur eux, c’est une grande et belle recherche en anato- (1) De Liene Præs. J. F. Lobstein. Deff. J. J. Busch, 1774. Voyez, à ce sujet, les savantes recherches de M. de Lassone, qui a donné la description de la structure interne de la rate : Acadé- mie des sciences, année 1754, pag. 187. (2) De nervis duree matris. Præsid. J. F. Lobstein. Deff. Beyckert, 177a. (3) Quel anatomiste est assez sûr de l’exactitude de ses recherches sur une aussi grande surface que celle de la- dure-mère pour oser affirmer qu’elle ne reçoit aucun rameau nerveux \ Contentons- nous de dire que cette membrane est très-peu sensible.