4oo NOTICES. rance est de les montrer incohérens, invraisemblables et. merveilleux. Peu de temps après il communiqua à la même acadé- mie deux mémoires : l’un sur le traitement du charbon, l’autre sur celui de la rage. Dans ces deux maladies, le vice commence par être local, et c’est dans son foyer seulement qu’il est possible de l’attaquer avec avantage. Une théorie mal entendue avoit fait oublier ces vérités importantes , dont l’empirisme , moins dangereux que l’esprit de système , avoit au moins conservé quelques traces. M. Rose prouva, dans une sa- vante dissertation, où la nature des inflammations malignes et gangréneuses est bien développée, que le sommet des tumeurs charbonneuses devoit être recouvert par un caus- tique. Il fondoit aussi toute son espérance sur la cautérisa- tion dans le traitement de la rage, pour lequel il étoit appelé de toutes parts. La préférence qu’il donnoit aux caustiques sur le feu, n’étoit pas aussi bien établie. Il craignoit que l’escarre formée par ce dernier moyen ne retint la suppuration ou ne la rendit incomplète ; mais il s’agit moins, dans cette opération, de dégorger la partie mordue, que de brûler, de détruire sa surface, d’anéan- tire en même temps et le levain dont on la suppose péné- trée, et les extrémités des nerfs qui pourraient être bles- sés par sa présence, et les bouches des vaisseaux lym- phatiques propres à en absorber les molécules. L’Académie royale de chirurgie décerna deux médailles à l’auteur de ces Mémoires, en le priant de ne plus con- courir à ces sortes de prix, et de laisser à d’autres les honneurs d’un triomphe qui lui étoit devenu trop facile.