386 NOTICES. Son histoire offre le spectacle d’un homme de bien luttant sans cesse avec la fortune, et l’emportant toujours. Tant d’autres ont vu leur vie entière se consumer en efforts inutiles, parce que de vaines formalités, des coutu- mes barbares, les ont éloignés des circonstances où ils auroient pu servir utilement la patrie ! Ce que nous avons à dire de M. Noee-Patrice Vetielaut du Ribert, sera court, parce que, comme médecin, il n’a fait qu’une seule chose dans toute sa vie, partager les dangers de la contagion et des épidémies de sa province, en se livrant tout entier à leur traitement. Après avoir achevé ses humanités au Mans, et avoir été reçu docteur en médecine à Reims , il revint dans sa patrie, où il fut agrégé au collège de médecine en 1755. Une péripneumonie maligne régnoit alors épidémique- ment dans la ville du Mans : M. du Ribert ne laissa point échapper cette occasion de signaler son zèle. Il eut des 6uccès 5 mais il fut lui-même atteint de l’épidémie. L’in- térêt qu’il inspira ayant été général, il n’oublia jamais que le public avoit pris part à son sort 5 et ce souvenir ne lui laissa voir, dans le dévouement le plus absolu , dans les fonctions les plus - périlleuses de son état, qu’un tribut de reconnoissance envers ceux qui avoient encouragé sa jeunesse. La vie de M. du Ribert a été, depuis cette époque, un long sacrifice à ses concitoyens et à l’humanité. La voix du peuple l’appeloit dès que l’alarme commençoit à se répandre, et sa présence rassuroit aussitôt les esprits. Plus d’une fois, frappé d’un mal contagieux, il l’a com- muniqué à sa famille , à ses enfans. De même qu’il avoit tous les fléaux à redouter, il avoit aussi tous les dangers