S98 NOTICES. M. Rose se fixa à Nemours, où il a joui de la réputa- tion la plus distinguée. Il possédoit deux genres de con- noissances bien difficiles à réunir, celles de la médecine et de la chirurgie 5 et il a reçu, dans cette double car- rière , des honneurs académiques mérités et justifiés par de grands travaux. L’établissement de l’Académie royale de chirurgie étoit encore récent, et une émulation générale s’étoit répandue dans tout le royaume parmi les gens de l’art. M. Rose, témoin pendant son séjour à Paris des succès de cette Académie, partit pour la province, avec le désir le plus vif de s’y associer un jour, et d’obtenir quelques-unes des palmes qu’elle offroit aux talens.. Malheur à celui qui commence sa carrière sans être animé par la passion de la gloire ! cet instinct des coeurs généreux, ce senti- ment d’oùl’ame tire sa vigueur, sans lequel l’œil s’abaisse et la pensée languit; ce sentiment sur-tout nécessaire à ceux dont l’opinion publique règle le sort, et qui, dé" daignant de la surprendre, osent vouloir la subjuguer. Avide de voir et de recueillir, habile à enchaîner les faits entre eux, M. Rose fut bientôt/en état d’entretenir une correspondance avec l’Académie. Une contusion violente des tégumens de la tête et du péricràne exigea que M. Rose y fît une large incision , et qu’il ruginât l’os pariétal. Cette opération découvrit , le quatrième jour, une fêlure dans le lieu frappé; mais comme aucun des symptômes qui annoncent la compres- sion, ou même une forte commotion , ne se montroit dans ce malade, il n’eut pas recours au trépan. On recon- noît ici la marche de la chirurgie rationnelle, qui n’opère jamais sans une indication précise. Ge fait offre d’ailleurs