NOTICES. 4o3 Fréjus en 1717. Il fit ses études à Marseille dans le collège tenu par les pères de l’Oratoire, au nombre des- quels il désira d’être admis. Il avoit éprouvé dans leur école tout le pouvoir de l’attrait qui porte les jeunes gens à une entière imitation de leurs maîtres, dont la condi- tion devroit toujours être libre , pour ne montrer à ceux qui les approchent d’autre penchant que celui de l’étude , d’autre chaîne que celle des lois, d’autre amour que celui de la vertu. Un goût très-vif pour les voyages, favorisé par des circonstances heureuses, arracha M. Darluc à la congréga- tion dans laquelle il venoit d’être reçu. Il demeura pen- dant trois années en Italie5 il parcourut l’Allemagne} il passa en Corse, où il occupa, pendant quelque temps, la place de secrétaire intime du roi Théodore, et il revint en France après avoir visité les principales villes d’Es- pagne, et sur-tout Barcelone, où il suivit des leçons de médecine. Il continua d’étudier cette science à Aix, où feu M. Lieutaud enseignoit alors l’anatomie et la bota- nique ; et son dernier voyage fut celui de Paris, où la célébrité de l’école de Rouelle l’attira. Il se fixa ensuite à Caillan en Provence. Ce fut là qu’il écrivit un grand nombre d’observations , qu’il publia dans le Journal de médecine, et parmi les- quelles plusieurs sont relatives aux épidémies. On remarque souvent, dans les mémoires publiés sur ces maladies, des défauts que nous croyons devoir dé- noncer ici. Non seulement les auteurs de ces descriptions oublient quelquefois de dire avec précision quelle a été la température des années précédentes , quelles sont la situation du local et la constitution des peuples ; mais encore T. 3. 26