PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. 189 Il étoit partisan zélé de la nouvelle nomenclature dont quelques savans illustres ont enrichi la chimie j il a lui-même essayé d’introduire des expressions nou- velles dans le langage de la médecine : il a donné, dans ses ouvrages, à la petite-vérole le nom de variole (1), que plusieurs écrivains ont adopté. Sur- tout en ne cessant de travailler à son instruction, il a montré un bel exemple à ceux qui passent la der- nière moitié de leur vie à ne rien faire, à louer ce qu’ils ont fait et à blâmer ce que les autres font ; sorte de manie très-incommode dans la société et très- fâcheuse pour ceux qui en sont atteints : car la vieil- lesse est peut-être celle de toutes les saisons de la vie où l’étude offre les jouissances les plus douces et les plus nécessaires ; où l’on a le plus besoin d’entretenir autour de soi le bruit de la renommée ; celle enfin où il est le moins permis de repousser ses semblables, dont les secours, les respects, les affections et les éloges composent tout l’apanage qui reste alors à l’humanité. (1) Du mot latin variolœ. P