PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. 9 procurer par une autre voie. Mais ce ne dut pas être sans répugance ; et comment n’en coûteroit-il pas à un homme sensible pour s’exercer sur des corps qui , tout défigurés par les marques d’une flétrissure humi- liante , passent de l’échafaud dans un amphithéâtre , où ils semblent être abandonnés au dernier instru- ment de la vengeance ordonnée par les lois ? Long- temps l’anatomie fut restreinte à ces tristes moyens : et quelle ardeur , quel amour de la vérité ne devons- nous pas supposer à ceux qui ont puisé dans les en- trailles des suppliciés les découvertes dont nous jouis- sons avec tant de sécurité ! Les connoissances acquises sont un bienfait dont la trace est perdue , un héri- tage dont nous usons sans reconnoissance. Il semble même que nous ignorions combien cette masse de lumières dont notre siècle s’honore , et qui promet dans l’avenir un si beau jour , a coûté de soins et de peines à ceux qui nous les ont transmises. M. Lieutaud goutoit alors tout le plaisir que l’on éprouve lorsqu’en aimant le travail on a le bonheur d’être livré à celui que l’on préfère. Il étoit dans cette époque moyenne de la vie où , après s’être donné beau- coup de peine , on commence à jouir , et où l’on a l’espérance bien fondée d’obtenir des succès dont la perspective est souvent plus agréable que la possession 5 la première surpassant autant la seconde qne l’appa- rence et l’illusion sont au-dessus de la réalité. Il se concentra long-temps dans l’hôpital d’Aix ; et ce ne fut qu’après y avoir mûri ses idées qu’il osa se mesurer avec les médecins de cette ville ? qu’une