DE MONTIGNY. 353 ces souterrains pins pur, en le faisant circuler par le moyen de puits creusés à différens intervalles , et de ventilateurs. Les propriétaires des futaies situées près de Mont- morot en Franche-Comté sôuffroient impatiemment que leur Fois fut taxé par ordre du roi, et réservé pour l’exploitation des salines qui y sont établies. JM’osant former des plaintes sur le véritable sujet de leur mécontentement, ils cherchèrent des prétextes qui leur permissent de donner un libre cours à leurs mur- mures : c’est ce qui arrive presque toujours lorsque le plus foible croit avoir à se plaindre du plus fort. Il craindroit de l’irriter en lui montrant sa blessure; mais ne pouvant tout-à-fait cacher sa douleur, il accuse de ses maux tout , excepté ce qui les a produits. On avoit publié que les sources salées de Montmorot contenoient de l’arsenic et de l’orpiment, que ce sel empoisonnoit les bestiaux et corrompoit les fromages. Le parlement de la province avoit préparé des remon- trances, et la réclamation étoit générale. La question les mines de charbon de terre de Briançon, par MM. Duhamel , Hellot et de Montigny, rédigé par le dernier, année 1763, p. 235. Une vapeur inflammable s amassoii au fond des travaux, dès qu’on avoit été un jour sans y entrer, et la lumière «les ouvriers l’enflammoit. Le feu-brisou des mines de charbon du Hainault est de la même nature. On est dans l’usage d’y creuser des puits à diverses distances , et on y emploie des ventilateurs mus par l’action du feu. Robert Kook a fait le récit de quelques phéno- mènes du même genre, qui ont été observés dans les mines de Sommerset. Plusieurs ouvriers y ont été jetés, par l’explosion de la vapeur, du fond des travaux jusqu’à l’ouverture du souterrain. T. 3. 20