PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. 17 une place parmi les membres de l’Académie royale des sciences. Il faut que le cœur humain soit bien difficile à con- noître , tant au moral qu’au physique , puisque ce sujet sur lequel on a tant écrit n’est point encore épuisé. Quoique sa structure doive être plus facile à développer que ses mouiemens et ses affections , on est bien éloigné d’en avoir exposé tous les détails. L’ordre des fibres très-déliées qui le forment , et la disposition de leurs couches , n’ont pas encore été convenable- ment observées. Déjà un grand nombre d’auteurs f parmi lesquels on doit sur-tout nommer M. Senac , avoient publié des ouvrages très-volumineux sur l’ana- tomie de cet organe , lorsque M. Lieutaud en recom- mença l’examen dans trois mémoires imprimés parmi ceux de l’Académie royale des sciences (1). Une des- cription exacte du péricarde , une exposition fidèle de la structure des oreillettes , de celle des valvules , et une division très-ingénieuse de chaque ventricule en deux régions , dont l’une appartient à l’oreillette et l’autre à l’artère , sont les objets qu’il a le mieux traités (2). - (1) i.° Observations anatomiques sur le cœur, premier mémoire, Académie royale des sciences, 1752 ; a.0 Observations anatomiques, ou second Mémoire sur le cœur , ibid. 1752 ; 3.° Observations ana- tomiques sur le cœur, contenant la description particulière des oreillettes, du trou ovale et du canal artériel. (2) Il en a principalement conclu que la contraction des oreil- lettes et celle des ventricules se faisant alternativement, le vo- lume, dans un des cas, compense celui de l’autre; que le péri- T. 3. a