S04 ÉLOGES HISTORIQUES, que M Stoll fût attaché à la cour , ni que S. M. î. en eût reçu des services personnels , mais sans douter parce qu’elle se regardoit comme chargée de payer à un citoyen qui avoit honoré sa patrie, la dette sacrée de l’estime et de la reconnoissance publiques. Ce savant confrère est mort le 22 mars 1788. De combien de regrets 11e doit pas être suivie la perte d’un homme qui avant sa quarante - cinquième année s’étoit montré le rival de Pringle et d’Huxham dans ses Constitutions j l’émule de Boërrb lave daiis ses Apho- rismes, et qui , s’il eût vécu plits long-temps, auroit fourni sans d,oute une des plus brillantes carrières dont l’histoire de notre art conserve le souvenir. Stoll est justement regardé comme l’un des médecins qui se sont le plus illustrés dans l’art si difficile de l’observation : on l’a com- paré à Sydenham; mais il lui est bien supérieur, du moins dans les détails de ses tableaux et dans l’expression d’une foule de nuan- ces saisies et décrites avec autant d’exactitude que de sagacité. Mon excellent et illustre mairie Corvisart est d’ailleurs celui de tous les médecins français qui a le mieux apprécié Stoll : il a répandu en grande partie 3011 Ratio mbhïsdi dans le cours de médecine clinique, dont on peut dire qu’il a été le fondateur en France; et ce trait est sans doute un de ceux qui honorent le plus la mémoire du célèbre professeur de Vienne, et qui méritoit d’être rappelé dans son éloge. ( Note de l’éditeur. )