tfS ELOGES HISTORIQUES. montés porte avec lui quelque chose de doux et de cotv- solant ; et quand il seroit encore pénible parmi nous , la Société n’en devroit pas moins publier que M. Lorry fut un de ses principaux appuis. Cet homme vertueux et bon que l’on avoit tant accusé de manquer de ca- ractère , se montra ferme et inébranlable dans ses prin- cipes comme dans sa conduite. Il excita le zèle par son exemple ; il lut plusieurs mémoires : il proposa divers plans de travaux qui furent exécutés , et bientôt la Compagnie publia des volumes qu’il avoit enrichis de ses observations. Il étoit naturel que M. Lorry fût le soutien d’un édifice qui s’élevoit en partie par ses soins. Que l’on ne croie pas cependant que cette affection fût le seul motif de son attachement pour la Société royale. Un examen approfondi l’avoit convaincu que cette Compagnie , comme tribunal, n’exerçoit que des droits ci-devant attribuésau premier médecin , et qui n’avoient jamais appartenu qu’à lui 5 que sa correspondance n’avoitété ni projetée ni exécutée par aucun autre corps; que les recherches et expériences auxquelles elle se livroit d’ailleurs comme académie, étoient un champ ouvert à tout le monde , et dans lequel on ne devoit chercher à se vaincre qu’avec les armes de l’émulation. Il trouva parmi nous l’indépendance et l’égalité con- solidées par nos règlemens ; il vit que, maîtres de l’é- lection de tous nos chefs , et forcés à les renouveler* / souvent , nous étions autant libres qu’il est possible de l’être sous la tutelle des lois. Notre constitution lui parut d’accord avec la dignité de notre état, à laquelle il tenoit plus que personne ; et ces raisons qui le fixèrent