s98 éloges historiques. malignité paroissoit à M. de Haën n’être qu’un acci- dent produit, comme les fièvres exantliématiques , par un régime défectueux ou par un traitement erroné : M. Stoll, au contraire , a décrit des fièvres essentiel- lement malignes $ il en a déterminé le caractère, et il a prouvé que le foyer des exanthèmes résidoit souvent dans les humeurs dont les premières voies étoient rem- plies. MM. de Haen et Stoll ont tous les deux été re- marquables par cette originalité qui est propre aux in- venteurs : ils se sont tous les deux éloignés des sentiers battus 5 mais M. de Haën s’est peut-être trop pressé d’en sortir. Il règne dans ses entreprises une hardiesse , dans ses jugemens une rigueur , et dans ses opinions une singularité qui n’ont fait que s’accroître avee l’âge , et qui ont conduit ce savant médecin à terminer sa carrière par un écrit sur les miracles dont il s’est dé- claré le fauteur. Plus réservé , M. Stoll 11e croyoit qu’aux merveilles de la nature. N’oublions pas, disoit- il lorsqu’il étoit contraint de s’arrêter dans ses leçons ; sur les fautes cpie M. de Haën avoit commises , que cet illustre professeur a publié sur le tétanos , sur les hémorroïdes , sur la colique des peintres , et sur les jours critiques , de savantes dissertations dont notre siècle s’honore. M. Stoll l’avoit vu périr victime de sa confiance aveugle dans ses propres lumières. Atteint d’une fausse inflammation de poitrine, il aggrava son . mal par des saignées dont les suites furent mortelles. Ainsi M. Stoll avoit appris , par les leçons de son maître, ce qu’il devoit savoir : par son exemple, ce qu’il devoit faire 5 et par ses erreurs , ce qu’il devoit éviter.