35cj ÉLOGE trament (1), et doivent indiquer les diverses taxes de l’impôt. Une épizootie désastreuse ravageoit en 1 j55 les provinces méridionales de la Fiance. M. de Montigny rédigea et présenta à l’Académie royale des sciences un recueil d’observations (2) relatives à cette maladie, et depuis cette époque il a lu un mémoire sur le même sujet dans une des séances de la Société. Les fonctions de commissaire du conseil au dépar- tement du commerce (3) exigent de celui qui les exerce, que, placé entre l’artiste et le magistrat, entre l’Académie et le gouvernement, il soit pour l’un et l’autre un interprète aussi éclairé qu’équitable, et qu’il concilie les lois de l'administration avec celles de la physique, accord si long-temps négligé et si important à établir. M. de Montigny, dont les cou- (1) Voyez le Mémoire sur la construction des aréomètres de comparaison, applicables au commerce des liqueurs spiritueu- ses, et à la perception des droits imposés sur ces liqueurs, par M. de Montigny , année 1768, et non 1763, comme l’indiquent les tables de M. Deinours. Voyez le Dictionnaire de physique de M. Brisson, tome I, p. 144 » et ,m mémoire sur les inconvéniens qui résultent de la perception des droits imposés sur les eaux-de-vie, déterminées par les dilïérens degrés de l’ancien aréomètre , et sur les moyens d’établir une perception plus avantageuse, et moins oné- reuse au commerce et aux consommateurs. (2) Instructions et avis aux habitans des provinces méridio- nales, etc. sur la maladie qui désole le bétail, etc., 1775, in-4.0. (3) Cette place a été créée en 1775, en faveur de M. Dufay.