PïIYSIOL. ET MED. — MARET. 109 un objet de luxe et d’utilité publique. De superbes édifices étoient destinés à leur usage, et leur admi- nistration étoit si compliquée, que, malgré les recher- ches de Vitruve et les commentaires de Baccius (1), il reste encore de grandes incertitudes sur les pré- cautions avec lesquelles ils passoient du bain froid au bain chaud, et de l’étuve au bain froid (2), et sur l’art d’oindre le corps d’huile, de baumes et de par- fums. On ne voit pas sans étonnement la précision et la sûreté de leurs conseils sur quelques accidens des fièvres aiguè's qu’ils guérissoient par les bains, sur la manière de préparer ainsi les malades à l’usage de l’ellébore et sur l’utilité du bain froid dans le traite- ment de certains rhumatismes et catarrhes, tels que celui dont Musa guérit Auguste. Ce qui distingue l’ouvrage de M. Maret, c’est qu’il a établi ses assertions sur des expériences. Il a déter- miné l’action de l’eau sur divers fragmens du corps humain (3), et il a comparé les résultats de ces épreuves avec les observations connues sur les effets du bain appliqué aux différentes parties des corps vivans. On remarque dans cet écrit des idées exactes sur la combinaison de la matière de la chaleur avec l’eau (4) (1) Baccius, de Thermis veterum, chap. XXV, et Gai. Meth. med., p. 443. (2) Le bâtiment destiné aux bains étoit divisé en sept pièces. yitruv. (3) Pag. 43 et suiv. (4) Pag- 53.