17o ÉLOGES HISTORIQUES. loit également la considérer sons le rapport physiologique, et cherchera connoître, par le moyen d’expériences sur les animaux vivans, les effets des sulfures hidrogénés dont il s’agit au mi- lieu des humeurs gastriques et de la réaction des forces vitales. On doit remarquer en outre que Navier n’a opéré que sur l’acide arsénieux dissous dans l’eau, et que le résultat de ses expériences n’est pas applicable au même acide dans l’état solide , état que l’on observe presque toujours dans les empoïsonnemens. M. Casimir Renaut à qui nous empruntons ces remarques , a repris les expériences de Navier, et les suivant en chimiste et en physiologiste , a obtenu plusieurs résulats très-importans , sa- voir,^!.0 que ce que Navier appelle hépar martial (sulfure de fer) est un sulfate de fer qui n’agit que foiblement sur l’arsenic ; 2.0 que les hépars alkalins et calcaires ne sont pas des contre- poisons de l’arsenic ; 3.° que l’hidrogène-sulphuré est un contre- poison de l’arsenic dans l’état liquide seulement; que l’arsenic , dans l’état métallique , n’est pas un poison ; 4«° que la poudre aux mouches, dont on use avec trop peu de circonspection, est de l’oxide noir d’arsenic, qui a une grande activité vénéneuse; 5.° que les divers sulfures d’arsenic diffèrent beaucoup entre eux sous le rapport de leur propriété vénéneuse; 6.° que le vo- missement et les caïmans sont les moyens qu’il faut employer le plus ordinairement lors des empoisonnemens par l’arsenic ; 7.0 enfin que les applications extérieures de l’arsenic sont très-dangereuses. Voyez la dissertation de M. Renaut, publiée sous le titre de Nouvelles expériences sur les contre-poisons de l’arsenic : Paris, chez Croullebois, rue des Mathurins. {Note de l’Éditeur.)