PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. 197 Dans son premier discours il exposa les belles expé- riences de M. Priestley , auquel le prix fut adjugé en 1778, sur l’air nitreux, sur l’air inflammable, sur l’air infecté par la respiration des animaux : il montra combien on devoit espérer des appareils ingénieux au moyen desquels on agit sur des fluides invisibles que l’on sait extraire, mêler ou séparer à volonté, décom- poser même : fluides qui étoient encore , au milieu de ce siècle , le rebut de la chimie 5 et dont, loin d’en faire l’analyse , on cherchoit à se débarrasser de manière à ne point troubler l’opération dans laquelle ils se déga- geoient (1). La torpille, que les Grecs ont connue et décrite, dont Galien conseilloit l’application dans le traitement de plusieurs maladies, dont on a successivement attribué la propriété stupéfiante à des particules frigorifiques (2), et à des muscles très-irritables (3), offroit encore, il y a quelques années , une énigme aux physiciens. Quoique les savans français eussent fait des recherches très-curieuses sur ce sujet, on étoit bien loin de croire que le même fluide qui fait jaillir l’éclair du sein de la nue , rendoit la torpille redoutable sous le limon des (1) Ce fut le premier tome des Expériences de M. Priestley qui mérita ce prix ; il est intitulé : Observation on differents kainds of air. Les recherches sur l’air dépholgistiqué ont été faites depuis cette époque. (a) Borelli et Réaumur admettaient des molécules d’on autre genre, des émanations qui agissoientr suivant eux, sur les corps environnans. (3) Ce sont les muscles falciformes de Lorenzini.