PHYSIOL. ET MED. —VAN DOEVREN. 3z9 reuses méprises : c’est ce qu’il lit dans un discours qu’il prononça pour l’inauguration de sa chaire d’a- natomie et de chirurgie à Groningue où il a eu pour successeur M. Camper, un de nos plus illustres associés. Après avoir insisté dans ce discours sur la préémi- nence delà médecine dogmatique, il dit à combien d’erreurs est exposé celui qui cherche des règles de con- duite , soit dans l’observation des autres , soit dans la sienne propre ; il ouvre les fastes de notre art , et il voit que tous ses procédés , quels qu’ils soient , sem- blent avoir reçu la sanction de l’expérience ; que toute pratique a ses faits , comme toute croyance a ses martyrs ; que Sylvius et De-Le-Boé, en cherchant à neutraliser des acides imaginaires : Paracelse, en van- tant les sudorifiques et en proscrivant la saignée 5 Chirac et Sylva , en versant au contraire le sang à grands flots: Fizes , en prodiguant les purgatifs dès le principe des fièvres , se sont appuyés sur des observa- tions ou mal faites ou mal appréciées. Il remonte à l’époque où Bagjivi s’est trompé sur la cause des mou- vemens alternatifs du cerveau, et où toute l’école d’I- talie s’est égarée avec lui. Il suit le génie de Boëxhaave dans ses systèmes sur l’inflammation et sur les diverses altérations des fluides. Par-tout où est l’erreur il dé- couvre que de fausses inductions tirées des faits en sont la source 5 il la surprend dans la bouche même du vieillard qui abuse de la théorie en déclamant contre elle : il prouve que l’on est novice dans la science des faits, tant que l’on n’a pas assez de lumières pour