PHYSIOL. ET MED. — MARET. 107 mais aussi que de pensées rendues plus piquantes par leur contraste avec des opinions bizarres ! Comme il peint le brigandage de l’opulence , l’orgueil et le néant' du savoir! avec quel soin, en dépouillant l’homme de tout ce qu’il croit étranger à sa nature, il le revêt d’innocence et de bonté, et combien on aime à se rapprocher de son cœur lorsqu’on s’éloigne le plus de son esprit ! Est-il des palmes qui soient au-dessus d’un ouvrage que le génie consacre à la vertu? L’Académie de Dijon a eu tant de part aux affec- tions de M. Maret qu’elle de voit tenir une place dis- tinguée dans son éloge. Il faut encore que je dise com- ment cette compagnie, qui dans l’année 1764 n’a voit qu’un logement étroit et un revenu très-modique , lors- qu’elle perdit M. Maret étoit en possession d’un grand hôtel, d’un jardin de botanique , d’un mobilier considérable et d’un revenu suffisant pour ses dépenses annuelles 5 bienfaits qu’il avoit, ou préparés par son économie, ou obtenus par les pressantes sollicitations de son travail et de son zèle. Il faut que je dise com- ment les états de la province accordèrent, à sa demande et à celle de -son illustre ami M. de Morveau, les fonds nécessaires pour l’établissement d’un cours de chimie, qui fut annexé à l’Académie de Dij on 5 com- ment , dans l’exécution de ce nouveau plan, il se chargea des leçons relatives aux eaux minérales et aux substances tirées des animaux : il faut que je dise comment il y joignit un cours très-étendu de matière médicale, et comment enfin il continua ses leçons jusques en 1784 sans autre salaire que la reconnois-