a86 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Serrao a joui, jusqu’à l’àge (le quatre-vingts ans, de sa sensibilité et de sa raison. On le citoit encore dans sa vieillesse comme un modèle de tolérance et de cou- rage. Témoin éclairé des progrès des sciences , il suivit toujours le mouvement de son siècle , et la chaîne des vérités physiques ne se rompit à ses yeux qu’au mo- ment où ils se fermèrent à la lumière. Il ne calomnia point les dernières années de sa vie , et il se félicita d’avoir assez vécu pour voir les hommes plus instruits qu’ils 11e l’étoient auparavant. Ces qualités aimables le rendoicnt cher à tous. Qu’est- ce en effet qu’un médecin célèbre qui se repose après soixante ans de travaux ? C’est un vieil ami de ses con- citoyens. Sa bienfaisance s’est étendue à plusieurs gé- nérations ; il a vu de près leurs maux et leurs foiblesses 5 le masque de l’hypocrisie , le voile même de la pudeur sont tombés en sa présence. Le vice et la vertu se sont montrés nus à ses regards , et cette parfaite connois- sance du cœur humain , ces leçons , ces secrets , ces exemples , concentrés dans son ame , seront ensevelis avec lui dans la tombe , où l’attendent les regrets de sou siècle et l’estime de la postérité. Tel a été M. Serrao : la voix de la reconnoissance publique a retenti jusqu’à nous, et nous a dicté cet éloge. On dira de lui : Comme citoyen, c’est en conso- lant , c’est en soulageant les malheureux qu’il a bien mérité de sa patrie 5 comme philosophe , c’est en dé- truisant des erreurs qu’il a servi la vérité.