340 ELOGE à Paris le i5 déceipbre 1714? de Jean-François Mi- gnot de Montigny, trésorier de France, et de Louise Gaillard. Son père eut la sagesse de ne point le contraindre par les entraves d’une éducation précipitée : il voulut connoître ses goûts naturels, et il se contenta, pen- dant ses premières années, d’observer son penchant. Le jeune de Montigny s’amusoit à tracer des triangles , des carrés 5 il décomposoit ces ligures pour en con- noître les élémens 3 et l’harmonie des nombres eut pour lui des attraits avant qu’il sût le nom de la science qui en expose les combinaisons et les rapports. A dix-huit ans il se cassa une jambe, et, retenu dans son lit par cet accident, on le trouva entouré de toutes les pièces de sa montre, qu’il avoit séparées avec adresse et qu’il considéroit avec avidité. Je cherche son ame, dit-il à celui qui le surprit dans cet examen. Il cherchoit en effet le principe de son mouvement. Son père augura bien de cette curiosité, qu’il loua beaucoup, et qu’il excita de tout son pouvoir ; elle est le plus puissant ressort qui pousse l’homme vers l’ex- périence et l’observation. Active , infatigable, la vérité seule peut la satisfaire: bien différente de ce faux zèle dont se parent ceux pour qui la carrière des lettres n’est en quelque sorte qu’une terre étrangère, sur laquelle ils passent pour arriver à la fortune. Les parens de M. de Montigny s’étant assurés de la préférence qu’il donnoit à l’étude des sciences exactes, ne s’occupèrent plus que du soin de favoriser ces dis- positions. Il lut heureux d’être conduit par un père.