3o ÉLOGES HISTORIQUES. mandé par l’intérêt, et dont on se dépouille le plus souvent qu’il est possible. M. Lieutaud n’étant que simple spectateur à la cour, et ne se mêlant que de ses affaires , on se cachoit peu devant lui : de sorte que , sans en avoir formé le projet, il connoissoit assez bien ceux dont il étoit entouré. La franchise de son carac- tère , jointe à une sorte de gaieté qui lui étoit parti- culière , donnoit quelquefois à ses réponses une ori- ginalité piquante et agréable. Le roi lui ayant demandé son avis sur un médecin que l’on avoit loué outre me- sure en sa présence : cc Sire , lui dit M. Lieutaud, cet !» homme n’est rien de ce que l’on a dit à votre ma- » jesté ; mais c’est souvent avec cette monnoie que s? les grands paient leur médecin. » M. Lieutaud aimoit encore à raconter l’anecdote suivante. Un de ces fourbes qui se servent avec adresse du masque de la probité lui disoit un jour : cc Que » nous sommes à plaindre vous et moi d’habiter un » pays tel que celui-ci , où l’on ne trouve sur ses pas » que des iritrigans ! — Yous avez raison, lui répon- » dit M. Lieutaud , mais apprenez - moi donc à les » distinguer , ils m’ont tous jusqu’ici tenu le même » langage que vous ». Le coui’tisan s’aperçut que son secret étoit découvert : il applaudit par un sourire à la sagacité de M. Lieutaud, et il ne s’en fâcha point; car ces hommes sans pudeur ne tiennent à leur déguise- ment que vis-à-vis de ceux qu’ils ont intérêt de trom- per ou de séduire. M. Lieutaud avoit vu sa fortune s’accroître sans augmenter sa dépense 5 ç’auroit été pour lui un sur»