a96 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Stoll parle des remèdes avec une précision qui ne laisse rien à désirer ni sur leurs effets , ni sur leurs doses. On reconnoît par-tout l’homme que l’expérience a formé. Dans le traitement des pleurésies rhumatis- males ; il recommandait l’application des vésicatoires dès le princi pe ; dans le traitement des pleurésies et des péripneumonies bilieuses,il faisoit précéder lesévacuans. Il a été un des premiers qui aient déterminé les cas où , dans le pansement des vésicatoires, il convient de ne point enlever l’épiderme. Il a guéri les sciatiques les plus opiniâtres , à la manière de M. Cotunni, c’est-à- dire en plaçant un vésicatoire vers la tête du péroné. Il a décrit une espèce de rhumatisme bilieux qui cède aux émétiques. Il a fait prendre avec succès le lichen, idandicus et le polygala aux personnes dont les pou- mons étoient engorgés d’une mucosité gluante 5 il a prouvé que dans les cas analogues l’exercice du cheval est utile , et qu’il nuit à ceux qui sont attaqués d’un ulcère avec phlogose au poumon. Il regardoit Yamica comme le quinquina des pauvres, et iU'employoitdans le traitement de toutes les diarrhées qui dépendoient* de l’affoiblissement des intestins, et pour remédier à la stupeur des organes des sens. Le remède nervin qu’il préféroit étoit un mélange de poudre de pe- tite valériane, de fer et de quinquina. Ses observations sur l’eflicacité des extraits d’aconit , de bella-dona et de stramonium , donnés aux malades attaqués d’an- ciens rhumatismes, ou de l’épilepsie , ont fixé l’atten- tion de tous les médecins ; enfin, dans le traitement des dyssenteries les plus rebelles , il a fait applique?