48 ÉLOGES HISTORIQUES. la plume et le pinceau, récitant Horace , jouant avec Ovide et s’amusant de cette belle Mythologie grecque qui peuple le ciel au gré d’une imagination brillante , fournit des dieux à la poésie et aux arts , et reproduit sous toutes sortes de formes les emblèmes des passions et de la sensibilité. Ces doux passe-temps ne sont plus ceux de M, Lorry. Astruc et Ferrein sont devenus ses maîtres. Déjà ses jours sont partagés entre l’étude du corps humain dans les amphithéâtres , et celle des maladies dans les hôpitaux. Oh combien le silence morne et sombre qui règne dans ces asiles, cette dou- leur muette et que rien ne distrait, ces gémissemens auxquels ne répond point la voix compatissante de la tendresse ou de la pitié , ces regards inquiets , ces yeux desséchés par la souffrance , où se peignent la douleur ou l’ennui, et qui n’attendent que la présence de l’amitié pour verser un torrent de pleurs ; oh combien ce spectacle dut lui paroître déchirant et pénible ! M. Lorry devenoit le consolateur de ces malheureux , qui , la plupart sans parens, sans amis, sont disposés à prendre la curiosité même pour de l’intérêt lorsque la commisération l’accompagne. Iln’oublia jamais ces impressions vives et profondes. Vous ne savez pas , disoit-il quelquefois aux gens du monde , combien il nous en coûte pour vous devenir utiles , et dans quelles sources amères nous puisons les connoissances dont vous usez si nonchalamment. Il lui restoit encore quelques années'pendant les- quelles il pouvoit jouir de lui-même , et suivre son goût pour les lettres : c’étoit le temps de sa licence,