PHYSÏOL. ET MED. — STOLL. a9S un corps qui en est comme pénétré, la complication clés accidens aigus et chroniques, primitifs ou secon- daires qui en sont la suite , et les indications cpii en naissent forment un enchaînement de maux et de re- mèdes, dont nul auteur avant M. Stoll n’avoit offert l’ensemble , et dans l’exposition descpaels aucun n’avoit mis autant d’exactitude et de clarté. Il est une autre humeur, celle de l’insensible trans- piration , qui est plus abondante , plus ténue, plus fa- cile encore à mouvoir que la bile, qui , tantôt fluide , tantôt sous la forme de vapeur , et souvent repoussée d’un organe vers un autre, produit par son altération et par ses déplacemens des accidens fâcheux. Les affec- tions catarrhales, les rhumatismes, divers gonflemens douloureux , clés inflammations , des spasmes , des éruptions en sont aussi les effets, qu’il importe de ne pas confondre avec les symptômes analogues des ma- ladies bilieuses. Le traitement cpii leur convient n’étant pas le même , le moyen de les reconnoître, queM. Stoll a établi par un grand nombre de faits, ne sauroit être indifférent. Lorsqu’on lit ces recueils d’observations qui ont toutes été faites sur des hommes indigens et malheu- reux , et qu’on voit avec quelle exactitude leurs maux ont été suivis, avec quelle précaution leurs moindres accidens ont été remarqués , on ne peut refuser son hommage à cet amour de la gloire qui seul peut sup- pléer toutes les vertus, et par qui sont ici prodigués des soins que l’on n’obtiendroit qu’à peine de la pitié la plus généreuse et du zèle le plus qrdent de l’humanité.