PtlYSIOL, ET MÉD. — LORRY. 65 des soins qu’il n’a pas toujours pris pour ses propres ouvrages. Mais dans quel temps un médecin qui consacroit ses journées entières à la visite des malades a-t-il pu se livrer à tant de recherches ? Il ne lui restoit que la nuit, et il en employoit une grande partie à l’étude. Il a parlé, dans son Traité de la mélancolie, d’un homme qui dormoit très-peu et se couchoit rarement , c’étoit lui-même. A la manière dont il vivoit, on auroit dit que son temps et sa santé n’étoient point à lui : chacun pouvoit en disposer : l’heure éteit indifférente , on le trouvoit toujours prêt. Le soir, on le voyoit entouré de personnes inquiètes ou malades qui lui demandoient des consolations ou des avis. Il abandonnoit sans mur- murer des heures perdues pour son travail, qu’il devoit reprendre dans la nuit. Lorsque enfin il étoit seul , il écrivoit ses observations , et les réflexions que les cir- constances lui avoient fait naître pendant la journée. Il se défendoit contre le sommeil par des lectures agréables $ il se livroit ensuite à de plus sérieuses : il s’abusoit ainsi en croyant avoir trompé la nature, et il se flattoit d’avoir doublé son existence lorsqu’il n’avoit fait que se hâter de vivre , et se fatiguer en précipitant sa course. Il a été souvent appelé à la cour , il ne s’y est ja- mais trouvé sans inquiétude. Au milieu du trouble que répand la maladie du souverain ou celle des premiers de l’état, tous les intérêts sont suspendus ; on cesse d’agir pour observer. Semblable à ces flots accumulés et grossis qui restent un moment incertains entre les O r- T. a» 5