8o ÉLOGES HISTORIQUES. M. Lorry avoit toujours différé de le rendre public , afin d’augmenter le nombre des faits qui dévoient en être l’appui. Ce dernier trait étoit digne d’être ajouté au tableau que nous avons tracé de son caractère : tableau dans lequel, loin d’avoir mis de l’exagération , nous sommes certains d’être souvent restés au-dessous de ce qu’il y avoit à dire. Si nous en avons parlé trop longuement pourra-t-on nous ref user de l’indulgence, en se souve- nant que sa mort enlève à la capitale un de ses médecins les plus illustres 5 à notre art, un de ses écrivains les plus féconds ; à la Société royale, un de ses fondateurs 5 et à chacun de nous, un amn