PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. n5 Cet ouvrage parut en 1773, et deux années après (1) ijionseigneur l’arclievêque de Toulouse exécuta dans cette ville ce que l’on n’avoit que projeté dans les autres. Il s’agissoit de rétablir dans le lieu saint cette pureté qui doit être le caractère de tout ce que l’on y voit, de tout ce qu’on y entend, de l’air même qu’on y respire ; il s’agissoit d’empêcher qu’on ne continuât de vendre aux riches le droit d’infecter les temples. Monseigneur l’archevêque de Toulouse ne prit point, dans le mandement (1) qu’il publia pour faire revivre les anciens usages, le ton menaçant d’un prophète , mais la voix douce et persuasive d’un pasteur. L’excès des précautions, disoit-il, étoit justifié par l’excès des abus. Il renonçoit lui-même au droit d’être enterré dans une église : et n’est-ce pas, ajoutoit-t-il, au moins dans le tombeau que la loi doit être la même pour tous les hommes? Ainsi préparée, cette réforme s’étendit à tout le diocèse , et chacun reconnut dans son auteur la conduite et les talens d’un homme d’état en qui l’art de bien dire ne fut jamais qu’un accessoire à (1) En 1775. (2) Ordonnance de monseigneur l’archevêque de Toulouse, con- cernant les sépultures , du 23 mars 1775. Arrêt du parlement de Toulouse pour l’homologation du .man- dement et ordonnance de monseigneur l’archevêque de Toulouse, rendue le 23 mars 1775. J’ai recueilli et publié ces deux pièces intéressantes dans l’Essai sur les lieux et les dangers des sépultures : Discours préliminaire, p. 83 et 90.