*4 ELOGES HISTORIQUES. l’économie animale des systèmes qui n’avoient besoin, pour être admis , que d’être ingénieux. M. Lieutaud sentit qu’un ouvrage de cette nature , qu’il se proposoit d’écrire en latin , de voit être enrichi de toutes les beau- tés dont cette langue est susceptible parmi nous. On y lit beaucoup de ces périodes sonores et d’un sens gé- néral qui peuvent trouver place dans toutes les dis- sertations relatives , soit aux progrès , soit à l’étude de la médecine ou de la physique. M. Lieutaud ayant appris qu’on avoit copié dans un discours du même genre une partie du sien , ne s’en fâcha point , bien persuadé sans doute que personne n’a droit de s’oppo- ser à cette circulation de phrases , dont la propriété remonte aux auteurs latins mis à contribution 5 telle- ment que , de ces lambeaux épars et réunis , il résulte un ensemble harmonieux , agréable à l’oreille , plus consulté dans ces sortes de cas que l’esprit, et que l’on peut comparer à ces pièces médiocres dont on n’en- tend le poëme qu’en faveur de la musique. A cette époque , un médecin qui occupoit la première place de son état à la cour venoit de faire paroître un ouvrage sur lequel M. Lieutaud composa des réflexions critiques , qu’il envoya , dans le dessein de les publier , à un libraire de la capitale, avec permission de les communiquer à celui qu’elles intéressoient. Ce der- nier comprit qu’il étoit de sa prudence et de son devoir d’en profiter, et de se montrer reconnoissant envers M. Lieutaud , auquel il apprit l’agréable nouvelle d’une place qu’il lui avoit aussitôt obtenue à Versailles. M. Senac l’avoit lait nommer médecin de l’infirmerie