PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. ia5 le croit le vulgaire, pour diriger la manipulation des drogues, mais encore en ajoutant aux connoissances ANNÉES. 1772, 3i janvier. 21 février. i5 mai. 22 mai et 16 août. 1773, i5 janvier. 29 janvier et 22 fev. 5 mars. 2 juillet. 16 juillet. i3 août, ta novembre. 1774, 23 avril. -11 juin. Consultation médico-légale sur uneimbécilli lé. Rapport de l’ouverture du cadavre de M. de Fontette. Réflexions sur les observations contenues dans un ouvrage de M. l’abbé Sans sur l’électricité , considérée comme remède de la paralysie. Mémoire sur la population de la Bourgogne. Mémoire sur le cimetière de Notre-Dame. Mémoire sur les épidémies. Lettre au sujet de l’infection de la cathé- drale de Dijon. Discours pour l’ouverture du cours de bota- nique. Lettre sur l’événement occasionné par l’o*.- verture d’une fosse à Saulieu. Observation sur une espèce de manie guérie par le stramonium. Mémoire sur l’abus ‘des enterremens dans les églises. Effet antiseptique de l’acide sulfureux volatil. Histoire de l’Académie , pour être placée k la tête du second volume des Mémoires. Dissertation sur la méridienne ; par M. Maret. Ane. Mém. de l’Académie de Dijon, 1774*