PHYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 43 Comment, avec un tel mérite, M. Lobstein étoit-il aussi connu? C’est que ses écrits ne peuvent être lus que par des personnes très-versées dans l’étude du corps humain , et on sait combien il y en a peu 5 c’est que d’ailleurs la renommée a besoin d’être avertie par une sorte d’éclat et de bruit qui l’étouffoit toujours, loin de l’accroître 5 c’est qu’enfin il craignoit vrai- ment les embarras de la célébrité. Content de la jus- tice que Haller, Albinus, Gaubius et Ferrein avoient rendue à ses travaux, la louange des hommes éclairés étoit la seule à laquelle il attachât quelque prix : c’étoit de la confiance et non de l’admiration qu’il cherchoit à inspirer. La seule chose qu’il 11e pardonna point à ses lecteurs, c’étoit d’élever quelques doutes sur ses observations5 il étoit, comme Ruysch , très-intolérant sur cet article, parce qu’il étoit, comme lui, patient dans ses recherches et scrupuleux dans ses écrits : par la même raison, il rejetoit sans ménagement tout ce qui ne lui paroissoit pas avoir l’expérience pour appui. Cette justice sévère déplaisoit à plusieurs, et lui donnoit l’air de la dureté. «Je sais, disoit-il avec De hydrocele. Deff. J. F. Bonhceffer, 1777. Casus nephritidis calculosœ, etc. Deff. G. A. Frank, 1763. Circa generationem puris. Deff. J. C. Pétri, 1775. De ischuria. Deff. F. J. Haas, 1783. De partu difficili. Deff. F. Engelhard, 1779. De pariu difficili. Deff. C. G. Reuss, 1777. * De anchylosi. Deff. C. A. Paul, 1777. De non necessaria funiculi ombilicalis deligatione. Deffend. G. L. Scliweickhard, 1769.