DE MONTIGNY. 35i Vu res, dans lesquelles tant de mains sont occupées du bonheur de tous, chaque maison est un atelier, chaque citoyen un fabricant 5 où l’enfant qui essaie ses forces, comme le vieillard qui les a perdues, tien- nent également les instrumens de la prospérité com- mune , le premier par une espèce d’instinct ou par imitation, le second par habitude , et, pour ainsi dire , par reconnoissance 5 où enfin l’économie et l’ac- tivité sont des lois fondamentales auxquelles tout le monde obéit. Lorsque MM. de Montigny et Olker trouvoient des hommes distingués par leur zèle et par leur industrie , ils ne manquoient pas de leur faire obtenir des en- couragemens. Des sommes modiques, des distinctions, des louanges même, données à propos, produisoient de grands effets, auxquels le gouvernement ne con- tribuoit que par sa protection et des avis : c’est à lui d’exciter, de récompenser, et non d’entreprendre des travaux qui ne sont jamais bien exécutés que par le Non seulement MM. de Montigny et Olker ont per- fectionné d’anciennes manufactures, ils en ont encore établi de nouvelles , relatives à différentes branches de commerce et d’industrie peu cultivées avant eux (1). Ce genre d’administration exige une grande étendue de lumières et beaucoup de sagacité. Connoître jus- (1) On doit compter dans ce nombre les fabriques de velours et draps de coton , des cannelés et d'un grand nombre d’étoffes légères, dont le travail étoit auparavant inconnu en France.