PHYSIOL. ET MÉD. — NAV1ER. 161 nitreux. Cette découverte, qui est consignée dans tous les livres de chimie , auroit seule transmis son nom à la postérité , quand même cette science ne lui auroit pas eu d’autres obligations. Un fait nouveau est un pas de plus vers la vérité $ et cette route , qui conduit à une célébrité durable , étoit la seule qui fût digne des vœux du savant que nous avons perdu. Jamais il n’a fatigué la voix de la renommée , qui fait quelquefois succéder un silence éternel à des faveurs d’un moment. Ce médecin a plutôt éprouvé un sort contraire. Long- temps ignoré , il n’avoit ni rivaux , ni admirateurs. Ses recherches ayant enfin fixé l’attention du public, on accorda , sans prévention comme sans enthou- siasme , des applaudissemens à ses travaux 5 mais sa réputation 11e fut jamais égale à ses talens , parce qu’il s’étoit reposé sur les autres du soin de les faire con- noLtre , et qu’il ne savoit peut-être pas lui-même ce qu’ils valoient. M. Navier ne s’est pas contenté d’avoir obtenu une nouvelle espèce d’éther. Ayant employé dans cette pré- paration différentes solutions métalliques nitreuses , il a observé que plusieurs de ces substances lui restoient unies , et il a indiqué celles qui se sont refusées à cette combinaison (1). Ces expériences ont été jugées (1) Ces recherches l’ont conduit à la préparation d’un éther d’or, analogue aux gouttes du général la Motte. En mêlant une dissolution nitreuse mercurielle avec de l’espit de vin, il se forme des cristaux soyeux, comme ceux qui résultent de l’union de l’acide végétal avec le mercure. L’acide nitreux est alors tellement adouci qu’il paroît avoir changé de nature, La base avec laquelle T. 3.