PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. 273 $ique , et il s’empressa de publier cette découverte. On alla plus loin encore : un autre écrivit qu’il avoit sur- pris des tarentules dansant en mesure , comme les ma- lades eux-mêmes, au son des instrumens 5 et ces fables trouvèrent des protecteurs. On l’avoitvu, disoit-on: il falloit bien le croire. Ce que le peuple racontoit , les physiciens s’effor- çoient de l’expliquer. Suivant Mead, le premier effet de ce venin se portoit sur le sang 5 suivant Geoffroy (1), il agissoit sur les nerfs : ainsi l’aveuglement étoit gé- néral , et la maladie que l’on appela tarentisme trouva place dans tous les Traités de médecine. Mais , d’après les recherches de M. Serrao, nul au- teur n’en a fait mention avant le quinzième siècle de notre ère. Il n’en existe pas la moindre trace dans les ouvrages de Sti'abon, de Pomponius Mêla, de Tite- Live, de Florus , de Trogus Pompée , de Tacite. Com- mentPline etVarron, qui ont décrit les diverses produc- tions et vanté les' sites de ces campagnes , auroient-ils gardé le silence sur les tarentules , si on les avoit redou- tées alors? et sur-tout, comment Horace, qui parcourut cette province avec Mécène pendant une des négocia- tions d’Antointe et d’Octave , auroient-ils pu dire d’une terre jonchée d’insectes • venimeux : Je me retirerai dans ce pays que le Galèse arrose de ses eaux limpides, où les troupeaux sont couverts de riches toisons, où (1) Mead, Geoffroy, Grube et Scliuchzer n’ont écrit que d’après Baglivi, qui ne pratiquoit point à Tarente , et qui lui-mème n’avoit pas pris la peine de s’assurer du fait qu’il vouloit expliquer. T. 3. 18