PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 189 que la nature du mal exige. Il s’accoutuma difficilement à cette conti’adiction dont il eut cependant moins à se plaindre que tout autre , parce que son exactitude et sa sagesse avoient inspiré une confiance qu’il seroit plus facile d’obtenir si ces qualités précieuses étoient plus communes. L’esprit humain sortoit à peine de cette longue tu- telle dont le fanatisme et la tyrannie ont tant prolongé la durée, et l’on commençoit au milieu des guelfes élevées par Cromwel à chercher de l’instruction ; mais les pas que l’on faisoit étoient chançelans , les efforts mal assurés, et la plus légère secousse auroit suffi pour éteindre cette lueur naissante. Les premiers fondemens de la Société royale de Londres furent jetés alors, et bientôt l’Académie royale des sciences fut établie à Paris. La physique , appuyée sur ces deux bases, prit chaque jour de nouveaux accroissemens , et l’on vit un spectacle auquel les yeux n’étoient point accoutumés, deux corps destinés, dans les deux plus belles capitales du monde, à la recherche, à la défense de la vérité, contre laquelle toutes les compagnies s’étoient liguées jusqu’alors, et que les hommes puissans avoient cru qu’il étoit de leur intérêt d’a- néantir. S’il est important que cette lutte contre les protecteurs trop nombreux encore de l’ignorance et des préjugés , ne soit point interrompue , et si les promoteurs des sciences ont des droits à la reconnoissance publique , M. Pringle a mérité d’y avoir la plus grande part.