3a ELOGES HISTORIQUES. Malgré la foiblesse de ses organes , M. Lieutaud a joui long-temps d’une bonne santé , qu’il dgvoit à sa modération et à l’exactitude de son régime. Il fut atta- qué le 6 décembre 11780 d’une fluxion de poitrine gan- gréneuse , à laquelle il succomba le cinquième jour de cette maladie. Il en connut tout le danger ; il vit; bien qu’il ne lui restoit aucune espérance de guérison , et il refusa tous les remèdes qui lui furent présentés, cc Laissez-moi, disoit-il à ceux qui l’entouroient et » qui le pressoient d’en faire usage, je mourrai bien » sans tout cela ». Lorsque la médecine cesse d’étre utile, à un malade , elle doit en effet cesser aussi de lui être importune. On respecta les derniers momens de M. Lieutaud, qui furent consacrés à la distribution de ses bienfaits 5 et sa mort fut aussi paisible que sa vie l’avoit été (1). Il ne reste de la famille de cet illustre médecin qu’une sœur âgée de quatre-vingt-six ans , plusieurs petits-neveux , et un frère qui se distingue dans l’ordre des Cordeliers par ses talens pour la chaire. M. Lieutaud tenoit à la Société royale, parce qu’il en avoit accepté la présidence, qui lui fut ensuite conférée par le roi en 1778. Les lettres - patentes qui ont établi cette compagnie lui avoient rendu la surin- tendance des eaux minérales du royaume, place dont les fonctions sont liées intimement avec les nôtres , et dont il avoit agréé le titre et les honoraires. Toutes (1) Son corps a été inhumé, par ordre du roi, dans l’église da Notre-Dame de Versailles.