PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. a35 voir un glaive arrêté sur sa tête. M. Sanchez étoit na- turellement foible ; non de cette foiblesse qui se prête aux impressions du vice , et qui fait oublier la vertu , mais de celle qui se laisse accabler par le malheur , et qui reste sans force au milieu de l’infortune. Ses craintes étoient sur-tout augmentées par le caractère inquiet et jaloux d’un certain Lestocq , chirurgien , qui avoit été un des instrumens de la révolution. M. Sanchez lui abandonna les places qu’il occupoit. Lestocq, par une suite du bouleversement général, devint premier mé- decin de l’impératrice 5 et dans l’ivresse de sa bonne fortune , qui fut aussi courte que peu méritée , il épar- gna l’homme de bien dont il 11’avoit rien à craindre. Il savoit que M. Sanchez étoit incapable de fomenter une sédition , et il n’étoit pour eux qu’un témoin im- portun. Renfermé dans la plus étroite solitude, il pa- roissoit rarement en public : on finit par n’y plus penser ; et cet oubli, qui étoit l’objet de tous ses vœux, lui parut mille fois" préférable aux distinctions dont il n’avoit joui que pour en connoître l’inconstance et le danger. La cour pouvoit oublier M. Sanchez, mais il étoit impossible à M. Sanchez d’oublier la cour : il man- quoit à son repos de fuir loin d’un pays qui lui avoit été si funeste. Les troubles étoient à peine appaisés lorsque le duc de Holstein fut attaqué d’une maladie des plus graves. Il fallut bien recourir à M. Sanchez , qui le guérit. Une place de Conseiller d’état fut sa ré- compense : mais il en désiroit une autre ; c’étoit sa retraite. Il osa enfin la demander, et on lui accorda la