36 ELOGES HISTORIQUES. ses distributions sont décrites avec plus de soin qu’on nel’avoit fait encore (i). Il partit peu de temps après pour visiter les écoles les plus fameuses de l’Europe, oïl ce premier travail avoit donné l’idée la plus avantageuse de ses talens. A Leyde, Albinus lui témoigna tant de confiance y qu’il le pria de diriger , pendant son séjour dans cette ville, les travaux anatomiques de ses élèves, et il reçut à Paris l’accueil le plus distingué de la part des professeurs qui y enseignoient alors. Revenu à Strasbourg, la Faculté de médecine lui permit d’ouvrir des cours de chirurgie et de patholo- gie (2,) , et en 1768 il succéda à M. Isemann dans la chaire de professeur ordinaire d’anatomie et de chi- rurgie. Les élèves vinrent à ses leçons avec une telle af- fluence , que l’excédant des fonds résultant des sommes- annuelles payées par chacun d’eux a suffi pour faire- à la bibliothèque publique de grandes augmentations. Ce qui rendoit les leçons de M. Lobstein très-inté- ressantes , c’est qu’il possédoit au même degré les- connoissances physiques, médicales et chirurgicales. Après avoir décrit la structure d’une partie, et en1 2 (1) Dissertatio inauguralis de nervo spinali ad par vagurn ac» cessorio. Die xvi julii 1760. (2) En 1764 U fut nommé premier démonstrateur public d’ana- tomie, avec des appointenxens assignés par la ville. En 1768 il fut élevé au grade de professeur extraordinaire, et dans la même- année la chaire de M. Eisemann ayant vaqué, elle lui fut ac-* cordée-;