PHYSIOL. ET MED. — NAVIER. i65 celle deChâlons-sur Marne a contractée envers M. Na- vier. Déjà , en rendant un tribut d’éloge à la mémoire de quelques-uns des confrères que nous avons peidus , nous les avons présentés comme ayant , par la fonda- tion de différentes académies , des droits à la recon- noissance publique. Ce sont en effet autant d’asiles consacrés au culte de la vérité : en les multipliant, on est sûr d’augmen- ter et d’affermir son empire. S’il en est loin des grandes villes , dans lesquelles on ne l’interroge pas d’une ma- nière assez pressante pour lui faire rendre souvent de nouveaux oracles , les habitans de ces contrées n’en sont pas moins disposés à la recevoir et à l’entendre : on n’y voit plus , comme autrefois , des hommes cons- titués en dignité se glorifier de leur impéritie ; ils rougiraient de se montrer aujourd’hui tels qu’ils étoient dans la nuit épaisse des préjugés et de l’erreur. Qu’il nous soit permis de faire des vœux pour que, nourries dans le sein des universités, épurées dans celui des aca- démies , soutenues par l’accord de ces deux genres d’ins- titutions si bien faites pour fleurir ensemble , et pour orner les différentes époques de la vie , les sciences et les lettres subjuguent de proche en proche toute la surface du globe pour qu’elles forcent ses habitans à devenir meil- leurs, et sur-tout pour qu’elles préviennent, en répan- dant leur douce clarté , ces grands crimes de l’igno- rance et de la superstition qui retiennent encore tant de peuples dans leurs chaînes, et qui ont fait quelque- fois la honte et le malheur de plusieurs siècles. Le plus grand bien que l’on puisse attendre des.