2 ÉLOGES HISTORIQUES. tnier médecin du roi, de Monsieur, frère du roi, de monseigneur comte d’Artois, ancien professeur de médecine en l’université d’Aix, docteur-régent de la Faculté de médecine de Paris, de l’Académie royale des sciences, membre de la Société royale de Londres , président de la Société royale de Médecine. Ce savant naquit à Aix en Provence, le 21 juin 1700, de Jean- Baptiste Lieutaud, avocat au parlement d’Aix, et de Louise Garidel. Ecrire son histoire c’est montrer com- ment un homme modeste et sans ambition est parvenu à la première place de son état, c’est tracer une l’oute peu suivie, quoiqu’elle soit la plus honorable, sans cependant être la plus sûre. M. Lieutaud étoit le plus jeune et le plus foible de douze enfansj il ne tarda pas à les surpasser en consi- dération et en fortune : éti’ange effet de l’ordre social, dans lequel les forces physiques sont ordinairement le moindre de tous les avantages, tandis que dans l’ordre naturel elles occupent le premier rang ! Déj a sa famille avoit fourni des hommes utiles à son pays et à l’état, tels que des ecclésiastiques, des militaires, des magistrats distingués et des savans, parmi lesquels on compte Garidel, médecin et bota- niste célèbre, qui a décrit dans un ouvrage estimé les plantes de la Provence. De tous les genres de travaux et de célébrité dont ses ancêtres lui offroient des modèles, ce dernier fut le seul qui excita son émulation. La délicatesse de son tempérament s’opposa long - temps à l’exécution de Son dessein.. H est assez d’usage que le chef d’une