PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. 277 (1) En 1742. cette liberté d’esprit , si redoutables à ceux qui vivent des erreurs publiques, et on s’efforça de le rendre sus- pect à la multitude qui l’admiroit j mais le roi ne par- tagea point ces impressions , et il continua de lui don- ner des marques de sa confiance en le chargeant de plusieurs travaux. Le grand-seigneur ayant fait présent en 1742 au ro* de Naples d’un éléphant de la plus grande taille r sa majesté désira que M. Serrao l’observât et qu’il en décrivît les habitudes et les mœurs. M. Serrao y joi- gnit un extrait de tout ce que les anciens ont écrit de plus remarquable sur cet animal , et il en résulta un ouvrage que l’on peut regarder comme le recueil le plus complet qui ait paru sur les éléphans dans l’état de domesticité. En 1744 R disséqua le corps d’un lion , mort dans la ménagerie royale , et on trouve dans la description de ce quadrupède par M. Serrao des observations qui ont échappé à Bartholin , à Olaüs Borrichius , et à Perault lui-même. A peu près dans le même temps (1), il examina, par ordre du roi , les viscères de divers animaux , et sur-tout des sangliers de certaines contrées humides et malsaines, et il remarqua dans leur bas-ventre des engorgemens environnés de vésicules nombreuses. N’est - il pas permis de présumer, dit - il , avec Vitruve que les anciens , en consultant les entrailles des victimes , avant de fonder des villes ou d’établir