PHYSIOL. ET MED. —VAN DOEVREN. 333 usons leur étoient inconnus : et, sans nous écarter des temps les plus modernes, que l’on compare la physio- logie de Haller avec celle de Senac , la Pathologie de Gaubius avec celle d’Astruc , les Matières médicales de Cartheuser et de V ogel avec celle de Boè'cler et d’Her- man , le Traité des fièvres de Torti et de Werlhof avec celui de Chirac, la précision et la sûreté du diagnostic , dont Sauvages a réuni les principes dans sa Nosologie, avec toutes les séméiotiques qui l’ont précédée 5 enfui les Elémens de médecine du célèbre praticien d’Edim- bourg avec les fameux Commentaires de van Swieten : et l’on verra combien nous avons acquis depuis un demi-siècle, et l’on ne doutera plus que la médecine 11e marche, comme les autres sciences, vers la per- fection. Quel contras te! ajouterons-nous avec M. van Doevren. Tous en parlent , et peu la connoissent , plusieurs la pratiquent sans l’avoir étudiée. Souvent on la loue de ce qu’elle n’a point fait 5 rarement on lui tient compte de ce qu’elle opère, et on lui conteste jusqu’à ses progrès. A entendre le plus grand nombre, on diroit qu’il ne s’agit que de trouver une herbe, un spécifique propre à la guérison de chaque maladie : chimère qui trompe l’ignorance en alimentant le charlatanisme. Ses nom- breux protecteurs n’apprendront-ils donc jamais que la puissance suprême dévoileroit en vain aux yeux des hommes la connoissance de tous les remèdes, si elle n’y joignoit pas en même temps celle de toutes les ma- ladies? que les différens degrés et le mélange des diverses affections sont ce qu’il importe le plus de déterminer?