334 ÉLOGES HISTORIQUES. qu’avant cle rédiger des formules il faut établir des mé- thodes ; et qu’en médecine comme en physique on ne sait rien lorsqu’on ne s’est pas imposé la loi de s’ins- truire avant de voir et de réfléchir après que l’on a vu? En écrivant l’histoire des travaux littéraires de Gau- bius , j’ai fait mention de plusieurs discours prononcés par ce savant médecin sur des sujets propres à répandre l’instruction et à détruire les préjugés. Ruysch et van Royen en ont aussi publié de semblables. Plus sages que beaucoup d’autres , les orateurs de ces peuples éco- nomes semblent mettre à profit tous les inslans : ils en- tretiennent leur assemblée , moins de ce qui pourvoit lui être agréable , que de ce qui doit lui être utile 5 ils 11e font point d’efforts pour plaire , mais ils plaisent souvent et toujours sans en avoir formé le projet, parce que la véritable éloquence naît presque sans culture d’un fonds riche en pensées et en faits , et qu’en parlant de ce qu’ils savent le mieux, de ce qui les touche le plus , de ce qui a été l’objet de toutes leurs médita- tions , de ce qui les émeut, en un mot, ils sont eux- mêmes plus sûrs d’affecter et d’émouvoir. Quelque temps après avoir fixé son séjour à Leyde, M. van Doevren publia un traité sur les maladies des femmes. Si cet ouvrage d’un petit volume, mais d’un grand sens, est devenu célèbre , on doit l’attri- buer à la clarté de l’exposition et aux vues morales qu’il renferme. Deux époques divisent la vie entière des femmes en trois grands intervalles. C’est pour elles sur-tout que la nature a tracé des limites certaines entre les divers âges, entre les temps d’action et ceux de repos.