PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. i75 lecture d’un ouvrage intitulé : Le Nouvel organe des sciences, par le chancelier Bacon, philosophe pénétrant et sublime, dont les écrits paroissent contenir le germe de toutes les vérités $ qui dans un temps où la physique étoit encore envelopée de ténèbres , osa prédire de quelles révolutions elle étoit susceptible, traça la route qu’il falloit suivre pour les opérer, et indiqua un grand nombre d’expériences et de découvertes faites depuis par les modernes , à l’invention desquelles il semble avoir eu quelque part, puisqu’il les a pressenties , et dont il n’auroit abandonné la gloire à personne, si, trop supérieur à son siècle, il n’avoit pas manqué des instrumens et des moyens nécessaires à l’exécution des projets formés par son génie. M. Pringle faisoit aussi des leçons très-recherchées sur la métaphysique , et principalement sur la nature et les fonctions de l’aine (1)5 matière qui a donné lieu à des disputes interminables, parce que la raison, qui juge tout en dernier ressort , s’égarant dans le dédale de ces vaines subtilités , chacun conserve et défend son système avec les armes que fournit l’imagination ou le fanatisme : d’ailleurs il ne s’agit point dans ces sortes de discussions , de savoir qui des deux a tort , mais lequel a le plus d’esprit, genre de triomphe auquel il est bien rare que l’on veuille renoncer. Heureusement le lord comte deStair qui cornmandoit alors l’armée britannique enleva M. Pringle à ce genre (1) Cette matière étoit alors le sujet des disputes les plus vives en Ecosse.