3o6 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Targioni revint dans sa patrie , où il cultiva d’abord la botanique, qui fournissoit un vaste champ à sa mémoire. A cette époque, le célèbre Micheli y avoit répandu le goût de cette science, dans laquelle il excelloit. Il y avoit fondé une académie uniquement destinée à cette étude5 il avoit embelli le jardin, dont il étoit directeur 5 il parcouroit les campagnes entouré d’une foule d’élèves qui se pressoient sur ses pas ; et le jeune Targioni l’accompagnoit, plein de cet enthou- siasme qui fait qu’en suivant un grand homme on croit déjà marcher à l’immortalité. Les végétaux du jardin de botanique lui furent bientôt connus. Il réunit avec beaucoup de peine et de recherches tous ceux de la Toscane : mais , trop précipité dans ce travail, il négligea les soins néces- saires soit pour les conserver, soit pour s’en rappeler les noms, et il fallut recommencer. Semblable au burin que l’on passe plusieurs fois sur le môme trait, une étude réitérée peut seule imprimer des traces durables et profondes. Bientôt de nouveaux efforts produisirent une moisson nouvelle, plus complète que la première, et rangée dans un meilleur ordre. Ce grand herbier subsiste : mais le principal avantage des collections de ce genre est pour celui qui les a formées. Chaque pièce lui rappelle toutes les circonstances de l’obser- vation dont elle n’est que la plus petite partie; et, dans ce dédale, il faut avoir tendu le fil soi-même pour n’y être pas égaré. Micheli récompensa le zèle de son disciple en l’agré- geant , à l’àge de vingt-deux ans, à la Société des bota-