244 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Sanchez les remettra-t-il? A l’homme qu’il estimé le plus} à son meilleur ami. C’est à ce titre que diminuent tous les jours en nombre, et font languir l’agriculture et les arts de première nécessité, avec des moyens propres à pouvoir recruter les armées de terre et de mer, sans y employer les laboureurs , et à récompenser les soldats et les officiers qui ont servi pendant vingt ans. 22.° Projet pour l’établissement d’une école d’agriculture. a3.° Traité sur les moyens propres à augmenter le commerce de la Russie. 24. ° Traité dans lequel on prouve que l’introduction d’une meil- leure administration de la justice contribue à l’amélioration de la société. 25. q Dissertation dans laquelle on examine si la ville appelée par les Romains Pez-Augusta est celle de Beja en Portugal, ou celle de Bedajoz en Castille. 26.0 Une suite d’observations îur toutes les parties de la mé- decine, pt principalement sur la pratique. Plusieurs de ces obser- vations sont particulières à M. Sanchez. 27.0 Moyens propres pour l’établissement d’un tribunal et d’un collège de médecine, afin que cette science soit toujours utile au royaume de Portugal et aux provinces qui en dépendent. (En portugais.) 28.0 Pensées sur le gouvernement des Universités de médecine, et des médecins. 1754. En 1752 la Faculté de médecine de Strasbourg le consulta sur un cours de chirurgie pathologique qu’elle vouloit introduire dans ses écoles. M. Sanchez lui adressa un mémoire snr cet objet. Son plan fut adopté, et la Faculté lui fit écrire par M. Sclioepflin que M. Boeder correspondroit directement avec lui. Elle le pria en même temps d’accepter comme une marque d’estime et de dé- férence les planches anatomiques d’un utérus double qu’elle venoit de faire graver. En j 761 il envoya plusieurs mémoires aux premiers médecins des cours d’Espagne et de Portugal pour la réforme des Universités de Salamanque et de Coimbre.