206 ÉLOGES HISTORIQUES. servations intéressantes sur les progrès de la physique et des arts, des remarques fines, des discussions utiles, des anecdotes piquantes, sont le fruit de ces conversa- tions dans lesquelles l’esprit et la science répandent toujours plus d’agrément qu’ils n’y apportent de gêne, parce qu’on n’y traite aucun sujet à fond, et qu’on n’entre point dans les détails, qui sont toujours la source des querelles et de l’ennui. Ces assemblées ont un autre avantage 5 elles accoutument les savans et les littéra- teurs à vivre ensemble , elles leur donnent plus de force en les rapprochant 5 elles servent à faire circuler des vérités utiles 5 en un mot, elles ne peuvent dé- plaire qu’à deux sortes de personnes, ou à celles qui les blâment , parce qu’elles n’y sont point admises , ou aux ennemis de la vérité qui, donnant le nom d’in- trigue à tout ce que l’on entreprend pour ses intérêts, voudroient qu’il ne fût permis qu’à eux seuls de se réunir , afin d’agir plus efficacement contre elle. Depuis quelques années , les devoirs attachés à la présidence de la Société royale fatiguoient beaucoup M. Pringle 5 une chute très-grave altéra beaucoup sa santé. Dans le même temps la Société royale étoit agilee par des opinions différentes sur la préférence à donner dans la construction des paratonnerres aux con- ducteurs mousses ou aigus (1). M. Franklin s’étoitr (i) An mois île juin 1772 , le département de l’artillerie écrivit à la Société royale de Londres pour la consulter sur la manière la plus sûre de préserver des effets du tonnerre les magasins à poudre de Puffleet, situés à quelque distance de la ville de