4o4 NOTICES. les détails de l’épidémie sont souvent aussi incomplets que sa nomenclature est vague et indéterminée. On se tait sur la nature , l’ordre et la corresponda nce des redoublemens} on suit des divisions imaginaires ; on parcourt des époques que l’on croit voir, et on néglige cette suite de révolu- tions fébriles , dont la succession compose la maladie prin- cipale , et forme ses véritables temps qu’on ne voit pas: ainsi, en parlant trop, on n’en dit point assez ; au lieu d’un journal on écrit un discours, et un rom an au lieu d’une histoire. M. Darluc, en traitant des épidémies qui ont régné dans les territoires de Caillan, de Grimaud et de Saint-Tropez, depuis 1748 jusqu’en 1761 , a presque toujours évité de commettre ces fautes. Une constitution chaude et humide avoit précédé l’épi- démie qui régna, en 1748, à Grimaud, et qui se prolon- gea depuis le printemps jusqu’à l’automne. Considérée dans cette dernière saison, la fièvre double-tierce se dé- masqua tout-à-fait ; mais la marche de la constitution ver- nale n’est pas décrite avec assez de soin. Tout annonce que cette fièvre étoi.t alors une tierce continue. L’épidémie qui parut à Saint-Césaire en 1 y55 ^ étbit évidemment une tritæophie automnale. M. Darluc en a bien observé les redoublemens, et il a fait, dans son traitement, un usage heureux des toniques et du cam- phre. Les marais de Villepey et de la Napoule sont un foyer d’infection pour tous ceux qui en habitent les bords. Leurs exhalaisons produisirent, en 1761, une fièvre épidémique très-désastreuse, qu’il a désignée sous le nom de rémit- tente , et dont les symptômes étoient ceux d’une tritæo-