4 ÉLOGES HISTORIQUES. cine comme une sorte de magistrature , désirent que leur juge soit un homme froid, impartial, indiffé- rent : classe à laquelle M. Lieutaud devoit être rap- porté. Ses premiers goûts furent le fruit de l’exemple. Elevé sous les yeux de Garidel, l’étude de la botanique devint la principale occupation de sa. jeunesse (1)5 les voyages fréqnens qu’elle lui fit entreprendre fortifièrent son tempérament. Cette science , féconde en plaisirs, et dans la pratique de laquelle chaque instant a sa récom- pense , est en effet un moyen très-favorable à la santé de ceux qui ont besoin d’être toujours occupés, et qui ne savent se distraire qu’en changeant de travail. Elle consume utilement une partie de cette activité qu’il est si facile d’employer, même dans la carrière des sciences, d’une manière préjudiciable à notre conser- vation. Après avoir été reçu docteur en la Faculté d’Aix, il fut envoyé à Montpellier. Le neveu de Garidel} (1) M. Lieutaud joignoit à l’étude de la botanique celle de la minéralogie ; il s’étoit formé dans ce dernier genre un cabinet très-curieux. Il avoit beaucoup cultivé le dessin. Voyez , à la fin de son Ana- tomie, plusieurs figures qu’il a dessinées lui-même. Presque toutes les connoissances physiques lui étoient familières. Il avoit beaucoup étudié l’astronomie. Je lui ai entendu dire qu’unff- raucité qu’il a conservée toute sa vie étoit due à ce qu’il avoit démontré le ciel à ses élèves pendant plusieurs nuits très-froides. Deux globes, l’un terrestre, l’autre céleste, qui ornoient son ca- biriet, étoient son ouvrage.