PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. a7i près de la ville de Tarente. Cette araignée se creuse dans la terre un trou perpendiculaire et cylindrique dont elle tapisse les parois de quelques fils. Ses tenailles sont très-grosses et terminées par pointes très-fortes. Dans le mois de juillet le mâle cherche la femelle. C’est alors sur-tout que l’on rencontre ces insectes et espèces, n’a lieu que lorsque , parvenue atout son accroissement, elle s’est dépouillée de sa peau pour la troisième fois. C’est dans le temps des plus fortes chaleurs de l’été, c’est-à-dire dans le mois de juillet, que l’on aperçoit le mâle autour du nid de la femelle. Peu de temps après l’accouplement celle-ci pond un grand nombre d’œufs, de la forme et de la grosseur des graines de pavot blanc. Elle les place dans une coque de soie blanche, qu’elle attache à sa partie postérieure et qu’elle porte toujours avec elle. Lorsque les petits sont prêts à éclore, elle la déchire elle-même pour qu’ils puissent en sortir. Elle les porte ensuite sur le dos jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour se creuser un nid et pourvoir eux-mêmes à leur nourriture. La tarentule est trè's-cruelle ; elle attaque non seulement les autres insectes dont elle se nourrit, mais elle n’épargne pas seu- lement sa propre espèce. Lorsque deux de ces araignées se ren_ contrent, si elles sont à peu près d’égale grosseur elles s’attaquent avec fureur; le combat est long et opiniâtre, il ne finit que par la mort de la plus foible , que l’autre dévore à l’instant : mais il arrive souvent que celle qui succombe a blessé son ennemie au point qu’elle ne lui survit que peu de temps. Lorsqu’elles sont de grosseur inégale , et par conséquent d’inégale force, la plus foible prend la fuite, et l’autre ne la poursuit jamais. On ne rencontre point la tarentule dans les champs pendant l’hiver ; elle passe cette saison dans son nid , après l’avoir bouché avec soin pour se garantir du froid et de l’eau. Elle y est dans une espèce d’engourdissement, d’où elle ne sort que lorsque la. chaleur du printemps a ranimé la nature. (Note r-édigée d’après les observations de M. Mauduyt.)