PHYSIOL. ET MED. — MARET. i3i En répétant une expérience de Boërrhaave (1), il avoit inutilement essayé de retirer ce principe du lait par tous les procédés de la voie humide 5 enfin il le dégagea par l’intermède de la potasse caustique : mais il n’osa prononcer , et il laissa l’honneur de cette belle découverte au chimiste habile qui l’a monti'ée sous tous ses rapports. Les avis n’étoient point encore arrêtés sur la nature de l’alkali volatil dégagé par la crème de chaux et par le minium. M. Maret prouva que la crème de chaux très-pure produisoit de l’alkali non caustique 5 il s’as- sura que la seide action du feu séparoit du minium un principe gazeux (2) , et il reconnut que le minium perdoit alors sa couleur et s’approchoit de l’état de plomb réduit. On ne savoit pas encore quelle étoit la raison de ce phénomène 5 mais des expériences exactes n’ont-elles pas une valeur assurée? Scliéele a tout expliqué par le phlogistique, et ses découvertes sont- elles aujourd’hui moins importantes, parce qu’on les a fait entrer dans un édifice élevé sur les ruines de ce système ? (1) Sur le mélange de l’alkali caustique et du lait. (2) Académie de Dijon, 1782. Premier semestre, et Annales chimiques de M. Crell, 1786, part. 9. M. Maret a rédigé, dans les Elemens de chimie de l’Académie de Dijon, tous les articles relatifs aux alkalis, aux substances tirées des animaux et aux eaux minérales. Elémens de chimie théorique et pratique , rédigés par MM. de Moryeau, Maret et Durande. Dijon, 1777, 1778, in-t2, 3 vol.