PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. 187 treuses : il ajouteroit à la force de son royaume , sans ajouter à son étendue, et il assùreroit aux habitans de ces provinces la jouissance des deux plus grands de tous les biens, la richesse et la santé. Lorsque M. Pringle s’informoit , en voyageant, de l’état de la médecine dans un pays , il faisoit sur-tout attention à la nature et aux effets des substances mé- dicamenteuses qui étoient en usage. Il demandent, non quelle méthode 011 y suivoit, mais quels remèdes on y employoit dans le traitement des maladies 5 car ce qu’ou appelle méthode en médecine , n’est souvent qu’un assemblage très-peu méthodique de systèmes et de vaines applications. L’empirisme lui paroissoit le moyen le plus efficace pour l’avancement de cette science. Qu’il soit au moins raisonné cet empirisme, lui disoit un de ses confrères auquel il faisoit part de son opinion : le moins qu’il se pourra , répondit M. Pringle , car c’est en raisonnant que nous avons tout gâté. Il s’établit à Londres en 1749 (i)> avec le titre de médecin du duc de Cumberland. Sa réputation l’y avoit devancé : il y fut accueilli par les personnes instruites , avec les égards que méritoient ses ta- lens , et par la multitude avec cet enthousiasme que toutes les nouveautés bonnes ou mauvaises inspi- rent. Mais il se montra si simple, si peu occupé de lui - même , si peu sensible au bruit de sa célé- (1) Il y revint en 1748 dans l’automne, après la conclusion du Traité d’Aix-la-Chapelle.