3io ÉLOGES HISTORIQUES. l’indulgence, mais encore à la reconnoissance des hommes , en préparant la renaissance des lettres, dont leurs jeux ont entouré le berceau. La seconde académie, purement littéraire, à laquelle M. Targioni se glorifioit d’appartenir, étoit celle délia Crusca. Chargée en i58a de veiller à la perfec- tion et à la pureté de la langue italienne ; instituée dans un temps où il n’existoit aucun établissement de ce genre, cette Société s’est rendue recommandable par un dictionnaire fameux, où le précepte est par- tout joint à l’exemple. M. Targioni a contribué sur- tout à rectifier un grand nombre d’erreurs commises dans la nomenclature des sciences, auxquelles il im- porte plus qu’011 ne pense d’appliquer le grand art d’écrire. Cet art ne consiste pas seulement dans la consonnance des mots, dans l’ornement et dans l’ar- rondissement des périodes, comme le croient ceux qui n’en commissent que la parure, et qui n’ont point réfléchi sur son mécanisme : il tient sur-tout à l’art de bien voir, de bien définir et de bien juger, à celui de comparer les sensations, d’enchaîner les idées et d’en faire l’analyse à l’aide d’une sorte de formule, qui est le discours; il tient à la méthode, qui peut seule trouver les résultats des faits ; il tient à l’ordre, à la précision, à la clarté, qui sont la base du raisonne- ment et sans lesquels il n’est point de véritable élo- quence. M. Targioni eut occasion de rendre un grand ser- vice aux lettres. Le célèbre Magliabecchi avoit réuni dans sa bibliothèque plus de quarante mille volumes