PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. i73 nous croyons devoir le dire, est trop négligée dans la plupart des éducations modernes. Plus un siècle est éclairé , moins il lui est permis de s’éloigner des pre- mières sources du bon goût et de la véritable philoso- phie. Les monumens échappés aux ruines d’Athènes et de Rome sont des modèles nécessaires aux progrès des arts et des lettres parmi nous. Ou peut les regarder, si l’expression est permise , comme les titres de noblesse de l’esprit humain , comme des fastes qui attestent sa supériorité et l’ancienneté de sa perfection 5 enfin comme les seuls préservatifs que l’on puisse opposer à l’ignorance et à la tyrannie , toujours prêtes à sub- juguer les hommes et à les avilir. M. Pringle fit ses premières études en médecine à Edimbourg, dont l’école étoit déjà célèbre , mais il y resta peu : Boè'rrhaave , alors très-âgé , enseignoit à Leyde ; M. Pringle qui craignoit de perdre en diffé- rant , l’occasion de l’entendre, partit aussitôt pour la Hollande. Confondu dans la foule des auditeurs de ce grand homme , il éprouva de bonne heure les heureux effets de l’émulation , sentiment noble et généreux, qui sans étouffer le plaisir que donne le spectacle des belles actions, fait naître le désir de les surpasser. Il se lia sur-tout avec van Swieten qui étoit alors à Leyde, et il le choisit pour son médecin dans le traitement d’une fièvre intermittente dont il fut attaqué 5 mais il ne fut pas assez heureux pour devoir son rétablissement à son ami. Van Swieten, refusa de lui donner le quin-