PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. a75 mais l’impulsion étoit donnée , et l’on aimoit mieux s’en rapporter aux écrits du célèbre Baglivi , partisan zélé de cette erreur , qu’aux observations simples et vraies d’un médecin peu connu. Heureusement une dispute des plus vives s’étant élevée à ce sujet entre les docteurs Sangineti et Claritio, celui-ci provoqua son adversaire à une expérience publique. Il ne craignit point de se faire mordre par des tarentules dans la saison des plus grandes chaleurs : il ne s’ensuivit au- cun accident fâcheux , et le courage d’un seul homme triompha d’un préjugé de trois siècles. M. Serrao multiplia ses essais-, il les publia dans un ouvrage italien, écrit avec élégance (1) : on le lut et on se détrompa. Il y a donné la description exacte des spasmes violens , des convulsions et de l’angoisse qu’é- prouvoient les malheureux dont l’esprit étoit agité par la crainte de la mort. H y a dévoilé l'art trompeur des histrions qui snnuloient ces désordres pour offrir à apula k plerisque curio.sis homnibus , ut rei periç ilum fa,ccr ;> t , cavnibus plurimorum admota, illas quidem morsu forcipibus arripuisse, absque eo quod k phalangio ictos sese animadverterent; nec. tamen postea ad saltus prosiliisse, ant ilia fecisse quæ lieri conspiciuntur knostris tarantatis. Imo nonnulios honestos, dîgnosque fide homines testatum f’acienres atidivi , sæpius rocre in medio arearnm se quieti dedisse; et, somno excusso, circumquaque k phalangiis, vestibus et carnibus inhærentibus , obsitos sese compe- risse ; nec ab illis omnino læsos : aut si morsibus appetitos, ad saltus non prosiliisse. ( Valetta et délia taranto’.a per Serrao , page 102. ) (1) Délia taranîola osia falangio di puglia lezioni academiche cli Francesco Serrao, professore di ïnedicina nella regia Univer- sita. in-4.o; Napoli, 1742.