PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. aa5 T. 3 braver 5 et trois fois sa maladie fut un surcroît de ca- lamité pour le peuple. Tantôt il le liaranguoit, en lui prouvant par des exemples la nécessité des précautions qu’il avoit indiquées une autrefois ; il le rassuroit en lui montrant ses cicatrices. Lorsque la peste eut cessé ses ravages”, et que le calme fut rétabli , il ne parut que plus grand au milieu des ruines. La reconnoissance des liabitans sembloit le désigner aux voyageurs ; et nul étranger ne passoit par Marseille sans avoir vu cet homme , devenu plus grand que les autres, parce qu’il avoit fait consister tout son bonheur à les se- courir (t). Quelle joie pour M. Sanchez de se trouver près d’un médecin aussi recommandable par ses connoissances et par ses vertus ! Il l’approcha avec respect 5 il l’inter- rogea , et il recueillit ses réponses sur la nature et les causes de la fièvre pestilentielle (2). (1) Voyez, page 36o, les observations de M. Bertrand sur les maladies contagieuses de Marseille. — Traité de la peste, par Cliicoyneau. (2) Il étoit d’autant plus empressé de l’entendre qu’il avoit déjà été témoin des ravages faits à Lisbonne en 1723 par uns épidé- mie très-meurtrière, que le docteur Bertrand, consulté par or- dre du roi de Portugal, avoit trouvée différente de celle de Mar- seille. Des vomissemens noirs étoiçnt le symptôme le plus effrayant de l’épidémie de Lisbonne, et un suintement de sang par le nez étoit un des accidens les plus fâcheux de celle de Marseille, d’après le rapport que le docteur Bertrand en fit à M. Sanchez. Ce dernier avoit fait une remarque curieuse en 1723 à Lisbonne : l’épidémie qui y régnoit alors attaquoit peu de femmes, et épargnoit absolument tous les nègres de l’un et de i5