PHYSIOL. ET MÈD. — SERRAO. a5(> Ce recueil (le M. Fasano nous a fourni des résultats intéressans ; il montre M. Serrao respectueux et tendre envers ses parens , fidèle observateur des devoirs que la reconnoissance impose , humain et généreux , qua- lités sans lesquelles il n’est point de vertu. Il oublia tout pour sa mère qui mourut entre ses bras ; il eut deux amis qui n’étoient pas riches et qui ne firent rien pour le devenir, parce qu’il l’étoit assez pour eux et pour lui ; il conserva dans l’opulence un grand res- pect pour la famille nombreuse des indigens , dont il avoit lui-même fait partie ; il se jugea toujours bien, parce qu’il compara toujours ses premiers efforts avec ses derniers succès. Il passa du lit des pauvres à celui des grands, et du lit des grands à celui des rois : c’est- à-dire qu’il connut tous les genres de misère : mais il se souvint qu’il avoit puisé son instruction chez les pauvres , et qu’il leur devoit cette expérience qui , parmi nous, constitue le véritable savoir. A Naples , tout le monde cdnnoissoit M. Serrao 5 il étoit sur-tout l’idole de cette multitude oisive et indisciplinée que l’on y voit répandue sur les ports et dans les places, et que l’on croiroit tout-à-fait avilie, si elle ne censervoit actions les plus indifférentes. C’est une erreur de croire honorer la mémoire des grands hommes en publiant de longs commentaires sur leur vie et sur leurs ouvrages. L’histoire ainsi présentée seroit, de tous les monumens, le plus périssable. Ne pourroit-on pas dire qu’il en est de tous les écrits que l’on destine à la postérité comme de ceux que l’on envoie à de grandes distances! S’ils sont ttop volumineux, on doit craindre qu’ils n’arrivent pas à leur adresse.