236 ÉLOGES HISTORIQUES. permission de faire un voyage en France. Le plaisir que ressent un laboureur en voyant se dissiper un orage prêt à inonder ses champs et à détruire ses mois- sons 5 celui qu’éprouve un convalescent lorsque, rendu à la vie , il jouit pour la première fois du beau spec- tacle de la nature ; ce bonheur n’approche point de la joie avec laquelle M. Sanchez apprit cette agréable nouvelle (i). Pendant son séjour en Russie ? il n’avoit laissé échapper aucune occasion de contribuer aux pi’ogrès de la médecine et des sciences qui lui sont accessoires. M. Cook , premier chirurgien des armées russes, de- vant voyager jusqu’aux frontières de la Perse , M. San- chez le pria de lui envoyer les productions les plus intéressantes de ce pays. Il en reçut de la manne que Gmelin trouva différente de celle du commerce, et un sel que l’on regardoit comme un borax natif (2) , et que Baron jugea n’être que du borax ordinaire mêlé avec la base du sel marin. La caravane qui part de la Russie pour Pékin fut un moyen dont il profita pour établir une eorrespon- (1) II différa son départ jusqu’à ce qu’il eût obtenu par son crédit un établissement avantageux à deux neveux de lioerrliaave, que la famille de ce grand homme lui ayoit adressés; et ce délai , nul autre motif que son respect pour la mémoire de son maître n’auroit pu l’obtenir. Il partit ensuite avec le dessein de se fixer en France au milieu des beaux - arts et des lettres , si nécessaires à sa consolation. (2) On l’obtient en faisant évaporer l’eau de puits dans la- quelle il est dissous.