PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. a3i monde et plus éloigné de s’y donner en spectacle : il faisoit consister son bonheur à voir sans être vu. L’his- toire de ses voyages auroit sans doute été très-curieuse , et ceux auxquels il en a fait le récit regretteront tou- jours qu’il ne les ait point publiés : mais accoutumé au silence lors même qu’il avoit le plus de choses à dire, et à mûrir ses pensées au lieu de les répandre , il a mérité des reproches contraires à ceux auxquels s’ex- posent ces voyageurs malheureusement trop nom- breux qui ne peuvent traverser une province sans remplir un volume du long et fastidieux tableau de tout ce qui s’est offert à eux ; tableau que l’on voit, ainsi qu’ils le présentent, sans intérêt comme sans ins- truction. Le siège d’Azof fut remarquable par le grand nom- bre de maladies qui affligèrent les assiégeans et lçs assiégés. Il y observa la fièvre de prison et d’hôpital long-temps avant que ses illustres condisciples, Huxham et Pringle, en eussent parlé dans leurs ouvrages ; et il prouva , par des faits nombreux , qu’il étoit utile de multiplier les hôpitaux et d’y entretenir une libre cir- culation d’air (1). Ayant comparé la marche des ma- (i) Comme il y avoit un grand nombre de blessés au siège d’Azof on fut obligé d’en envoyer quatre-vingts à deux lieues dit quartier général , dans un endroit très-aéré ; ils furent tous guéris. Cette circonstance lui ouvrit les yeux sur le danger de l’infec- tion répandue dans les hôpitaux, et sur la nature de la fièvre de prison. Il fit encore une remarque, c’est que les troupes russes furent atta- quées en 1735 et 1736, pendantl’automne, d’une dyssenterie très-meur-