22a ÉLOGES HISTORIQUES. Coimbre et même à Salamanque que des connoissances incomplètes : il n’y avoit point trouvé cet enseigne- ment dont la précision peut seule satisfaire un esprit juste. Les sciences accessoires à la médecine , telles que la chimie, l’anatomie, l’histoire naturelle, y étoient sur-tout très-négligées : mais on y savoit tout ce que les Grecs, les Latins et les Arabes ont écrit sur ces divers sujets 5 et si l’on avoit connu la nature aussi bien que les livres , M. Sanchez n’auroit pas cherché ailleurs les principes qui lui manquoient. Comment peut-on en- core ignorer quelque part que les recherches les plus profondes , la lecture la plus assidue ne sont que des moyens d’instruction dont l’application seule fait le mérite , et que se tourmenter pour devenir érudit sans avoir d’autre talent et sans se proposer d’autres vues , c’est passer sa vie à aiguiser une arme dont on ne doit jamais se servir ? Semblables aux vieillards qui racon- tent avec enthousiasme ce qu’ils ont vu dans leur jeu- nesse et qui refusent d’apprendre ce que les modernes ont découvert, la plupart des anciens corps enseignans prodiguent des éloges aux âges qui les ont précédés , et se traînent péniblement après le leur. Est-il donc im- possible de prévenir cette décadence , qui est un pro- duit lent, mais assuré , du temps , et dont l’homme semble communiquer le germe à tout ce qui sort de ses mains? Observons la nature: toujours jeune , parce qu’elle renouvelle toujours scs productions , ne semble- t-elle pas nous dire : « Mortels , renouvelez aussi les vôtres, si vous voulez qu’elles conservent leur gloire avec leur existence»? Les fondateurs de plusieurs républiques