PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 5j de valets que Plaute a mis sur la scène un exposé fidèle des effets que l’ellébore produit, et sur-tout du trouble général et du resserrement douloureux de la gorge qu’il fait toujours éprouver. L’histoire lui a fourni des preuves de l’efficacité de l’ellébore employé dans les mêmes cas. Il rapporte qu’un abbé de l’église de Saint-Nicolas de Venise , fa- tigué d’exorciser en vain des maniaques qui se disoient et que l’on croyoit possédés du démon , les avoit guéris par ce remède, dont M. Lorry a fait lui-même des essais heureux. Il est un autre état moins grave , mais plus fré- quent que le premier , et dont M. Lorry a parlé en bon observateur : c’est celui que l’on appelle du nom de vapeurs ou de maux de nerfs, dans lequel le délire , s’il est permis d’employer ici cette expression avec Boërrahaave , se borne à un petit nombre d’idées qu’il exalte ou qu’il alfoiblit. L’âge, le sexe, les circonstances, l’habitude , donnent à quelques organes une énergie dont les autres sont privés. La sensibilité s’accroît, et chaque point des réseaux où les nerfs s’épanouissent devient un foyer de vibrations irrégulières , rapides et précipitées : de-là cette mobilité dans les perceptions et dans les jugemens , cette inquiétude que fuient le repos et le bonheur 5 cet ennui du présent 5 cette exa-» gération du passé 5 cette crainte des maux à venir 5 cette indifférence pour ce qui est simple, sérieux et réfléchi 5 ce penchant pour le fanatisme en divers genres^ pour tout ce qui produit des ébranlemens inattendus 5 cette disposition à imiter les mouvemens auxquels l’ame