ÉLOGES HISTORIQUES. SUITE DE LA TROISIÈME SECTION. LIEUTAUD. (j’est un singulier spectacle que de voir les hommes formant des projets qu’il n’est pas souvent en leur pouvoir d’exécuter, frapper presque toujours un but différent de celui qu’ils veulent atteindre. Les uns se donnent une peine inutile pour sortir de la sphère dans laquelle ils sont circonscrits ; les antres , aban- donnés au tourbillon qui les entraîne, et n’étant plus les maîtres de l’impulsion qu’ils ont reçue, se trouvent portés vers des objets qui n’étoient pas ceux de leurs preînières- recherches ; quelques-uns même chérissent en vain le repos et la tranquillité 5 en vain ils sont attachés au sol qui les a vu naître. Des circonstances qu’ils n’ont point ménagées rompent toutes leurs me- sures; et celui qui vouloit vivre oublié, conduit par des événemens imprévus , se trouve loin de sa patrie , revêtu de dignités qui sont venues s’offrir d’eiles- jnêmes. Tel a été Joseph Lieutaud, conseiller d’état, pre- t. 3. X