a76 éloges historiques. volonté le spectacle du tarentisme aux voyageurs. On y trouve une image fidèle des fourberies renouvelées tant de fois, et dont le souvenir est encore si récent parmi nous ; on y apprend à se défier des grands noms trop souvent attachés à de petites choses 5 on y voit l’imposture et la crédulité préparer leur ruine par la rapidité même de leurs progrès ; l’imagination s’y montre avec tout son empire, d’autant plus à craindre qu’elle commande lorsqu’elle paroît obéir : sa force se compose de notre foiblesse, et c’est sur-tout , en trom- pant les yeux , qu’elle sait égarer la raison. On demande comment, lorsque l’esprit se distingue par tant de conquêtes et de travaux , les illusions les plus grossières peuvent se placer à côté des découvertes les plus importantes , et partager avec elles l’attention et la confiance publiques. C’est que du surprenant au merveilleux il n’y a qu’un pas pour le peuple, qui n’en connoît point les limites , et que tout paroît pos- sible à l’ignorant dont quelque phénomène imposant a excité l’enthousiasme et subjugué l’imagination. De grandes erreurs peuvent donc trouver des partisans dans des siècles de lumières ; mais c’est alors que leur faux éclat s’anéantit pour toujours : on fait leur procès par écrit 5 l’opinion publique les condamne à un opprobre éternel, et, tant qu’on saura lire , elles ne reparoîtront point parmi nous. L’ouvrage de M. Serrao sur la tarentule lui donna de la célébrité comme écrivain ; on s’aperçut qu’il avoit en même temps une plume élégante et une tête forte. On reconnut en lui cette haine des préjugés ,