ai8 ÉLOGES HISTORIQUES. Antoine Nunès Ribeiro Sanchez , docteur en mé- decine de l’Université de Salamanque, conseiller d’état de la cour , et ancien premier médecin de l’impératrice de toutes les Russies, ancien premier médecin de ses armées et du corps des cadets, ancien correspondant de l’Académie royale des sciences de Paris, associé honoraire de l’Académie de Saint-Pétersbourg, mem- bre de celle de Lisbonne, associé étranger de la So- ciété royale de médecine, naquit à Pegna Macor en Portugal, le 7 mars 1699 , de Simon Nunès et d’Anne Nunès Ribeiro. Sa famille , d’origine noble , descend de la maison des Nunès, qui vivoient à Rome dans le dernier siècle (1). Son père, quoique principalement occupé du com- merce , et demeurant à l’extrémité d’une des provinces portugaises, faisoit ses délices de l’étude des lettres. La lecture des meilleurs écrivains lui étoit familière, et M. Sanchez s’est toujours souvenu avec reconnois- (1) Le marquis Nunès a fait à Rome quelques fondations reli- gieuses. Antoine Ribeiro , médecin et théologien célèbre, qui vi- voit à Rome, étoit aussi son parent. Baccius nous apprend (De natur. vinor. histor. lib. IV, part. Il) que cet Antoine Ribeiro étoit son ami, et qu’ils étoient tous les deux; de la Société du cardinal de Colonne. François Sanchez, fils d’un médecin de Bordeaux, et qui a pro- fessé à Toulouse, étoit aussi parent de M. Sanchez. Ce François Sanchez se glorifie d’avoir introduit le premier dans la Guienue et le Languedoc l’usage des saignées laites à la dose de huit onces de sang. Avant lui on ne tiroit tout au plus que six onces de sang daüs une saignée. Voyez Francis. Sanchez opéra, observ. in praxi, p. 366. Tolos., t635, in-4.0.