a8a ÉLOGES HISTORIQUES. On doit encore à M.Serrao la description du catarrhe épidémique des années 1742 et 4-3 > qui 5 se renouve- lant en 1772 , se répandit en Europe du nord au le- vant , et se manifesta même en Amérique. M. Serrao croyoit s’être assuré par un grand nombre de faits que ce rhume étoit contagieux 5 opinion qui fut alors an- noncée et débattue dans les journaux anglais. On voit par ces détails qu’il ne s’est passé pendant une longue suite d’années aucun événement remar- quable en médecine, qui n’ait été le sujet de ses médi- tations et de ses écrits. Veut-011 avoir une preuve authentique et irrévocable de la grande confiance dont il jouissoit en Europe? on la trouvera dans la lettre que la Faculté de médecine de Paris lui écrivit en 1748 pour lui demander des renseignemens sur l’état de la médecine dans le royaume de Naples. L’opinion de cette illustre Faculté est d’un si grand poids , et son suffrage est si flatteur , que je n’ai pas dû manquer d’en faire mention ici. En 1758 M. Serrao fut nommé premier médecin de la reine de Naples , et il reçut du célèbre van Swieten , alors premier médecin de la cour impériale à Vienne , une lettre très-détaillée sur la santé de cette princesse ; peu de temps après , le roi le choisit pour son premier médecin , et il a joui long-temps do toute la confiance de leurs majestés. Parmi les marques de son dévouement à leur per- sonne , on doit sur-tout compter la dernière circons- tance de sa vie. La reine étoit dangereusement malade