PHYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 35 au vœu de la . nature. Sans rechercher si cette impul- sion fut aussi précoce , on juge qu’elle a été grande lorsqu’on voit avec quel zèle il a rempli sa carrière ; comme on pardonne à quelques auteurs d’avoir avancé que l’inspiration d’un génie détermina Galien à étu- dier en médecine, lorsqu’on a sous les yeux les pro- ductions de ce grand homme. Le père de M. Lobstein , avant de céder au désir de son fils , voulut savoir si sa capacité répondoit à son ardeur, et il le confia à M. Lindei’n, médecin célèbre de Strasbourg, dont le suffrage fut favorable au jeune homme, et qui lui donna lui-même les pre- mières leçons de son art. M. Lobstein apprit l’anatomie et la chirurgie de MM. Eisemann, Boeckler et le Riche. Le docteur Lindern étant mort, il acheta la biblio- thèque de ce médecin : cette collection s’accrut chaque jour entre ses mains j mais les livres de son premier maître lui furent toujours plus précieux et plus chers que les autres. Je ne puis, disoit-il, les ouvrir sans ressentir un trouble involontaire. Il éprouvoit alors l’émotion que le souvenir des bienfaits produit dans les cœurs reconnoissans. M. Lobstein ne s’étoit d’abord occupé que de l’étude de la chirurgie, M. Boeckler l’engagea à y joindre celle de la médecine. Il fut reçu docteur en 1760, après avoir publié une savante dissertation sur le nerf acces- soire , dans laquelle l’origine de ce nerf singulier, sa route , ses connexions avec la huitième paire, et toutes