i34 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Hoefer, a démontré l’existence de l’acide libre du borax dans notre continent (1). Les mêmes vertus qui avoient formé la trame de sa vie en marquèrent aussi la lin. Depuis l’année 1760 il avoit dirigé le traitement des épidémies de la Bour- gogne, les fièvres pétéchiales de 1761 et 1762 (2), les miliaires de 1761 , les scarlatines de 1764 et de 1765, les fièvres anomales de 1778, les fièvres malignes des environs de Dijon en 1774 et en 1775, celles de Pois- seuil en 1776, celles de Montoilloten 1777, la dyssen- terie et la petite-vérole épidémique de 1779, les fièvres malignes de Norges de 1781, enfin celles de Fresne- Saint-Mametz , dont il est mort : tels sont les fléaux qu’il a combattus. Leur histoire est consignée dans les registres de l’Académie de Dijon, et la description de plusieurs de ces épidémies (3) a été publiée séparément. (1) Ces connoissances chimiques lie furent point stériles entre les mains de M. Maret. On avoit introduit en Bourgogne des Bouteilles dites façon de Sainte-Menéhould, qui gâtoient le vin: M. Maret publia un procédé pour les reconnoitre sur-le-champ. Une autre fois, il fit proscrire une espèce de faïence dans laquelle le vernis de plomb étoit si abondant et si à nu, que le vinaigre y formoit à froid de l’acétite de plomb. (2) Tableau de la fièvre pétéchiale maligne , observée à Halle en 1699; à Breslaw en 1699; à Plymouth en 1734, et à Dijon en 1761 et 1762, par M. Maret. Mémoires de l’Académie de Dijon, tome I, p. ia5 et 176. (3) Mémoire pour servir au traitement d’une fièvre épidémique, fait et imprimé par ordre du gouvernement; par M. Maret, in-8.°, 1775. Mémoire pour servir au traitement de la dyssenterie. Dijon, 1779; et Gazette salutaire, 1780, n.9 6.