34 ÉLOGES HISTORIQUES. LOBSTEIN. JeAK-FniDÉmc Lobsteik, ancien recteur de l’Université, professeur d’anatomie et de chirurgie de la Faculté de Strasbourg (1), et notre correspondant près de cette compagnie, naquit en 1746 à Lampethem, village d’Alsace (2) , d’Antoine Lobstein , chirurgien , et de Marie-Ursule Eckel (3). Si l’on en croit M. le docteur Schurer, qui a écrit son éloge (4), M. Lobstein montra de très-bonne heure le penchant le plus décidé pour l’anatomie. On le voyoit, à peine au sortir de l’enfance, essayer de préparer des os et de faire des squelettes : de sorte qu’il n’eut point à délibérer sur son état, et qu’en se livrant à l’étude du corps humain il ne fit qu’obéir (1) Il étoit aussi chanoine de L’église Saint-Thomas. (2) Ce village est éloigné de deux lieues de la tille de Stras- bourg. (3) Elle étoit originaire de Strasbourg. (4) Æemoriam viri nobilissimi amplissimi, experientissimi S. F. Lobsteniiyect. die xi octobr. mdccxxxiv piè defuncti Universitas argentoratensis civibus et exteris commendat. Rector Universalis J. L. Schurerus, philosophiœ et medicitice professor publiais, etc. Zectoribus, in-Jfol maj. 1785.