îoo ÉLOGES HISTORIQUES. instruit pour conduire les travaux du laboratoire, eb je ferai voir qu’il fut même assez heureux pour y faire plusieurs expériences fines et délicates que nul chimiste n’avoit tentées avant lui. Schéele n’avoit point publié ses observations sur le gaz qui se développe dans la destruction de l’alkali volatil, et M. Berthollet ne nous avoit point encore appris à faire l’analyse de cette substance, que l’on regardoit comme un être simple. M. Maret fut bien près d’en connoître la formation. ANNÉES. Analyse de la pierre de Manlay en com- mun avec MM. de Morveau et Chaussier. Noies historiques, p. 2. Histoire météorologique ,nosologique et éco- nomique pour l’année 1785-, par M. Maret et par M. Picardet, prieur de Neuilly. 1785,2.* semestre. Mémoire sur la maladie de Saint-Jean de Pontailler. Réflexions sur les inductions que l’on tire de la mort d’un homme , arrivée dans l’es- pace des quarante jours qui ont suivi le le moment où il a été blessé. Mémoire sur les maladies épidémiques obser- vées en Bourgogne dans le printemps de 1785. Suite de l’histoire météoro-nosologique de 1785.