284 ÉLOGES HISTORIQUES. Au sujet du quinquina , M. Serrao avoit coutume de dire , ce qui seroit vrai, même ici, qu’il meurt plus de personnes , faute d’en avoir pris , que pour en avoir trop usé. Avare d’opium , il prodiguoit les cautères et les vé- sicatoires, très-utiles dans un climat où les affections cutanées (i) sont très-répandues. Les maladies de nerfs y sont aussi très-fréquentes. Il résultait, disoit-il, de ses observations , que les sys- tèmes nerveux et irritable étoient toujours dans un état réciproque de mouvement et d’inaction : hypothèse ingénieuse qui explique d’une manière simple les effets de l’exercice et du repos. Trois considérations étoient la base de son pronos- tic5 l’état du visage, celui de la respiration et celui des forces (2). Il fut long-temps le partisan zélé de l’inoculation 5 jmmutata qualitate victûs , ex totius vitæ ratione mutata, ex com- mercio et commistione contagioneque dissimilium dissitarumque na- tionum. (De rita Serraï, p. 149.) (1) Salsedo, salsitudo de Pline. (2) En général il redoutoit l’émétique et la saignée on se souviendra qu’il pratiquoit à Naples. Il faisoit un cas infini des écrits d’Hippocrate. Tantô autem Hippocratis studio ducebatur, ut Galenum non aliâ causa pluris faceret, quàm quôd Hippocratis doctrinæ assertor et vindex fuisset. Impensèque laudabat Boërrhavium, quôd is ora" tionem De commendando studio hippocratico publicô babuisset patrio lyceo. Hippocratis lectionem eis rerbis auditoribus com- tnendabat quibus eloquentiæ studiosis Ciceronis lectionem Quincti- lianus. ( Fasano, De vitaSerrai', p. 15y.)