316 ÉLOGES HISTORIQUES. lustre de Newton se lit entre ceux de Milton et de Sha- kespear. Elevé près des bustes de Haies, de Freind , de Mead, ce monument rappellera à ses concitoyens un sa- vant modeste et zélé pour la gloire littéraire de sa patrie, et à la postérité un physicien sage, un médecin célèbre, dont les observations, qui portent l’empreinte de la vé- rité , dureront autant que l’édifice des sciences dont elles font partie. La place d’associé étranger vacante par la mort de M. Pringle est maintenant remplie par M. Black , professeur de chimie à Edimbourg.