NOTICES. , 4o5 pH ie semblable à celle que Lancisi et Pringle ont observée dans des pays marécageux. En 1750, l’été fut pluvieux à Caillan et aux environs j les feuilles des arbres jaunirent avant l’automne ; la rouille couvrit les tiges des bleds, et les plantes et les hommes participèrent à ce vice de l’air, par un érysipèle épidé- mique qui se manifestoit à la tête , et dont M. Darluc a fait une savante description. J’en dirai autant de son Mémoire sur la constitution froide et très-liumide de l’hiver observée en iy5i à Roque- brune, pendant laquelle une péripneumonie gangréneuse fut épidémique. On doit à M. Darluc des observations curieuses sur les différentes circonstances du traitement de la gangrène par le quinquina 5 sur les bons effets de la belladona et des stupéfians en général, dans la cure des tumeurs squirrheuses des intestins, et sur les propriétés de l’alkali volatil joint aux frictions mercurielles dans le traitement de la rage ; méthode qui rie doit pas faire perdre de vue la cautéri- sation de la plaje. Il a fait connoître dans quelles espèces de coliques on guérit en relevant le ton des fibres intes- tinales 5 il a décrit une sorte d’hydropisie dont le siège étoit le tissu cellulaire externe du péritoine j il a publié P analyse des eaux minérales de Greoux 5 et c’est encore le Journal de médecine où ces différens faits sont consi- gnés. M. Darluc a été dans la Provence un des premiers fau- teurs de l’inoculation. Sans doute il auroit dû se contenter de l’appuyer par ses écrits, et de la répandre par ses conseils , sans s’exposer aux risques de la célébrer dans un poëme. Le succès de quelques vers publiés dans sa jeu-