i98 éloges historiques. eaux (1) , et que cet animal non seulement en étoit pénétré, mais qu’il pouvoit encore en diriger à volonté l’impulsion et les efforts (2). Tels sont cependant les étonnans résultats qui ont mérité à M. Walsli le prix de la Société royale. Ce physicien, qui fit ses expériences à la Rochelle où il vint enlever en quelque sorte cette découverte aux savans français, a démontré que la tor- pille , semblable à la bouteille de Leyde, a ses deux sur- faces électrisées d’une manière invërse (0), et que le choc se communique en rétablissant l’équilibre entre elles. Il a aussi expliqué pourquoi certains phéno- mènes (4) j tels que la scintillation et l’attraction ou ré- pulsion des corps légers ne se présentent point dans ce genre d’électricité, qui est toujours très-foible (5). (1) Elle habite le plus souvent le limon et la boue, où les an- ciens disoient qu’elle se cachoit pour surprendre sa proie. (2) La torpille n’est pas le seul animal qui présente des phé- nomènes électriques. L’anguille de Surinam, et plusieurs espèces de gymnotes sont dans ce cas. (3) L’une en plus, l’autre en moins. (4) La torpille ne donne point d’étincelle ; les corps légers ne sont point attirés ni repoussés par elle. Si l’on étend une petite quantité de fluide électrique dans de grandes jarres, et si on la soumet aux différentes expériences connues, on obtient des effets analogues à ceux de la torpille. (5) En touchant la torpille avec du verre ou un bâton de cire d’Espagne, on n’éprouve point de commotion, qui est très-forte avec une barre de fer, par exemple, ou avec d’autres corps de même nature. M. Schilling a fait des expériences sur une petite torpille vi- vante, très-vigoureuse, longue de six pouces, et d’un pouce d’é-