MÉDECINS ET PHYSIOLOGISTES. 8i MACBRIDE. Parmi les routes différentes qui conduisent à l’im- mortalité, les unes sont rapides, mais escarpées 5 les autres exigent une marche longue et une suite de re- cherches dont peu de personnes sont capables : quel- ques-unes sont tracées par le hasard, qui semble les offrir à ceux qu’il favorise. Il en est d’autres qu’un travail neuf et facile ouvre à quelques savans , dont l’histoire se trouve liée avec celle de leur siècle, sans qu’ils se soient donné la peine dont cette distinction est ordinairement le fruit. Tel a été le sort de M. Macbride, docteur en méde- cine et chirurgien à Dublin. Doué d’un caractère pai- sible , il cultiva les lettres et les sciences avec modé- ration , parce qu’il les aima plutôt pour elles-mêmes que pour ses propres intérêts. Il devint célèbre sans en avoir forrîié le projet, et une époque brillante fixa sa réputation sans troubler le bonheur de sa vie. Ce physicien naquit, le 26 avril 1726 , à Ballymoni dans le comté d’Antrim en Irlande, de Robert Mac- bride (1) , ministre d’une congrégation de presbyté- (1) La famille des Macbride est originaire de la province de Gal- loway en Ecosse, où elle est ancienne et considérée. Jean Macbride, T. 3. 6