a56 ÉLOGES HISTORIQUES. (1) Dans une lettre du a2 novembre 178a, adressée àM. Andry. caclioit sa bienfaisance, il n’a pu la dérober tout entière à ceux dont il étoit environné. Les deux anec- dotes suivantes nous ont paru dignes d’être connues du public. Une femme très-pauvi'e quivenoit le consulter, amena son enfant avec elle. M. Sanchez, pour qui la naïve sim- plicité de cetâge avoittoujours eu beaucoup d’attraits, ht à cet enfant d_es caresses sans doute bien affectueuses , puisque , malgré tout l’appareil de la vieillesse et des infirmités, l’enfant se jetta dans ses bras, et poussa des ci'is aigus lorsqu’il fallut s’en séparer. Touché par ses pleurs, et sur-tout pressé par le désir de faire une bonne action, M. Sanchez demanda, comme une grâce, la permission de le garder près de lui. Chaque jour il le voyoit heureux par ses soins , et le spec- tacle de ses jeux étoit pour M. Sanchez le délassement le plus doux au milieu de ses travaux. Il lui a légué une somme considérable par son testament. Il avoit un frère , aussi médecin, attaché aux troupes du roi de Naples, et dont la fortune a été long-temps très-bornée. Sollicité de nous envoyer des détails sur la vie privée de M. Sanchez : cc II y a très-long-temps, dj a-t-il répondu (1), que j’ai le malheur d’être séparé dj de mon frère. Il ne m’a jamais parlé dans ses lettres dj que de son inquiétude sur mon sort, et il m’a tou- dj jours fourni les secoui’S les plus abondans. Sa géné- dj rosité, ajoute-t-il, m’a poursuivi jusqu’au fond de dj la Sicile, et il a plusieurs fois trouvé le moyen de