PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 281 (1) En 1744. difications proposées par M. Serrao , et il abolit une coutume barbare sans doute , puisqu’elle ajoutoit aux horreurs de la mort celle de l’exaction et du pillage , et bien inutile en même temps , puisque la défiance des uns et la cupidité des auti’es laissoient presque toujours subsister le foyer de la contagion. On sait que Chirac et Chycoineau s’étoient réunis pour soutenir un grand paradoxe en médecine. Sui- vant eux , la peste de Marseille ne se communiquoit point par le contact , et n’étoit point contagieuse. Freind et Mead s’élevèrent contre cette assertion , et M. Serrao adressa (1) , sur le même sujet , une savante lettre au docteur Leprotti, premier médecin du pape , dans laquelle il ne lui fut pas difficile de prouver que Chirac et Chycoineau s’étoient trompés. Mais si cette erreur a été commise par deux médecins de l’Ecole française , ce sont aussi des médecins de cette école qui l’ont combattue avec le plus de force et de succès. Qu’on lise les oüvrages d’Astruc et de Deidier , et l’on verra que les étrangers n’ont rien écrit d’aussi con- vaincant, et qu’ils n’ont aucun reproche à nous faire à cet égard. En 1744 ? M. Serrao publia ses réflexions sur l’épi- zootie cruelle qui ravageoit alors toute l’Europe , et qui étoit de la même nature que celle dont Lancisi et Ramazzini avoient écrit l’histoire un demi-siècle aupa- ravant.