PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 181 L’armée dont il étoit premier médecin , ayant habité des climats d’une température différente , ayant été divisée en quartiers et réunie dans des camps*, les cam- pagnes ayant commencé et lini à des époques plus ou moins avancées, et M. Pringle l’ayant toujours suivie avec le meme zèle, il est résulté de son recueil des ins- tructions pour tous les cas où un corps de troupes peut se trouver. Il désiroit que chaque médecin ou chi- rurgien , que chaque officier même eût un exemplaire de ce Traité , afin d’apprécier ses réflexions , et d’y ajouter les siennes. Son vœu a été rempli , et c’est assez en faire l’éloge. On sait combien parmi les livres dont nos bibliothèques médicales sont surchargées , il y en a peu qui soient dignes de trouver place dans l’é- quipage d’un homme de guerre. Après avoir donné le plan topographique des pays qu’il a parcourus, et exposé les causes des maladies les plus ordinaires à une aimée (i) , il a principalement insisté sur les moyens préservatifs. Cette partie de son travail intéresse sur-tout ceux auxquels le commande- ment des troupes est confié 5 c’est elle dont le général marquables. La traduction française de ce Traité, qui a déjà été réimprimée elle-même, a été faite sur la septième édition anglaise. Il fut aussi traduit en allemand et en italien. Haller, en l’annonçant, s’est exprimé dans les termes suivans sur M. Pringle : Vir illustris de omnibus bonis artibus benà meritus. Bibiioth. anatom. (1) Ces causes sont le défaut dans le régime; l’humidité, les exhalaisons putrides, l’excès d.u mouvement ou du repos, du chaud ou du froid. Il a divisé ces maladies en celles des camps ou d’été , et celles des quartiers ou d’hiver.