PHYSIOL. ET MED. — TARGIONI. 3n et plus de onze cents manuscrits : il mourut après les avoir légués au public 5 mais ce présent exigeoit, pour être mis en valeur, des soins dont peu de per- sonnes étoîent capables. Magiiabeccbi avoit toujours vécu au milieu de ses livres, qui étoient en désordre pour tout autre que pour lui : il lui suffisoit de les connoître et de pouvoir les trouver; sa mémoire sup- pléoit au défaut de catalogue, dont il 11’avoit pas besoin : mais il fallut en dresser un, et classer des volumes écrits dans toutes les langues et sur toutes sortes de O sujets : MM. Targioni et Cocclii furent et pouvoient seuls être chargés de ce travail, qu’ils terminèrent en 1709 , et dont la récompense fut pour M. Targioni la place de bibliothécaire du grand-duc. Voulant ne rien laissera désirer dans cette commission , il publia en cinq volumes les lettres écrites et reçues par Magliabecchi, c’est-à-dire une correspondance de plus de trente années, entretenue avec les savans les plus distingués de l’Europe, sur divers sujets d’érudition et d’histoire. Il est convenu plusieurs fois que , de toutes les fonc- tions qu’il avoit remplies , celle de bibliothécaire lui avoit paru la plus attrayante, sans doute parce qu’elle lui oflroit toujours un nouveau spectacle dans les pro- ductions des divers siècles et de tous les ordres de littérature, et que se reproduisant sous toutes sortes de formes, elle ne portoit jamais aucune atteinte à l’activité et à la mobilité de son esprit. Il lui étoit difficile, pour 11e pas dire impossible, de suffire à tant de devoirs. Il remit en 1749 sa place de directeur du jardin de botanique au docteur