DÉ MONTIGNY. 345 veaux, s’agrandit en quelque sorte, et doit répugner davantage à la contrainte 5 il y a d’ailleurs tant de mornens qui ne peuvent être remplis que par la con- versation, tant de circonstances où il faut dire son avis sans délai , que l’homme le plus dissimulé ne pourvoit résister à cette épreuve. Le Cardinal et l’aca- démicien s’apprécièrent donc , et ils restèrent unis par les liens de l’amitié la plus sincère. Une Académie est un corps dont tous les mouvemens doivent tendre vers un centre commun, qui est la vérité, dont tous les membres recherchent la même récompense, qui est la gloire : mais dans lequel tous les emplois ne sont pas également importans. Les uns, placés en quelque sorte à l’extérieur, répandent de l’éclat sur ceux cpii les remplissent avec succès ; les autres, concentrés dans les fonctions les plus in- times, ne sont pas les moins utiles 5 mais ils exigent des travaux assidus et journaliers, dont la renommée ne tient aucun compte , et dont la connoissance ne parvient pas même jusqu’au public, pour le bonheur duquel ils sont entrepris : ainsi dans le corps humain les ressorts les plus cachés ne sont pas les moins né- cessaires. M. de Montigny a bien mérité de l’Acadé- mie par des travaux de ce genre : ses lumières , comme son zèle , s’étendoient à tout 5 chimie , physique , mé- canique, géométrie, tout étoit de son ressort lorsqu’il falloit, non se rendre célèbre, il n’en a jamais formé le projet, mais se montrer utile. Il excelloit sur-tout dans l’art de faire des rapports 5 art délicat et difficile, parce qu’il suppose une attention . soutenue sur des