PHYSIOL. ET MED. — MARET. i35 Tout ce qui concerne celles de Fresne-Saint-Mametz nous a été envoyé par M. Maret lui-même pour avoir notre avis. Il le reçut étant au lit de mort, et nous avons appris qu’au milieu de ses souffrances les témoignages de notre satisfaction avoient eu pour lui quelques douceurs. Il étoit parti pour Fresne-Saint-Mametz, affoibli par de grandes fatigues 5 dès son arrivée l’épidémie le frappa, mais elle fut long-temps à l’abattre: il con- tinua pendant plusieurs jours d’exercer ses fonctions: c’étoit alors un malade courageux qui visitoit les autres et qui s’efforçoit de les rappeler à la vie , que lui-même alloit quitter. Enfin il s’arrêta. Dans son délire , il ne parloit que des infortunés liabitans de Saint-Mametzj il les interrogeoit sur leurs maux, il croyoit entendre leurs plaintes. La vue et les pleurs de ses enfans dis- sipèrent ces illusions et le rendirent pour un moment à lui. Peut-être alors s’aperçut-il de toute l’étendue du sacrifice qui étoit près de s’accomplir: peut-être aussi se Souvint-il qu’il avoit été citoyen avant d’être père : et quel autre sentiment que celui de ses devoirs, quelle autre force que celle d’une grande pensée peuvent servir d’appui dans ces instans (1) de dé- périssement et d’angoisse , où les derniers souvenirs qui subsistent doivent être ceux du bien et du mal que l’on a fait? A ne considérer les diverses professions de la société fi) Il est mort le n juin 1786, clans la cinquante-neuvième année de son âge.