DE MONTIGNY. 355 lesquels les montagnes, les défilés, les forêts , sont des asiles si propres à conserver long-temps le germe de l’indépendance et de la liberté. En revenant , il visita Voltaire (i), plus étonnant peut-être lui seul que tout ce qu’il avoit vu dans son voyage. Ce grand homme lui peignit avec les couleurs les plus vives le malheur des habitans du pays de Gex , pour lequel il sollicitoit depuis long-temps la permis- sion de racheter par un impôt dont la perception fût facile des droits aussi onéreux à ce peuple qu’ils étoient peu profitables pour le roi. MM. de Voltaire et de Montigny se réunirent, et demandèrent cette grâce, qui leur fut accordée en 1775. Jamais Voltaire n’apprit une nouvelle avec autant de plaisir 5 car de toutes les jouissances de l’amour-propre, les seules qui répandent dans l’ame un véritable bonheur, sont celles qui naissent du souvenir du bien que l’on a fait. En 1760,1a perception des droits sur les eaux-de-vie donna lieu à des discussions et à des procès. Les fer- miers généraux et les commissaires s’en rapportèrent à la décision de M. de Montigny, qui proposa un nouvel aréomètre réglé avec des poids, et propre à mesurer les degrés de force des liqueurs spiritueuses, c’est-à-dire , la proportion des mélanges d’eau et d’es- prit de vin, dont les rapports sont marqués par l’ins- (1) La sœur île Voltaire avoit épousé son oncle paternel.