NOTICES. 387 à craindre. Comme père, comme époux, son ame étoit ouverte de toutes parts à l’inquiétude ; mais son courage ne lui montroit, lorsqu’il falloit agir, que son devoir pour mobile , et la gloire pour récompense. Que l’on ne croie pas que ce tableau soit exagéré : la Société royale a eu sous les yeux les témoignages de considération que plusieurs villes du Maine, et différentes communautés , se sont empressées de rendre à M. du Ribert. Pour écrire exactement son histoire, il faudroit rassem- bler tous les cas où , depuis vingt-huit années , la santé des habitans de sa province a eu besoin d’être secourue. Il nous suffira d’indiquer les épidémies dont le traitement lui a présenté le plus d’obstacles, et de rappeler quelques- uns de ses bienfaits, persuadés qu’il ne nous en a été révélé que la moindre partie, et que, dans la carrière d’un homme de bien, dans une vie toute tissue de bonnes oeuvres , ce que l’on ignore, ce qui fait la jouissance intime, le secret d’un cœur généreux et pur, est toujours ce qu’il y a de plus digne de notre admiration et de nos hommages. Une péripneumonie putride et gangréneuse, semblable à celle qui avoit régné au Mans en 1 y55, fit, en 1761, de grands ravages dans la ville de Beaumont-le-Vicomte : M. Percheron , médecin habile , y avoit succombé. M. du Ribert le remplaça, et y établit la véritable mé- thode de traitement. En 1765, il rendit le même service à la ville de Bonne- table , où il régnoit une fièvre putride contagieuse, et sa santé fut long-temps affoiblie par des furoncles très-dpulou- reux, auxquels le contact des malades avoit donné lieu. Il avoit à peine repris ses forces , lorsque les habitans de la ville de Mamers, affligés d’une dysenterie cruelle , T. 3. 2-5