146 ÉLOGES HISTORIQUES. dont la source est souvent cachée, le caractère dou- teux et le traitement incertain. Celui qui se propose de donner des soins utiles dans ces circonstances fâ- cheuses doit joindre l’instruction à la prudence et à la fermeté. Ce n’est pas assez qu’il possède les con- noissânces que requiert la pratique ordinaire de notre art 5 il faut qu’il soit en état de rechercher dans les qualités de l’air et des eaux , dans la nature des ali- mens, dans la situation du climat, dans l’examen scru- puleux de tout ce qui a précédé l’origine du mal dont il veut arrêter les progrès ; il faut qu’il remonte à sa première invasion , qu’il en suive la marche , qu’il en découvre les communications , qu’il mette des bornes à la contagion lorsqu’il en a déterminé l’exis- tence , qu’il s’élève en quelque sorte au-dessus de la condition humaine , au secours de laquelle il vole ; et qu’après avoir oublié tous les dangers qui l’entou- rent , il rassure , il console, il porte par-tout le calme 7 en même temps qu’il rétablit la santé. Tel a été M. Navier, tant que ses forces lui ont per- mis de parcourir les campagnes dont les habitans avoient recours à ses lumières ; tel on l’a vu , en 17487 au Mesnil près des Vertus, et à Herpon près de Sainte- Menéhould 5 en 1754 à Nuisemont (i) , en 1757 à Suippe et aux Grandes-Loges , en 1772 à Grauve (2) t en 1773 à Barbonne (3), où il a traité de la manière (1) La même maladie régna à Ecurie, à quelques lieues de Chiions. (2) Près d’Epernai. (3) Près de Sesanne.