3î<S ÉLOGES HISTORIQUES. YAN DOEVREN. G ualterus van Doevken, ancien professeur d’anatomie et de chirurgie à Groningue ; professeur de médecine théorique et pratique, et président dn Col- lège de chirurgie à Leyde 5 premier médecin de S. A. S. le Stathouder 5 membre de la Société d’agriculture d’Amsterdam , de celle des sciences et arts d’Utrecht, de l’Académie de Harlem , de Rotterdam , de Fles- singue 5 de celle des Curieux de la nature ; de la Société de médecine d’Edimbourg ; associé étranger de la So- ciété royale de médecine , naquit le 16 novembre 1700 à Philippine dans la Flandre hollandaise, d’Antoine van Doevren , inspecteur des digues et directeur des travaux qui se font sur les bords de la mer; fonctions importantes dans un état quia tout à espérer et à craindre de cet élément. M. van Doevren étudia la physique et les différentes branches de la médecine à Leyde où il reçut les leçons de Muschenbroeck , des deux Albinus, de Gaubius , de van Pioyen et de Winter qui succédoient immédia- tement à l’école de Boërrhaave et de Ruysch : à Paris , Nollet , Ferrein , Astruc, Petit et Levret furent ses maîtres. Revenu en 1753 dans sa patrie, M. van Doevren fut reçu docteur en médecine à Leyde, et il publia à