NOTICES. 439 l’observateur qui se dévoue à des recherches utiles, loin des puissances qui distribuent l’or et la gloire 5 je dis qu’on ne loue pas assez; je le dis sur-tout, et la Société royale le dit avec moi, lorsqu’elle voit dispersés dans les pro- vinces des médecins et des chirurgiens habiles , qui lui consacrent tous les fruits de leurs veilles, sans savoir si on leur en tiendra quelque compte, et même sans le de- mander ; qui vivant et mourant pour leur pays, croient ne faire que leur devoir, et sont bien éloignés de penser qu’il subsistera quelques traces de ce grand sacrifice : je dis qu’on ne loue point assez et qu’on ne sauroit trop louer cette espèce d’héroïsme inconnu dans nos capitales , où il est juste au moins de lui rendre hommage, si on n’a pas la force de l’imiter. Notice sur MM. Lehoux ^Boijrdois de ea Mothe. La Société choisit dans les villes des provinces, et même dans les campagnes, des coopérateurs avec lesquels elle entretient une correspondance sur divers objets de salubrité. A leur mort elle recueille tout ce qui peut honorer leur mémoire. Ce n'est point par leurs écrits, ce n’est point par quelques-unes de leurs actions, c’est par leur vie entière qu’ils ont des droits à nos éloges. Leur réputation se fonde autant sur leur vertu que sur leur savoir ; hors les temps de calamité pendant lesquels leur zèle n’a point de bornes, toutes leurs journées se ressemblent, et l'on peut dire d'eux comme des hommes simples et bons au milieu des- quels ils sont placés, « Naître, faire le bien et mourir, » voilà toute leur histoire. 33