PHYSïOL. ET MÉD. — SANCIÎEZ. 249 ne l’a écrit qu’en i535j mais Pierre Pinto, espagnol et médecin du pape Alexandre "VI, dont les ouvrages ont été publiés en i499 et en i5oo, assure que la maladie connue sous le nom de morbus gallicus, a paru à Rome dès l’année 1^3 j qu’elle y a fait de grands ravages jusqu’en i494 i et qn’on employoit avec succès un topique mercuriel (x) dans son trai- tement. Pierre Delphini qui écrivoit en i494j et Pierre Martyr , son contemporain, sont du meme avis que Pinto (2) , et leurs témoignages peuvent, sans doute, êti’e opposés à celui d’Oviedo. Chai’les VIII n’ai’riva à Home qu’à la fin de décembi’e en i494? flotte de Cordova ire mouilla devant Messine que le 24 mai J-49^* Il est donc impossible que l’armée espagnole ait com- muniqué le mal vénérien en Italie , où il régnoxt avant la fin du second voyage de Colomb. M. Sancliez insiste avec raison sur ce que Ferdinand. Colomb , dans l’his- toire de Christophe Colomb, son père, et Antoine Galli , membre alors du conseil des Indes, et qui a écrit d’après les mémoires mêmes du célèbi’e amiral, ont gardé le plus profond silence sur l’existence du mal vénérien à Saint-Domingue, (3) aux époques indi- gine sont antérieures, et les matelots de Marguerit ou de Tores n’ont pu se mêler avec l’armée de Cordova , qui étoit en marche dès le commencement de la même année i4y5. (1) Un onguent dont M. Sanchez a fait connoître la composition. (2) Baptiste Fulgoseet Gaspard Torella fixent à l’année i49f l’ap- parition du mal vénérien en Italie et en Auvergne. (3) On l’appeloit alors l’Isle espagnole.