PHYSIOL. ET MED. — MARET. 99 six honoraires (x) avoient été chargés, en qualité de directeui’S (a) , de proposer et de distribuer des prix pour lesquels les associés pensionnaires dévoient con- courir (3) : ce qui avoit le double inconvénient d’éta- blir deux classes très - inégales, et par conséquent opposées entre elles, et de soumettre les productions des plus instruits au jugement de ceux qui l’étoient le moins. De plus, le secrétaire n’étoit point choisi parmi les membres de l’Académie (4). Les registres furent tenus d’abord par xrn procureur au parlement, et dans la suite par deux commis au greffe de la cour (5). Des querelles et des désertions (6) furent les effets de ce maxxvais régime. On comprit exxfin qu’il falloit le chan- ger. La première réfox’me , désirée depuis long-temps, fut celle dxx concours pour les prix , et M. Michaut (x), l’un des académiciens, fut nommé secrétaire (8). M. Maret, qui lui succéda, ne manqua pas de repré- (1) Histoire de l’Académie de Dijon, tom. I. de ses Mémoires, p.17, (2) Ibid. (3) Mémoires de l’Académie de Dijon, tom. I. p. 20. (4) Dans ce temps-là cette compagnie n’avoit pas un acadé- micien pour secrétaire. Sa plume étoit au premier qui osoit s’en, servir. Histoire de l’Académie de Dijon, 1769, p. 28. (5) Ibid., p. 19 et 28. (6) Ibid., p. 23. (7) Avant M. Micliault, MM. Chardenon et Fromageot, acadé- miciens, furent chargés pendant quelque temps des fonctions de secrétaires sans en avoir le titre. Ibid., p. 29. (8) Ibid., p. 33.