PHYSIOJL. ET MED. — NAVIER. i63 il a publié les procédés , sont sur-tout très-utiles dans la pratique de la médecine. L’un est plus doux que la panacée ; l’autre a moins d’activité que les sels de la même nature préparés avec les acides minéraux. Lors- que M. Navier commença ses belles expériences , leur composition étoit tenue secrète par les sieurs Keyser etMollée , qui lesvendoient à leur profit. M. Navier , en les faisant connoître , rendit un double service ; il dévoila, par la même opération , deux des plus impor- tans mystères de l’empirisme, et il offrit à la méde- cine deux moyens de guérison qui lui manquoient. La réunion du 1er et du mercure a été long-temps l’objet des vœux de plusieurs chimistes. M. Navier l’a obtenue par dix procédés différens (1), qui se réduisent à mêler ensemble une dissolution de fer et une dissolu- tion de mercure, faites l’une et l’autre par le vinaigre ou par l’acide vitriolique. Le précipité salin , composé de ces deux substances métalliques , paroît sous la forme d’une neige cristalline brillante, et semblable , quant à l’extérieur , au sel sédatif. Une autre découverte de cet académicien est la dis- (i) Mémoire sur la manière d’unir le mercure au 1er sous une forme salino-andrbgine ; sur les moyens de rendre le mercure soluble dans l’eau sans le secours d’aucun acide, lu à l’Académie des sciences le 8 aoât 17641 sur la manière de dissoudre le mer- cure par l’acide végétal, par l’acide même animal, présenté à l’Aca- démie des sciences en 1760; sur les moyens d’obtenir, par l’union du mercure à l’acide du vinaigre, un sel soyeux d’une grande uti- lité dans le traitement de plusieurs maladies, présenté à la mèmç Académie en décembre 1774.