PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. i5 royale , faveur que plusieurs attribuèrent à un ména- gement dicté par l’amour-propre. Tous les deux firent alors ce qu’ils se dévoient , et ils en retirèrent les avantages qui sont l’effet nécessaire d’uné justice réci- proque. Il n’est pas permis de soupçonner les inten- tions des hommes qui se font mutuellement du bien. M. Lieutaud avoit les plus fortes raisons pour se plaire à Aix. Il y pratiquoit la médecine avec dis- tinction , il y enseignoit d’une manière brillante : ses leçons attiroient un concours d’amateurs , parmi lesquels on compta long - temps le fameux marquis d’Argens : ses ouvrages lui avoient mérité une consi- dération universelle 5 les hommes les plus instruits se réunissoient chez lui chaque semaine dans un jour marqué : les charmes des arts agréables se joignoient souvent à ceux des sciences et des lettres pour inté- resser l’assemblée ; et celui qui en étoit l’ame et le centre y comptoit de véritables amis. Les faveurs de la fortune sont donc d’un grand prix , même pour les hommes les plus sages , puisque M. Lieutaud en pré- féra les inquiétudes à un sort aussi doux, aussi tran- quille ,* aussi'sûrement et aussi paisiblement heureux! Il quitta cet asile de paix en iy5o pour se rendre à Versailles, alors âgé de quarante-sept ans. Arrivé à sa destination , il se renferma dans l’hospice dont il avoit été nommé le médecin. Tous les rao- mens de sa vie furent consacrés à celle des malades confiés à ses soins ; il habitoit parmi eux , il ne les quittoit jamais , rien ne pouvoit le distraire; et dans un pays où la ruse et la force se combattent sans