s54 ÉLOGES HISTORIQUES. joie M. Sanchez, qui, malgré ses malheurs, avoit conservé un grand attachement pour la Russie. Il remplissoit à Paris les fonctions de correspondant de l’Académie impériale de Saint-Pétersbourg, à la- quelle il étoit chargé de donner des renseignemens sur les découvertes dont les sciences et les arts s’enrichis- sent chaque jour. Il mettoit dans cette commission un zèle et un choix qui la rendoient vraiment importante. Habile à distinguer les inventions que le caprice et la mode accréditaient, d’avec celles moins vantées, dont les avantages assul'oient l’existence, il ne s’exposa point au reproche d’avoir fait connoitre à Pétersbourg aucune de ces futilités scientifiques pour lesquelles le public montre successivement tant d’indulgence et de mépris , et dont l’enthousiasme , quelque grand qu’il soit, peut être comparé à ces épidémies légères, mais très-répandues, qui ne portant à la tête qu’un trouble passager, ne laissent aucune trace de leur invasion dans les lieux qu’elles ont quittés. Plaignons seulement M. Sanchez de ce qu’il n’a pas assez vécu pour être témoin de ces belles expériences par lesquelles l’homme a si rapidement agrandi la sphère de son activité j il a vu pendant ses dernières années les ridicules pré- tentions de l’empirisme si bien accueillies dans cette capitale, qu’il ne falloit pas moins que la sublime invention de MM. de Montgolfier, pour effacer ces torts aux yeux des peuples rivaux de nos talens et de notre gloire. La santé de M. Sanchez avoit toujours été chan-