2^4 ÉLOGES HISTORIQUES. (3) En i753. le bien et le mal, l’erreur et la vérité. Les bibliothèques sont des temples consacrés au génie des lettres , où , comme dans tant d’autres , le fanatisme et la supers- tition corrompent le culte que l’on y rend à la divinité. Le docteur Cyrillo servit de guide à son élève , qui ne tarda pas à faire des progrès rapides dans l’étude et dans l’enseignement de la médecine. En 11722 et en 1727 il parut avec éclat dans les concours de la Faculté de médecine de Naples , et il y occupa successivement la première chaire de physio- logie (1) , la seconde (2) , et enfin la premièe chaire de médecine pratique (3). M. Serrao composa en 1702 , à la sollicitation de l’archevêque de Thessalonique , un discours d’inaugu- ration pour l’ouverture des écoles , dans lequel, au lieu de suivre l’usage ordinaire , il imita d’une ma- nière ingénieuse et piquante l’oraison de Cicéron , Post reditum, ad Quirites. Mais cette nouveauté déplut, on y trouva des propositions hardies , et on l’empêcha de prononcer ce discours 5 il le fit imprimer , et le public le vengea de ses censeurs. Cet acte de courage dans un pays où il n’est guère permis d’en avoir fut la sauvegarde de toute sa vie. Ce n’est pas seulement pour lui-même qu’un médecin a besoin de cette vigueur de l’ame qui constitue le carac- (1) En j 727 il dictoit et il expliquoit à ses élèves des Institué très-estimés de physiologie et de thérapeutique. (2) En l7<p.