aBo ÉLOGES HISTORIQUES. (2) En 1767. présence 5 son ame ardente s’attachera toute entière à sa fortune. En vous servant ainsi de l’imagination pour imprimer des traces profondes dans la mémoire, la curiosité de votre élève croîtra en même temps que ses connoissances deviendront plus étendues $ en l’exer- çant vous aurez rendu sa tête active 5 les abrégés d’his- toire , qui l’auroient rebuté d’abord , lui deviendront nécessaires pour classer les faits nombreux qu’il aura recueillis, et le sentiment de sa force , ainsi ménagé , le préparera à de nouvelles entreprises en lui promet- tant de nouveaux succès. Parmi les ouvrages publiés par M. Serrao sur la mé- decine , on compte une traduction en italien du Traité dePringle (1) sur les maladies des armées, des recher- ches sur la manière de rappeler à la vie les personnes noyées (a), et une lettre latine , écrite en iy52 au doc- teur Bruno, médecin maltois, sur la phthisie pulmo- naire , très-redoutée dans les pays chauds. Le but de cette lettre étoit de faire connoître les abus qui résul- toient de la loi par laquelle on devoit brûler tous les meubles , linges et hardes qui pouvoient être impré- gnés de miasmes contagieux , et d’indiquer des procé- dés que l’on pût substituer à des ordres dont l’exécution étoit ruineuse pour les familles. Le roi adopta les mo- (1) Le célèbre Mazocchi a porté sur la traduction italienne des Observations de Pringle par M. Serrao, le jugement suivant: « Quod ita factum à viro dissertissimo fuit, ut id opus non ex » aliéna lingua transmissum , sed plané genuinum , et nunc primùm » in Italia felicissimo in solo prognatum credas. »