PHYSIOL. ET MED. — MARET. 187 M. Maret est parti et comment il s’est perfectionné par l’étude. Que l’on consulte les deux premiers volu- mes de l’Académie dont il étoit secrétaire , c’étoit alors par l’érudition qu’il se faisoit remarquer ; qu’on y lise son mémoire sur la méridienne (1) : il s’agit de savoir s’il est sain de dormir après dîner. Il établit d’abord que la digestion se fait très-bien pendant le sommeil , parce que la chaleur s’accroît, et que les forces de l’estomac augmentent; et l’on est étonné du grand nombre de citations qu’il rapporte à l’appui de cette doctrine. On y voit que les héros d’Homère faisoient la méridienne ; que les Grecs et les Romains dormoient après leurs repas ; que les religieux de l’ordre de St.-Benoît sont depuis six cents ans dans cet usage et qu’il s’en sont toujours très-bien trouvés; que Dumoulin et Renard, médecins célèbres, qui sont morts très-âgés ? laisoient aussi la méridienne, dont M. Maret s’efforçoit de prouver ainsi les avantages, et qu’il recommandoit comme un moyen capable de prolonger la viei Dans les Mémoires que l’Académie de Dijon a publiés par semestres, il suit une autre marche. Ce sont des faits et non des témoignages qu’il invoque ; son langage est devenu précis, et l’on reconnoît en lui un médecin formé par l’étude des sciences exactes. Au lieu d’idées vagues et de preuves confuses et in- certaines, comme on n’en trouve que trop dans les (1) Anciens Mémoires de l'Académie de Dijon, tom. II, p. r.