NOTICES. 399 l’exemple très-rare d’une fracture de la table externe, qui ne s’est point communiqué à la table interne des os du crâne. Des circonstances particulières ayant empêché M Rose de pratiquer la gastrorapide dans les premiers jours qui suivirent une grande plaie du ventre, cette opération fut faite avec succès , quoiqu’elle eût été très-différée. M. Rose expose à ce sujet les dangers qui naissent de l’usage des tentes. Dans une autre observation , il démontra que les symp- tômes annoncés par J. L. Petit, comme les signes de la luxation , ou plutôt de la fracture des vertèbres , avoient été l’effet d’une commotion violente de la moëlle épinière , et que par conséquent le diagnostic de J. L. Petit étoit vicieux. Plusieurs dépôts s’étoient formés au bras très-tuméfié d’un malade; ils furent ouverts par M. Rose, qui observa que toutes les lames externes de la partie supérieure de l’os, ayant la forme d’une virole , étoient séparées jus- qu’à une grande profondeur d’avec les couches internes : il uoupa cette pièce circulaire suivant toute sa longueur, et il l’enleva sans porter aucune atteinte aux mouvement de l’extrémité. L’académie royale de chirurgie adjugea à l’auteur de ees observations un de ses prix. Elle y remarqua sans, doute cette exposition simple et vraie, qui tient moins au talent de bien écrire qu’à celui de bien voir ; cette sûreté, dans le conseil que l’instruction ne donne qu’aux bona esprits , et sur-tout cette méthode qui, dans le récit des faits extraordinaires , les unit par tous leurs rapports avec çeux qui sont déjà connus, taudis que le propre de l’igno-