RHYSIOL. ET MED. — LORRY. 453 autres sciences physiques, et que , mobile dans sa théo- rie , elle s’est presque toujours montrée uniforme dans ses indications curatives. L’auteur et l’éditeur de ce Traité ont eu le même projet, qu’ils ont annoncé dès les premières pages : en faisant connoître l’esprit et les principes de la vraie médecine, ils s’étoient proposé d’ouvrir les yeux, du public sur l’incohérence des assertions, et sur l’incerti- tude des promesses faites par les empiriques, mais cet ouvrage , quoique fortement et ingénieusement écrit, seroit peut-être insuffisant aujourd’hui pour remplir ces vues. Le charlatanisme est poussé parmi nous à un degré de perfection qu’il auroit été difficile de prévoir : l’art d’en imposer aux hommes a fait, comme tous les autres arts, de grands progrès , et s’il est permis à l’amour-propre d’en conclure que nous sommes de- venus plus difficiles à tromper , la raison n’en est pas moins affligée, en voyant qu’on nous trompe toujours, et que, reproduite sous toutes sortes de formes, l’erreur et l’imposture ne cessent de subjuguer le genre humain. Par des circonstances dont nous ignorons les détails , 3VL Lorry devint, à la mort de M. Astruc , le déposi- taire des papiers de ce grand homme. On ne pouvoit les confier à un savant plus digne de cette honorable commission. Il y trouva les matériaux d’une Histoire de la Faculté de médecine de Montpel- lier , dont les deux premiers livres avoient été mis en * ordre par M. Astruc 5 mais les trois derniers n’étoient qu’ébauchés. M. Lorry réunit les différentes pièces qui dévoient les composer, et il y mitla dernière main.