436 NOTICES. nesse, et accueillis par Voltaire, lui avoit fait espérer que cette entreprise ne seroit pas au-dessus de ses forces. L’ou- vrage parut, et l’auteur fut bientôt désabusé. On vit avec indulgence son enthousiasme pour une méthode qu’il pra- tiquoit mieux qu’il ne l’avoit chantée; mais il ne se par- donna jamais de s’être trompé sur son talent ; et si une critique sévère et juste inscrit son nom dans la classe des poetes médiocres , il faudra le compter au moins dans le très-petit nombre de ceux qui se seront fait justice, en se montrant repentans et confus. Les habitans de Caillan jouissoient sans partage de M. Darluc, qui ne songeoit point à d’autres destinées : mais la voix de M. de Monclar se fit entendre, et lui imposa de nouveaux devoirs. Ce magistrat, alors pro- cureur-général du parlement de Provence, avoit acquis sur tous les citoyens l’empire que donne la supériorité des talens et des vertus. Jamais on n’entendit mieux les inté- rêts du roi, c’est-à-dire, ceux de l’état; jamais on ne résista et on ne se soumit avec plus de respect : il ne chercha point, mais il saisit toutes les occasions de se montrer inébranlable dans le chemin de la justice et de l’honneur : il ne brava point, mais il ne craignit par l’in- fortune. Son courage soutenoit celui de tous ; son ame fut active , sa plume éloquente et son cœur pur. Lorsqu’un homme de cette trempe occupe une grande place, il doit être le maître de toutes les volontés. M. de Monclar, plein de zèle pour les progrès de l’enseignement dans l’Université , vit que M. Darluc y étoit nécessaire ; il le fit nommer, à son insu, professeur de botanique , et l’un des médecins de l’hôtel-dieu de la ville d’Aix ; et il fallut bien remplir les vues du magistrat qui l’appeloit dans cette capitale.