248 ÉLOGES HISTORIQUES. il ne seroit point étonnant qu’on les eût fait dépendre l'un de l’autre , quand même il n’y auroit point eu de liaison entre eux. Telle étoit l’opinion adoptée par M. Sancliez , et qu’il a soutenue contre l’avis du savant Astruc , et contre van Swieten, qui en avoit pris la défense. Nous nous contenterons d’exposer les auto- rités et les motifs sur lesquels M. Sanchez a établi des doutes que nul n’avoit élevés avant lui. Christophe Colomb a fait trois voyages en Amé- rique. On convient de part et d’autre que le premier de ces voyages ne donna lieu à aucun événement fâcheux ; mais il n’en fut pas de même du second , commencé en septembre (1) 14985 et terminé en juin (2) 1496 (3). L’équipage de Colomb revint (4)5 si l’on en croit Oviedo, infecté du vice vénérien, et plusieurs Espagnols qui passèrent en Italie avec l’ar- mée que Cordova menoit au secours du roi de Naples le répandirent dans ce royaume, où il fut contracté par les Français (5). Tel est le récit d’Oviedo, qui (1) Le 25. (2) Le 8. (3) M. Astruc s’est trompé, suivant M. Sanchez, lorsqu’il a dit que le voyage de Colomb a fini en 1494* En consultant les ori- ginaux on peut s’en assurer. (4) Il revenoit de l’Isle espagnole actuellement Saint-Domingue. (5) A la rigueur il seroit possible que Pierre Marguerit ou An- toine Tores, qui partirent de l’isle espagnole avant Colomb, eussent rapporté le germe du mal vénérien en 1495 ; mais les époques indiquées par Pinto et Delphini comme celles de son ori-