i74 éloges historiques. quina à une dose assez forte , un autre le lui fit prendre et le guérit. M. Pringle rapportoit souvent cette anec- dote à ceux qui montraient trop de timidité dans l’u- sage de ce remède. Il fut reçu docteur le 20 juillet 1780 , après avoir publié une dissertation intitulée : De marcore senili. M. Pringle a exposé dans cet ouvrage comment les corps animés se dénaturent en vieillissant 5 par quel mécanisme ils se dessèchent , s’endurcissent , se cour- bent , et devenus enfin plus pesans ils restent immo- biles sur un point de cette terre qui doit les engloutir. Il revint à Edimbourg avec le projet d’y exercer la médecine ; mais l’incertitude du succès dans ce genre , et la médiocrité de sa fortune le détournèrent pour quelque temps de cette route , vers laquelle son penchant le ramenoit toujours. Le docteur Scot avoit demandé un adjoint pour l’aider dans les fonctions de sa chaire de philosophie morale et pneumatique, mot que la physique moderne semble avoir enlevé à la mé- taphysique pour en faire un meilleur usage. M. Pringle lut nommé son adjoint, et il le suppléa jusqu’en i74a* Il commentoit dans ses leçons de morale leTraité de Pufendorff sur les devoirs respectifs de l’homme et du citoyen, devoirs inséparables, qui sont ceux de tous les pays , de toutes les conditions , de tous les instans , que l’on doit regarder comme la base des lois, comme le fondement de toute dépendance légitime, et sans lesquels il 11’y a que des usurpateurs et des esclaves. M. Pringle recommandoit sur-tout à ses élèves la