PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. s83 d’une suite de couche 5 M. Serrao (1) s’étantlevé pendant la nuit pour aller à son secours , oublia de se couvrir de son manteau : le froid le saisit, et il mourut, quel- ques jours après (2), âgé de quatre-vingt-un ans, des suites d’une péripneumonie dont ce refroidissement avoit été la cause. Ce sacrilice au moins ne fut pas inutile 5 il apprit que la reine, en suivant ses conseils 7 avoit été rappelée à la vie , qu’alors il quitta sans regret. M. Fasano, qui l’avoit accompagné long-temps près des malades , nous a transmis les principes généraux d’après lesquels ce médecin célèbre (3) se conduisoit dans sa pratique (4). (1) Il fut long-temps tourmenté par une maladie (le gosier, que M. Fasano décrit comme il suit : Respirabat quidem liberrimè in quolibet corporis situ ot æque in vigilia ac somno ; Ioquebatur etiam expeditè ; esculeuta deglutiebat, potulenta veto perdiffi- culter ; sic ut, si affatlin celeriterque biberet, suffocaretur. (De vita Serraï, p. 124. ) (2) En 1788, il s’étoit marié vers l’âge de 5o ans, et il avoit eu de ce mariage une fille appelée Hippolyta. (3) Trois qualités sont néccssaires.au médecin, disait M. Serrao % ]>rima est scientia , secundo facundia , tertia comitas. (4) En 1764 il dirigea le traitement d’un grand nombre de ma- lades attaqués d’une fièvre putride épidémique, compliquée de pros- tration de forces et de mouvemens convulsifs: au lieu de les entasser dans des hôpitaux, il les fit placer sous des hangards construits en plein air. Les acides, l’eau froide, même à la glace, et le musc, furent Je moyen qu’il opposa heureusement aux progrès du mal. M. Ser- rao admeftoit trois causes des maladies nouvelles. Universim novos morbos ab nna ex tribus causis proficisci statuebat : nimirùm ex