DE MONTIGN Y. 349 parmi ce petit nombre d’hommes d’état qui ont, dans leur retraite , deux grands motifs de consolation , l’estime du peuple et leurs vertus. Le public est, pour les ministres qui survivent à leurs fonctions, un juge sévère, mais équitable , qui leur prononce d’avance l’arrêt de la postérité $ c’est pour eux sur-tout que la louange est permise, parce qu’elle n’est point intéressée. M. de Macliault avoit donné à M. de Montigny un coopérateur qui a eu la plus grande part à la ré- volution dont nous avons fait le tableau. ]\î. Olker, officier anglais , avoit été fait prisonnier à la bataille de Culloden, où il combattoit pour le malheureux prince Edouard. Il fut renfermé dans la tour de Londres avec son ami M. Macli, où ils attendoient une mort qu’une partie de l’Angleterre auroit regar- dée comme ignominieuse. Ils trouvèrent le moyen de percer le mur de leur prison , et M. Mach sortit le premier ; mais l’ouverture étant trop étroite pour son ami, il osa s’y introduire de nouveau pour lui aider à l’anrandir1: tous les deux se dérobèrent enfin au O danger pressant qui les menaçoit , et cette fois l’in- nocence ne fut point sacrifiée. Ils vinrent en France , où ils reçurent l’accueil le plus favorable 5 et M. Olker se vengea de ses persécuteurs en révélant les secrets de leurs arts , dans lesquels il étoit très-versé. , Les répandre parmi nous , n’étoit-ce pas en quelque sorte en faire présent à l’humanité , puisque les sa- vans français (1) ont formé le grand projet d’écrire (1) Voyez l’Hist. des arts , publiée par F Acad, royale des sciences.