36o ÉLOGE DE MONTIGNY. attachement pour ces savans illustres. N’est-ce pas comme s’il leur eût dit? « Lorsque ces instrumens » vous seront remis, ils auront marqué ma dernière » heure. Puissent-ils mesurer près de vous une car- 5) rière longue (1) et heureuse, et vous rappeler sou- » vent l’ami que vous aurez perdu ! » Son dernier vœu a donc été celui d’un homme sensible et modeste, qui bornoit toute son ambition au souvenir de ses confrères sans prétendre à celui de la postérité. La place d’associé libre, vacante par la mort de M. Montigny, est maintenant remplie par M. de La- voisier. ) (1) Depuis ce temps les sciences, les lettres et la philosophie ont perdu M. d’Alembert. Il est mort le 29 octobre 1783.