NOTICES. D<?2 § IV. Notice sur la vie et les ouvrages de MM. Albxak’dre, Diannyère, Desmer y, Rose et Darluc , associés régnicoles et cor- respondons de la Société. Ces confrères ne se sont point illustrés par de rares in- ventions ou par d’immortels ouvrages ; aussi nous ne leur décernons point un éloge. C’est moins leurs noms, que leur dévouement et leurs vertus, qu’il importe de faire connoître ; et ce n’est point pour la postérité , mais pour nos concitoyens et pour nous-mêmes, que nous en tra- cerons le tableau. Modestes dans nos regrets, autant qu’ils •l’ont été dans leur conduite, nous dirons en peu de mots comment, par un zèle sans bornes, par une probité sans taclie, par un sacrifice entier cl’eux-memes, et par des travaux de plus de quarante années , ils ont mérité la confiance et l’estime de leur pays. MM. Alexandre, médecin à Nantes , Diannyère à Mou- lins , et Desmery à Amiens, ont été long-temps les chefs des corps de médecine qui y sont établis : ils ont préparé nos liaisons avec ces compagnies; et quand nous n’en aurions reçu que ce seul service, ils auroient des droits sacrés à notre reconnoissance. M. Alexandre, doyen de la Faculté de médecine de Nantes, étoit âgé de quatre-vingt-trois ans , lorsque son nom fut inscrit sur notre liste. « L’exécution de votre utile projet, nous écrivit-il alors, loin de trouver ici des obstacles, sera favorisée 33 par tous mes confrères. Nous avons lu les lettres-