5o ÉLOGES HISTORIQUES. plaçoit ceux d’Homère et de Pindare. Il ne quittoit Pline et Celse que pour Virgile et Gallus. Consultant ainsi successivement le génie froid et sérieux de l’ob- servation , et le génie fécond et léger de la poésie et des grâces; comme ils présidoient à ses études , ils fàvo» risoient aussi ses compositions. Leur réunion cache les difficultés au lecteur , comme elle les a diminuées pour l’écrivain j et ceux qui lui reprochent d’avoir semé trop de fleurs dans les sentiers pénibles où l’on se plaît tant avec lui , seroient plus indulgens sans doute, s’ils se souvenoient que tant d’autres , en suivant une mé- thode contraire dans leurs volumineuses productions , fatiguent encore plus qu’ils n’instruisent , et répandent moins de lumières que d’ennui. M. Lorry consacra les premières années qui suivi- rent sa licence à des recherches théoriques. Les phy- siciens étoient alors occupés à déterminer les différences etles rapports de l’irritabilité et de la sensibilité. Il parut avec avantage dans cette carrière. Il est un des premiers qui aient soumis toutes les régions du cerveau à des ex- périences rigoureuses propres à faire connoîti'e l’étendue de leur influence réciproque. Il a démontré dans un mémoire très-curieux, publié par l’Académie royale des sciences, que le cervelet étoit la seule des parties contenues dans le crâne , dont la compression produisît aussitôt le sommeil, et que la piqûre de la moelle épi- nière , entre la seconde et la troisième vertèbre cervi- cale, étoit suivie de la mort la plus prompte. Les détails de ces expériences sur la sensibilité ont été consignés dans le Journal de médecine. Il a soumis