aio ÉLOGES HISTORIQUES. étoient remplies par une activité douce et modérée , M. Pringle s’étoit trompé en rompant des liens que ^L’habitude lui avoit rendus nécessaires,et en se condam- nant à une inaction qui devint bientôt une source d’en- nui. A Edimbourg même, ilassistoit aux assemblées du Collège de médecine (1) , auquel il lit remettre, avant son départ , un manuscrit en dix volumes, contenant ses observations et remarques sur la physique et sur la médecine. Il étoit aussi membre de la Société des antiquaires Ed’dimbourg, etil prenoitlaplus grande partaux succès de cette académie, dont le but est de rechercher et de réunir les débris des monumens qui peuvent servir à l’histoire de l’Ecosse 5 monumens que la politique d’Edouard I.er a mutilés , et que ce conquérant avoit formé le projet d’anéantir. Il croyoit rendre le joug de «a domination plus supportable et plus assuré , en effaçant ainsi jusqu’aux traces de l’ancienne indépen- dance , comme s’il étoit au pouvoir des rois d’imposer silence à l’histoire , et comme si cette desti’uction, qui est un vol fait à la postérité , ne déposoit pas à jamais contre l’oppresseur de la liberté publique. Les forces de M. Pringle s’affoiblirent de plus en plus depuis son retour à Londres : le 14 janvier 1782, (1) Le docteur Hope fut chargé par M. Pringle de remettre ces manuscrits au Collège aux conditions suivantes: i.° qu’ils ne seroient point publiés, parce qu’il ne les croyoit pas en état de voir le jour -, 2.0 qu’ils ne seroient jamais emportés hors de la bibliothèque, sous quelque prétexte que ce fût.