358 ELOGE « Voilà encore une bonne journée de passée, grâces 33 à vos soins Dans ses derniers moinens, il exigea d’elles qu’elles sortissent de son appartement : cc Re- 33 cevez mes derniers adieux , leur dit-il avec plus 3> d’expression qu’à l’ordinaire } je sens qu’il est heure 33 pour tout le monde de se retirer 33. Il mourut peu de temps après (1), des suites d’une hydropisie uni- verselle. Le mal dont il étoit atteint contribuoit, par sa na- ture, à rendre ses soufïrances plus supportables. Dans les personnes dont les sensations sont vives et le sang allumé, le flambeau de la vie s’éteint en s’agitant et en se consumant d’une manière violente et précipitée: dans ceux, au contraire, d’une constitution froide , dont les fibres relâchées se pénètrent de sucs et s’en- gorgent, sa flamme, comme suffoquée par les eaux qui l’environnent, perd à chaque instant une partie de sa clarté, et disparoît enfin après avoir passé par toutes les nuances qui peuvent exister entre la vie et la mort. M. de Montigny 11e s’est point marié : une vie active a occupé sa jeunesse 5 et dans l’âgé où l’on a besoin des consolations de l’amitié, mesdames de Melîet et de Sabran lui en ont fait goûter les charmes. 11 jouissoit sans inquiétude de leur tendre attache- ment 5 son ame calme et pure n’avoit point éprouvé le choc violent des passions 5 elles ne lui avoient laissé ni cette apathie qui leur succède , ni ces liaisons im- portunes qu’il est si difficile de rompre, ni ces sou- (i) Il est moitié 9 mai 1782.