PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 61 comme infaillible. A force de soins et de veilles, disoit- 11 , j’y ai trouvé quelques erreurs dont j’ai montré les sources , et que l’on n’avoit point aperçues 5 mais en revanche je crois y avoir découvert des beautés que l’on n’avoit point senties. Le goût très-vif qu’il avoit pour les anciens 11e l’a point empêché de s’occuper de plusieurs objets dont on rencontre à peine quelques traces dans leurs écrits. Telles sont les maladies cutanées , sur lesquelles il a composé en latin un savant ouvrage 5 une introduc- tion sur la structure anatomique de la peau , et sur l’étiologie de ses lésions considérées en général ; une division méthodique et une description exacte de cha- cune de ces maladies : une synonymie complète 5 le chaos des écrits des Arabes débrouillé dans ce qui con- cerne ces affections : un style élégant, simple, assigne à ce Traité une des premières places parmi ceux qui ont le plus illustré notre art. Il paroît que les anciens habitans de la Grèce étoient exempts de ces maladies,si répandues maintenant parmi le peuple. Homère 11’en a point parlé dans son Odyssée où il a peint la -plupart des maux auxquels -les gens du commun étoient sujets. Hésiode n’en a fait aucune mention. Hérodote Thucydide , Diodore de Sicile , les regardoient comme des fléaux réservés aux Barbares, comme les fruits impurs du luxe asiatique. Les seuls esclaves en étoient atteints dans l’ancienne Rome. La corruption des mœurs entraînant enfin celle de la santé, la peau se couvrit des stygmates du libertinage