112 ÉLOGES HISTORIQUES. l’ouvrage, et, pour le rendre plus complet, considérer la question en général et sous les rapports des différens sols et des divers gouvernemens. Alors on auroit vu, dans l’état le plus voisin de la nature, la santé rece- voir toute l’influence du climat et des saisons ét la communiquer aux mœurs. On auroit vu dans les grandes sociétés un ordre inverse s’établir $ le sol changé par la culture, les organes soustraits aux im- pressions de l’atmosphère par les inventions des arts, les mœurs assujéties aux usages et aux lois, et la santé réciproquement modifiée par les mœurs : les mœurs et la santé des peuples sont donc, ainsi que leur for- tune entre les mains de leurs chefs , qui en répondent : vérité que l’on a déjà dite, mais qu’il faudra redire encore jusqu’à ce qu’elle soit devenue familière au petit nombre d’hommes par qui le monde est gouverné. En 1772 M. Maret concourut au prix proposé par la Faculté de médecine de Paris surla possibilité de prévenir le retour des maladies épidémiques(i). Cette compagnie fit la mention la plus honorable de ses recherches, et en 1784 la Société royale de médecine lui décerna un des prix qu’elle avoit à distribuer sur l’analyse des eaux minérales (2). M. Maret gagne beaucoup à être jugé par l’en- semble de ses productions. S’agit-il de donner aux magistrats un avis motivé sur les questions les plus (1) Il remporta l’Accessit. (2) Le mémoire couronné a pour objet l’Analyse des eaux miné- rales de Sainte-Reine.