374 NOTICES. chou, qui partagea avec M. Voullonne, médecin d’Avignon,' le prix proposé par l’Académie : son traité étonne par l’éru- dition et par l’étendue des connoissances ; mais il est un peu diffus, et il manque quelquefois de méthode. En voulant tout dire et discuter tous les cas, on s’appe- santit sur les détails, lorsqu’il faudroit frapper par l’en- semble , et l’on trace avec peine une multitude de portraits isolés lorsqu’une main exercée et hardie devroit tout ordon- ner dans un seul tablean. Les états du Brabant, instruits du succès dç M. Plan- chon, crurent devoir lui en témoigner leur satisfaction, on pourroit même dire leur reconnoissance ; car la gloire litté- raire, après avoir honoré celui qui s’en est rendu digne, rejaillit sur sa patrie, et ses concitoyens ont raison de s’en féliciter. La feue impératrice, voulant récompenser le zèle de M. Planchon et les services qu’il avoit rendus dans le traitement des épidémies, chargea M.. Storck, son premier médecin, de lui écrire une lettre honorable et de lui faire parvenir une médaille d’or. Huit jours après , il en reçut une seconde dont le coin réunissoit les portraits de Marie-Thèrese et de Joseph IL L’empereur se montra jaloux de participer à ce bienfait 5 et cette noble sollicitude est d’autant plus importante à remarquer, que son objet, sans faste et sans éclat, ne pouvant intéresser l’amour-propre du prince, n’étoit que le mouvement natu- rel de sa justice et l’impulsion de cet amour du bonheur et de la gloire nationale, qui doit être la première et peut- être la seule passion des rois. M. Planchon a consigné dans le Journal de médecine un grand nombre d'observations sur une fièvre double- tierce avec constipation opiniâtre, qui fut guérie par la seule ouverture des veines hémorroïdales, sur les mala- \