ÉLOGES HISTORIQUES. » 4° NAVIER. Pieuke-Toussaikt Naviek, docteur en méde- cine de Reims , médecin du roi pour le traitement des maladies épidémiques , correspondant de l’Académie royale des sciences de Paris , membre de celle de Châ- lons-sur-Marne , et associé régnicole de la Société royale de médecine , naquit le i.er novembre 1712 , à Saint- Dizier en Champagne , de Pierre Navier et de Fran- çoise Lesur. La nature semble jeter les hommes sur la surface du globe , comme elle y répand les germes au hasard. L’esprit le plus fait pour les grandes choses a besoin qu’on le cultive 5 et , pour former un savant utile à sa patrie , il faut surmonter tant de difficultés, qu’en y réfléchissant , on est moins étonné du petit nombre de ceux qui parviennent à mériter ce titre. On doit sur-tout compter parmi ces obstacles les f veurs excessives de la fortune et son excessive mé- diocrité. Les unes, en accélérant le progrès des pas- sions 5 nuisent à celui des idées ; elles apprennent plutôt à sentir qu’à penser 3 elles offrent aux sens le prestige du plaisir , et l’ame séduite n’ose plus se livrer à la réflexion ni au travail. L’autre arrête la marche de l’esprit 3 elle en dessèche le germe , en le privant