PHYSIOIj. ET MED. — SANCHEZ. 229 années , après lesquelles il fut appelé à Pétersbourg (1). Le docteur Rieger, alors premier médecin, le fit nom- mer membre (2) de la Chancellerie de médecine et mé- decin des armées impériales (3). Il parcourut en cette qualité une partie de la Pologne, où les armes de la Russie faisoient des progrès si rapides , qu’il avoit à peine le temps d’écrire ce qu’il croyoit digne d’atten- tion. En 11735 , 1736 et 1737 , il fit , sous les ordres du maréchal Munich son ami, toutes les campagnes contre les Turcs et les Tartares. Il traversa l’Ukraine ; il suivit les bords du Don jusqu’à la mer de Zabache : les déserts de la Crimée et de Baclimut , tout le pays qui s’étend du Cuban aux plaines d’Azof furent com- pris dans ses voyages. Il examina les Kalmouks , les plus difformes de tous les hommes , dont les yeux très- écartés l’un de l’autre sont le caractère très-distinctif 5 les Tartares de Nogai, qui conservent leur liberté, parce que , toujourserrans, ils n’ont point de demeure fixe à laquelle puisse s’attacher la chaîne de la dépen- dance 5 ceux du Cuban dont le teint est basané y enfin les Tartares deKergissi, dont le visage est effrayant par sa largeur. Il compara entre elles ces différentes races d’hommes , dont les organes resserrés par une tempé- rature froide , privés , sous un ciel ingrat , d’alimens dont la digestion soit facile , ne se développent ni en (r) En 1733. (2) En 1734 le docteur Rieger était président de cette chan- cellerie. (3) En 1735.