PHYSIOL. ET MED. — MARET. io5 seul imprimer aux nations et aux siècles le sceau de la véritable grandeur. L’histoire de l’Académie de Dijon , placée en tête du volume de 1769, ne se borne point à ce qui con- cerne l’établissement de cette compagnie ; on y lit un abrégé des travaux qui ont illustré la Bourgogne depuis le règne de Philippe le bon et celui de Charles, son successeur et le dernier de ses ducs (1), jusqu’à nos jours. Papillon (2) et Perard (3), poètes estimés au commencement du seizième siècle ; Martin , Godran et Odebert (4), fondateurs des plus anciens collèges de la ville de Dijon, y reçoivent les premiers hom- mages offerts aux grands hommes de la patrie: mais, dans des temps plus modernes, quels hommes que Bossuet, la Monnoye , Crébillon, Bouhier (5) , Rameau et Piron, dont elle se glorifie d’avoir été le berceau! Quels hommes que Yauban , Saumaise , Bussy Rabu- tin (6), Marriote, Lacurne de Sainte - Palaye ; que M. de Buffon et Daubcnton, tous nés dans son terri- toire ou près de ses murs ! Quel noble concours de talens divers ! Quels modèles et quels aïeux pour les jeunes littérateurs de la Bourgogne qui ne liront pas (1) Histoire de l’Académie de Dijon, année 1769, p. 2. (2) Né en 1487. (8) Mort en i558. (4) Histoire de l’Académie de Dijon , année ) 769, pag. 3 et 4>' (5) M. le président Desbrosses est aussi né à Dijon. (6) Il faut encore ajouter madame de Sévigné à la liste des auteurs célèbres qui sont nés en Bourgogne.