PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. a5i Yoyagë de Colomb , qui en a fait dans ses mémoires une mention expresse : d’où M. Sanchez se croit fondé à conclure que cette maladie, inconnue dans l’Amé- rique avant l’arrivée des Espagnols, loin d’y avoir pris naissance, y a été portée par eux. S’il en étoit ainsi, de combien de maux les Européens auroient affligé les habitans du Nouveau-Monde ! La petite- vérole, la rougeole, la rage, le mal vénérien, et, ce qui les surpasse tous, la soif de l’or et la servitude: tels sont les fléaux dont le grand intervalle des mers n’a pu les garantir. Osons espérer qu’une navigation plus heureuse leur portera enfin ces lumières que les sciences et les lettres seules répandent, dont un rayon éclaire déjà le nord du nouveau continent, et qui ne peuvent apprendre à l’homme à se connoître sans lui inspirer le plus grand éloignement pour tout ce qui peut le dégrader et l’avilir ! Ce que M. Sanchez a dit, dans le Dictionnaire encyclopédique , du mal vénérien, qu’il appelle chro- nique , est effrayant. Presque toutes les éruptions dar- treuses , les douleurs vagues , les engorgemens des glandes, le rachitis (1), ne lui paroissent être que les effets lents et funestes de ce vice affoibli ou dégé- néré : de sorte que, dans une grande ville telle que Paris, nul ne pouvoit, selon lui, se flatter d’en être (1) Il regardoit l’épaississement de la bile et plusieurs de ses maladies comme ut» effet le plus souvent produit par le vice vénérien.