DE MONTIGNY. 359 venirâ ciuels el déchirans si profondément gravés dans la mémoire , toujours trop lente à nous rappeler nos plaisirs : et il pouvoit, à la fin de sa carrière, s’en retracer les différentes époques sans trouble, et sans amertume. Son testament (1) n’est point un de ces écrits où, après avoir passé sa vie dans le désœuvrement ou dans l’erreur, on consigne des regrets ou des remords : on y trouve un tableau curieux de ses travaux et de ceux de M. Olker pour l’avancement des arts. Il y a parlé du soin avec lequel il avoit réglé ses affaires et satis- fait au paiement de ses dettes, comme d’un de ces devoirs sacrés qui tiennent au besoin du pauvre, et sur lequel le public ne fait presque jamais de grâce, parce qu’il y a peu de cas où celui qui sacrifie sa fortune à des caprices, ait assez de raison et de déli- catesse pour respecter celles des autres. Les pauvres artisans de sa paroisse ont eu part à sa générosité (ü). L’Académie royale des sciences a reçu de lui une somme, destinée à la fondation d’un prix sur une question de chimie immédiatement applicable à la pratique des arts. Parmi ses amis , il a distingué MM. d’Alembert et de Condorcet, en léguant à l’un sa pendule , à l’autre sa montre , digne emblème de son (1) Il a laissé pour héritières Jeux nièces, filles Je Jeux Je ses soeurs : l’une est mariée a M. le comte Je Mellet, maréchal des camps et armées Ju roi ; l’autre à M. le comte Je Sabran. (2) La somme qu’il leur légua ne devoit point leur être distri- buée en espèces , mais en instrumens ou matériaux propres à leurs différentes professions.