124 ELOGES HISTORIQUES. histoire. Il avoit toujours pensé que cette science pou- Yoit être très-utile à la médecine non seulement, comme ANNEES. 26 mars. Projet d’un mémoire sur l’air et sur la ma- inière d’entretenir la salubrité dans lœ lieux que l’on habite. 18 novembre. Consultation médiro - légale sur une gros- sesse prématurée. 1769, 14 juillet. Lettre à M. de la Condamine, au sujet des inoculations faites à Dijon. Idem. Lettre sur un maçon qui est demeuré vivant sous quarante-cinq degrés de décombres dans un puits, à Chenove près de Dijon. 39 décembre. Consultation médico-légale sur la survie d’un enfant à sa mère. j770, 6 avril. Réflexions concernant l’avis au public sur son plus grand intérêt; par M. Paulet. 1771,4 janvier. Réflexions au sujet du canal projeté eu Rourgogne. i3 janvier. Expériences faites pour connoître la qualité des farines du meunier du moulin d’Ouclie. i5 mars. Histoire de la maladie de madame la pré- sidente de***. I 14 juin. Description d’une vessie avec des appen- dices borgnes ayant la forme d’un doigt. J9 juillet. Remarques sur le blé ergoté, et observa- tions critiques sur une dissertation de M. Schleger, qui prétend que l’ergot n’est pas nuisible à la santé. 2 août. Mémoire sur le traitement de la maladie occa- sionnée par le blé ergoté.