i78 éloges historiques, genre augmentèrent leur attachement pour lui. Un médecin instruit est sans doute un dieu tutélaire pour une armée 5 mais un médecin qui joindroit des preuves d’intrépidité à celles de savoir, deviendroit l’idole de tous. Tel fut M. Tringle, il courut à la bataille d’Et- tingue le plus grand danger avec le lord Carteret : la voiture dans laquelle ils étoient fut surprise, et resta pendant presque toute l’action entre le feu de la ligne de front et une batterie française. M. Pringle se con- duisit avec un sang-froid qui est peut-être la marque la plus certaine du véritable courage. De toutes les conditions humaines , aucune n’a plus besoin des secours de la médecine que celle du soldat. Ce que la fougue de la jeunesse ,1a rigueur des saisons, les qualités vicieuses des alimens et les blessures les plus meurtrières peuvent produire de maux , est ras- semblé sur sa tête. Le choix des vêtemens , du régime , d’une habitation convenable, suffit pour lui conserver toute sa vigueur , et par conséquent son courage, qui ne peut exister sans elle 5 car une armée ne doit point se traîner au combat : il faut qu’elle y vole , et son succès dépend de son impulsion , qui est toujours en raison de ses forces. Ces guerriers qui ne craignent point de périr les armes à la main, sont-ils menacés d’une mort obscui’e 5 une contagion épidémique commence-t-elle à infecter leur camp , qui fera renaître cette sécurité sans laquelle le bras est mal affermi? Un médecin dont la réputation est fondée sur des succès peut seul répandre ce calme salutaire. C’est alors que ses fonctions , toujours utiles