122 ÉLOGES HISTORIQUES. les productions littéraires (1) de M. Maret celles que le public a le mieux accueillies. ANNÉES. ÉPOQUES DES LECT. (1) Notice chronologique des mémoires, obser- vations, etc., de M. Maret, avec la date de leur lecture dans les séances de l’Aca- démie de Dijon. iy56, 9 janvier et 26 mass. 17 décembre. 1707, 14 janvier. 1759, 6 avril. <5 juillet et 12août. 1760, 22 février et 7 mars. 1761,3o avril. 26 juin. 1762, 29 janvier et 5 février. 12 février. 12 mars. 3o avril. 3o juillet , 6 et 17 août. Discours sur la passion hypocondriaque ou maladie vaporeuse. Sur l’inoculation. Anciens Mémoires , 1 769. Dissertation sur la saline de Montmorot. Traduction de plusieurs morceaux de phy- sique expérimentale tirés des Actes de l’Académie de Copenhague. Sur la petite-vérole. Anciens Mémoires, 1769. Suite de cette dissertation. Observations sur la maladie singulière d’une fille qui a craché plusieurs portions de poumons et de membranes. Observations sur l’emploi des vésicatoires dans les pleurésies et dans les péripneu- monies. Ane. Mém. 1769. Essais sur les maladies épidémiques de 1760 et 1761. Ane. Mém. 1769. Tableau delà fièvre pétéchiale épidémique, ob- servée en divers endroits. Ane. Mém,, 1769. Observations sur l’effet d’un cataplasme épi- pastique dans la goutte anomale. Exposition d’une maladie de poitrine sin- gulière par ses accidens. Discours sur les avantages de la méridienne; réflexions et réponses à des objections contre cette dissertation. Anciens Mémoi- res, tome II, 1774-