PHYSIOL. ET MED. — LIÉUTAUD. 29 Les succès des charlatans dans tous les genres sont principalement fondés sur l’ignorance de la multitude , et sur le désir immodéré que l’homme a de prolonger son existence. M. Lieutaudfit toujours ses efforts pour les repousser. Il se présenta devant le feu roi un jon- gleur qui prétendoit avoir la propriété singulière de vomir à volonté des crapauds ou des grenouilles. M. Lieutaud, qui fut chargé de l’examiner, le lit ren- fermer dans une chambre où il fut bien nourri , mais bien observé. Il rendit en effet par la bouche quel- ques-uns de ces animaux, de petite taille. La source en ayant été bientôt tarie , le prestige fut découvert. Ce miracle étoit du nombre de ceux qui ne peuvent réussir devant des témoins éclairés. Lorsque les assertions de l’empirisme ne sont que ridicules ou absurdes , sans être dangereuses , le moyen le plus propre à en arrêter les progrès est sans doute de l’abandonner à lui-même. Le silence de la renommée succède à son enthousiasme : l’artifice , vu de trop près , paroît enfin grossier 5 et il ne reste au charlatan que la ressource d’aller dans un autre climat faire de nouvelles dupes. Çes réflexions' seront peut-être utiles dans un moment où , environné d’hommes merveilleux et d’hommes crédules , celui qui sait douter a l’air de se refuser à l'évidence. Heureusement le nombre excessif de leurs prétentions et de leurs promesses apprend au public à les juger. Car le propre des erreurs est de se détruire l’une l’autre , tandis que les vérités se servent mu- tuellement d’appui. La dissimulation est un rôle pénible, toujours com-