PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. x\7 la plus heureuse un grand nombre de malades atta- qués de différentes épidémies (1). Les divers cantons de la Champagne frappés de ces fléaux ont été pendant plus de trente années témoins de ses succès. Il n’y a régné aucune maladie fâcheuse contre laquelle ce médecin n’ait signalé son zèle. Il n’a désiré pour toute faveur qu’un brevet honorable , dans lequel le roi l’a décoré du titre d’inspecteur pour les épidémies de la province (2) 5 c’est-à-dire que sa majesté lui a donné,, pour prix de ses peines , le droit honorable de courir de nouveaux dangers en rendant de nou- veaux services. Accoutumé à multiplier ses bienfaits , et à les répan- dre dans une classe de citoyens dont la plupart ne pou- voient lui offrir que leur sensibilité , M. Navier n’avoit jamais songé à les faire valoir auprès de l’administra- tion. Quelques gratifications lui fournirent un encou- ragement dans ses travaux ; mais elles ne lui enlevè- rent pas la douce satisfaction de croire que l’état lui (1) En 1775 il a soigné les malades attaqués d’une épidémie très- grave à Suippe. De plus , il a dirigé le traitement des maladies qui ont régné en 1758 , en janvier , à Orvilliers ; en 1773 , en avril, à la Lobbe; et en août, à Gisancourt, près de Sainte-Menéhould ; en 1775, en janvier, à Ville-en-Tardenois ; en mai, àSmide, près de Rétliel ; et en juillet, à Langres ; en 1776, en mai et juin, à Che~ mizé , près de Vaucouleurs , et à Bannogne , ainsi qu’à Recouvrance, près de Rétliel. (2) Ce brevet de médecin du roi pour les maladies épidémiques de la Champagne a été expédié le 20 décembre 1774 > et registre au greffe de la subdélégation le 10 février 1773.