160 ÉLOGES HISTORIQUES. vénéneuse qui ont été absorbées par les extrémités des veines sanguines et lymphatiques. Ils doivent donc être regardés comme altérans ; et, considérés sous cet aspect, ils auront quelquefois un avantage marqué sur les sudorifiques et sur les remèdes spiritueux et éthérés, que des médecins très-célèbres ont employés avec succès : ils fournissent au moins un secours de plus dans ces circonstances malheureuses. Il étoit juste qu’un travail entrepris pour le public lui fût offert. Le Gouvernement en sentit l’utilité ; et M. Navier eut la satisfaction de voir son ouvrage, extrait par deux de ses fils (1) , répandu dans les pro- vinces , qui n’ont jamais reçu un présent plus digne de la bienfaisance du prince , des lumières du siècle, et de la reconnoissance de la nation. Lorsque M. Navier fit paroître son Traité des contre- poisons , il étoit déjà connu comme chimiste $ et l’Aca- démie royale des sciences l’avoit inscrit au nombre de sescorrespondans. Il avoit présenté à cette Compagnie , en 174.1 (2), un procédé pour la préparation d’une espèce d’éther jusqu’alors inconnue , qu’il obtint en mêlant et en agitant de l’esprit de vin avec de l’acide (1) Précis des moyens de secourir les personnes empoisonnées parles poisons corrosifs, extrait de l’ouvrage descontre-poisons, etc. par MM. Navier fils, etc., de l’imprimerie royale, 55 pages. (2) Mémoire contenant la découverte de l’éther nitreux, pré- senté à l’Académie royale des sciences en 1741. Nouvelles observations sur l’éther nitreux provenant de diffé- rentes solations métalliques nitreuses, etc., communiquées à l’Aca- démie des sciences en 1771.