PHYSIOL. ET MÉD. — TARGIONI. 3i7 minant diverses inscriptions, et en lisant d’anciens manuscrits, il remarque dans la manière de figurer les chiffres arabes des différences qu’il réunit dans nn tableau 5 il est conduit par leur comparaison à les regarder comme des lettres grecques altérées dans leurs ! formes, et il rapporte à l’an 1202 l’époque à laquelle l’art ingénieux de leurs combinaisons fut introduit en Toscane. Il visite les côtes de Livourne et le port de Pise 5 il recherche quel étoit l’état de ce dernier avant le dixième siècle 5 il décrit les plantes et les animaux propres à ces parages : mais le commerce de ces villes et celui de Florence sont en même temps considérés sous leurs différens rapports. Montesquieu, en trai- tant des lettres-cle-change, en attribue l’invention aux Juifs chassés de France sous le règne de Philippe Auguste. M. Targioni prouve qu’elles étoienten usage à une époque antérieure dans la Toscane. Dès l’an 1161 les négocians de Pise faisoient en latin des billets qui représentoient les espèces dans leur commerce avec Messine et Constantinople. Ces citations, prises au hasard dans les douze volu- mes , n’ont pour but que de faire connoître combien ce recueil est riche en faits de tous les genres. Je ter- minerai cette esquisse par le récit d’une anecdote que M. Targioni a rappportée avec une franchise dont on trouve trop peu d’exemples. Il voyageoit dans les pays de Camugliano , dont les habitans se nourrissent avec du pain de millet. Un des fermiers du marquis de