PHYSIOL. ET MED. — STOLL. 297 avec succès des vésioatoires ou des sinapismes sur la région du bas-ventre 5 et ces différeris secours , donnés à propos et presque toujours sous une forme nouvelle , sont autant de richesses pour notre art, qui, cultivé de ] cette manière et se liant de toutes parts avec les sciences exactes, deviendra comme elles, scrupuleux dans ses essais et dans ses preuves, et clair dans ses résultats. Avant M. Stoll, M. de Haën avoit constaté, dans le imème hôpital les propriétés médicales de l’eau de chaux , de Vanonis et de Vuva ursi dans le traite- ment des calculeux, et celles des feuilles d’oranger, dont l’usage est maintenant si répandu pour cal- mer les spasmes. L’un et l’autre ont prescrit les médicamens dans les formules les plus simples , pré- caution sans laquelle ils n’auroient pu retirer aucun fruit de leurs travaux 5 l’un et l’autre ont tenu le plus juste milieu entre l’empirisme de l’observation dont Tringle faisoit le plus de cas, et la théorie de la méde- cine rationnelle à laquelle Hoffmann etBoërrhaave ont tout rapporté. Mais il est difficile d’expliquer comment deux médecins habiles , conduits par des principes à peu près semblables , habitant le même climat , et pratiquant dans le même hospice , ont eu des opi- nions différentes sur quelques-uns des points les plus essentiels de notre art. M. Stoll faisoit un grand usage de l’émétique au eomm’encement des maladies aiguës , et M. de Haè'n se van toit de ne l’employer jamais. Celui-ci prodiguoit le quinquina ; M. Stoll le conseilloit avec plus de mesure , et il regardoit même l’abus de ce remède comme capable de provoquer la goutte. La