PII Y SI O R. ET MÉD. — SERRAO. 279 cette entreprise. Enfin, après avoir réduit au silence les ennemis de son maître (1) , M. Serrao lui éleva un monument digne de tous les deux , en publiant sa vie. Il regardoit ces sortes d’écrits comme devant être très- utiles à l’instruction de la jeunesse et servir d’intro- duction à l’étude de l’histoire. Combien en effet doivent déplaire à ceux qui en re- çoivent les premières leçons, ces abrégés stériles où les hommes sont peints sans caractère et les révolutions sans énergie ; qui n’inspirent aucun intérêt, parce que les acteurs, qu’on ne voit qu’un moment, disparoissent sans être connus , et presque toujours sans qu’011 s’en souvienne ; qui n’excitent pas même la curiosité, l’es- prit 11e pouvant se plaire à la vue d’une multitude d’évé- nemens qui le fatiguent? Représentez plutôt à l’enfant la succession des siècles sous l’emblème d’un tableau divisé en grandes époques 5 faites naître en lui le désir de connoître les grandes cités et les nations qui 11e sont plus ; animez alors votre récit , en lui parlant des législateurs , des philosophes et des héros qui les ont illustrées : il 11’y a rien de grand dans les fastes du monde qui ne leur ait appartenu , et que votre élève 11e puisse trouver dans leur histoire 5 celle d’un peuple est trop abstraite pour sa pensée; la vie d’un grand, homme a quelque chose de merveilleux qui fixera son atten- tion ; il le verra se mouvoir, pour ainsi dire , en sa (1) Post ejiis fatum et mihi tuenda ejus viri jura, quasi om- nis , eo sublato, in me summa negotiorum ejus reculent. ( Epist. Serrai ad Leprottum. )