102 ÉLOGES HISTORIQUES. Les recueils tle l’Académie de Dijon, qui ont tous été l'édigés par M. Maret, ont paru sous deux formes et à deux époques différentes. Les derniers, divisés par semestres (1), contiennent des mémoires sur la phy- sique, sur l’anatomie , sur la chimie et sur la médecine, dont la distribution est à peu près la même que celle des ouvrages de ce genre publiés par les Académies de Paris, de Londres et de Berlin 5 mais ce ne fut pas sans peine que l’on parvint à se conformer à ces modèles. On en jugera par le premier volume, qui fut imprimé au nom de l’Académie en 11769. Pour obéir au vœu de la Classe de belles - lettres, il fallut y insérer des vers français. A côté des chapitres où les règles de la perspective et la calcination des mé- taux sont traitées par des physiciens habiles 5 où l’appareil effrayant de la taille, et le tableau de ses souffrances sont tracés froidement par un chirurgien fameux, un poë'te aimable chante le réveil indiscret de Célimène, et sa surprise , et son lit de fleurs, et le silence des bois et le murmure de l’onde. L’esprit « dans les matières de physique ; quatre dans celles de la morale « concernant les devoirs de l’homme par rapport à lui-même et » à la société ; et quatre dans les parties de la médecine qui » dépendent de la physique, telles que la physiologie, la chimie, « l’anatomie et la botanique. » Art. X. Des associés, deux s’appliqueront à la physique; » deux à la morale, et les deux autres à la médecine, de la » manière dont elle est expliquée dans l’article précédent. « (1) Voyez les nouveaux Mémoires de l’Académie de Dijon pour la partie des sciences et arts. Premier semestre 1784 et tes suiyans.