PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. i85 plus grand nombre qne ceux qui habitoient des appar- tenons bien fermés. Il est donc prouvé par ces faits que les hommes trop rapprochés les uns des autres se nuisent et s’infectent réciproquement; vérité qui n’est pas seulement physique , et dont il seroit facile de faire l’application au moral. Il est cependant certain, et M. Pringle l’a observé, que plusieurs grandes capitales, tels que Paris et Londres, sont depuis très-long-temps exemptes d’épidémies pro- prement dites. En consultant leur histoire , on voit qu’elles ont cessé de payer un tribut aux maladies pes- tilentielles , depuis que les terrains environnans ont été desséchés, et que l’on a senti l’utilité d’une police éclairée et active (1). Si l’on veut savoir combien ces heureux cliangemens ont produit d’avantages, que l’on compare l’adminis- tration de ces villes avec celle des grandes capitales d’Asie , dans lesquelles les hommes les plus forts, les mieux faits , et peut-être les plus ingénieux que la na- ture ait formés , sont réduits à un tel degré de stupi- dité et d’mdolence, qu’ils regardent la peste et la ser- vitude , les deux plus grands fléaux sans doute dont l’humanité puisse être affligée , comme nécessaires et (1) M. Pringle attribue en partie l’heureuse révolution qui a eu lieu dans la salubrité de la ville de Londres à ce que les habitans de cette capitale mangent beaucoup plus de légumes qu’autrefois. M. Miller a fait des recherches à ce sujet, et a prouvé qu’on y cultive une étendue de jardins beaucoup plus grande qu’on ne faisoit dans le dernier siècle.