NOTICES. 395 toit, conduit et soutenu par ses enfans, les acclamations, les bénédictions du pauvre, que ses confrères ont fait parvenir jusqu’à nous, le suivoient partout. Le peuple est libre au moins de manifester son respect et son amour ; sentimens qu’il aime à répandre, et qu'il est bien doux de lui inspirer. Les uns le remercioient de ses bienfaits ; les autres se lamentoient sur sa perte prochaine : il les entendoit, et il les consoloit encore en les rassurant sur son état. M. Diannyère a consigné dans le journal de méde- cine, des observations intéressantes sur la meilleure ma- nière d’employer les vermifuges , et sur le traitement d’une colique périodique. Il a publié, en 1746} nne analyse des eaux minérales de Bardon , dont il étoit intendant ; et nous en avons reçu des observations qui annoncent autant de talens qu’il nous a montré de zèle. Un de ses fils s’est fait connoître dans la carrière des lettres, par un éloge de Gresset. M. Desmery,’doyen du Collège de médecine d’Amiens, où il naquit en 1705 , et où il est mort octogénaire , étoit le médecin le plus célèbre de toute la province qu’il habi- toit. A ces connoissances étendues et vajiées , il joignoit un esprit fin et beaucoup de philosophie. Ses premiers pas dans la carrière furent marqués par une de ces circonstances qui contribuent quelquefois plus que le mérite, à jeter les fondemens d'une grande réputation. Etant à Saint-Quentin , il vit par hasard un chanoine de la cathédrale , dans lequel il remarqua quelques - uns des symptômes de plénitude, qui sont les avant-coureurs de l'apoplexie ; il en prédit une attaque, si on n'y opposoit les remèdes les plus prompts. On n'eut aucun égard à