i88 ÉLOGES HISTORIQUES. brité , que le public lui tint compte de sa modestie, en lui accordant ce qu’il refuse si souvent, une estime soutenue , et cette considération que le vrai mérite est toujours sûr d’obtenir 5 car il m’appartient qu’aux grands hommes d’avoir et de conserver une grande renommée. M. Pringle consacra les premières années de son séjour à Londres à la rédaction de son ouvrage sur les maladies des armées 5 mais il ne forma le projet de le publier qu’après avoir rassemblé tous les faits que l’ex- périence pouvoit lui fournir, et il observa long-temps avant d’écrire 5 bien différent de ces médecins qui commençant leur carrière par où quelques - uns des plus habiles se permettent quelquefois de la finir, dé- butent par un ouvrage où ils ont l’air de s’être prin- cipalement livrés au traitement d’une maladie, quoi- qu’ils n’aient encore eu le temps d’en observer aucune. A l’aide de ce stratagème maintenant assez en usage , leur nom circule avec le volume , et après leur audace rien ne doit autant étonner que leur succès. M. Pringle 11’avoit jusqu’à ce moment pratiqué la médecine que dans les hôpitaux militaires , où chacun obéissant à une discipline rigoureuse , ses ordonnances étoient fidèlement et complètement exécutées : il fut très-étonné lorsqu’il parut dans le monde où il ne donnoit jamais son avis sans être arrêté par une ob- jection. On y exige de la part des médecins de la con- descendance et des égards dans leurs conseils , comme s’il dépendoit d’eux de changer quelque chose dans ce