PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. 227 siècles. Mais le docteur Bertrand l’ayant détrompé : « Quoi, Boërrhaave est vivant , s’écria-t-il, et je ne suis point son disciple ! » Aussitôt il vole à Leyde : il trouva celui qu’il cher- choit, entouré d’une foule d’élèves et de malades venus de toutes les parties du monde pour lui demander des leçons ou des avis 5 et Boërrhaave jouissant dans sa patrie de tous les avantages de sa renommée lui offrit un spectacle aussi touchant qu’il étoit sublime : car les peuples de la Hollande, véritablement éclairés sur leurs intérêts , savent ce qu’on paroît ignorer ailleurs , qu’un grand homme est de toutes les productions la plus rare , celle dont la culture mérite le plus de soin , et qui est la plus honorable et en même temps la plus utile pour le pays qui l’a vu naître. M. Sanchez passa trois années auprès de Boërhaave(i), qui le pressant de se faire recevoir docteur , apprit enlin que ce grade lui avoit été conféré à Salamanque, et qu’il avoit même pratiqué la médecine à Benaventi. De professeur, étonné de la modestie de M. Sanchez , qui restant confondu parmi ses disciples lui avoit rendu l’hommage le plus flatteur, voulut lui donner à son tour une preuve de sa générosité. Il força M. Sanchez à reprendre les honoraires qu’il lui avoit payés comme étudiant : ces deux hommes , si dignes j ■ (1) M. Sanchez avoit une mémoire prodigieuse. Il étoit le seul qui n’écrivit point les leçons de Boërrhaave ; et il n’a jamais rien oublié de ce que ce grand professeur lui avoit appris.