z5o ÉLOGES HISTORIQUES. quées, et n’ont parlé que de maladies causées par la famine et la misère. M. Sanchez regardent, avec Fracastor, le vice véné- rien comme une maladie qui, épidémique dans sa naissance en Italie vers l’an (t), s’est ensuite affoiblie en devenant plus ancienne et plus répandue. Il est impossible de réunir plus de connoissances et de faits en faveur d’une opinion, qu’on en trouve dans cet ouvrage de M. Sanchez (2) : on y reconnoît par- tout , non cette espèce d’érudition que l’on pourroit appeler parasite, parce qu’elle ne s’alimente que des passages cités et publiés par les autres, mais celle qui, riche de son propre fonds, est aussi féconde en moyens qu’elle est éclairée dans son choix. Une réflexion se présente d’elle-même. On ne peut douter que la maladie vénérienne ne fût très-répandue à Saint-Domingue en 1498, époque du troisième (1) Elle se manifestoit alors, suivant les écrivains cités ci-dessus, par ces éruptions au visage et sur la peau, et par des bubons, comme les maladies pestilentielles. (3) Voyez t.° Dissertation sur l’origine de la maladie vénérienne, dans laquelle on prouve qu’elle n’a point été apportée d’Amérique, mais qu’elle a commencé en Europe par une épidémie : Paris , 1750, in-8.°;et avec un nouveau titre, Didot, 1765. Cet ouvrage a été traduit en anglais par M. Castro , médecin de Londres. 2.0 L’Examen historique sur l’apparition de la maladie véné- rienne en Europe, et sur la nature de cette épidémie. Lisbonne, 1774, in-8.°. Ces deux dissertations ont été réunies en un volume in-8.° en 1777, Leyde. M. le professeur Gaubius, qui a été l’autenr de cette édition, y a ajouté une préface, dans laquelle il paroît incliner pour l’opinion de son ami'.