35o ÉLOGE l’histoire de tous les procédés des arts , et de ne se réserver, api’ès en avoir dévoilé l’état actuel, d’autre avantage que celui de travailler en commun à leurs progrès? Que l’on ne croie pas que ce beau monu- ment puisse jamais faire aucun tort réel au peuple dont il aura été l’ouvrage. Celui qui déchire le voile dont une cupidité grossière et superstitieuse couvroit les arts, amis du grand jour et de la liberté $ qui substitue le véritable mobile des talens , l’intérêt gé- néral , à cette multitude de ressorts cachés et presque toujours en opposition, que dirige l’intérêt particu- lier : ce peuple ne doit rien craindre , mais tout es- pérer de son désintéressement et de son industrie. MM. de Montigny et Olker se sont toujours con- duits d’après ces principes. Line de leurs fonctions les plus sacrées étoit la distribution des secours dont le gouvernement les avoit chargés de disposer. On ne les a point vus élever des bâtimens superbes pour y dresser des ateliers, et, par une méprise impardon- nable , placer l’économie active des arts dans des lieux dont le faste annonce la splendeur d’une opulence oisive. Les administrateurs éclairés n’ignorent pas que le luxe, compagnon fidèle de la richesse des grands, est l’ennemi de celle des peuples, sans la- quelle il n’y a point de véritable abondance. Ils savent que cette dernière ne peut être que le fruit des efforts les mieux dirigés 5 et pour celui qui connoît et chérit les intérêts bien entendus de l’état, rien ne peut égaler le spectacle que présentent quelques-unes de nos villes, où, sans compter les grandes manufac-