PHYSIOL. ET MED.— VAN DOEVREN. 33i morables, faites aux dépens du genre humain et dont il est important que l’on se souvienne pour n’y plus revenir. Nommé pour la seconde fois en 1770 recteur de l’U- niversité de Groningue , il prononça un discours sur la situation , l’air et les eaux de cette ville , et sur la santé de scs liabitans. On sait combien la plupart des mémoires écrits sur la topographie médicale sont sté- riles et dénués de faits. Ce sujet est un de ceux que la foule des écrivains croit faciles , parce qu’ils sont vastes, parce que nulles limites déterminées n’en bornent l’éten- due , parce qu’ils se prêtent à tout ce qu’un observateur ingénieux veut y placer, mais dans lesquels la médio- crité du talent se décèle parle vide immense qu’elle ne sauroit remplir. La topographie médicale est pour nous ce que sont en histoire naturelle les voyages minéra- logiques, maintenant si communs , et dont la plupart sont si fastidieux. Dans ces sortes de t ravaux, c’est perdre sa peine que de grossir un volume de menus détails, de faits iso'lés , de petites descriptions, lors- qu’on ne sait pas en former un ensemble , et qu’au lieu de voir des masses on n’aperçoit que des points sur la surface que l’on parcourt. La description topogra- phique de Groningue par M. van Doevren ne mé- rite aucun de ces reproches 5 la Société pourroit même la proposer pour modèle si elle avoit besoin d’en cher- cher ailleurs que dans ses volumes, où plusieurs mé- moires de ses membres ne laissent rien à désirer à cet égard. M. van Doevren publia pendant son séjour dans