336 ÉLOGES HISTORIQUES. un malheur qui en détruisit tout le charme. Il avoit épousé une femme qu’il aimoit tendrement 5 il la perdit, et le reste de sa carrière demeura sans intérêt et sans but.Qu’est-ce que la fortune et ses faveurs pour l’homme sensible qui ne peut plus en jouir dans le sein de l’a- mitié ? A la mort de M. Gaubius , M. van Doevren fut nommé premier médecin du Stathouder , faveur qui lui auroit été bien chère dans le temps où son aine étoit accessible au bonheur, c’est-à-dire où il pou- voit le partager. Au reste il survécut peu à la com- pagne qu’il avoit tant regrettée : les accès de goutte auxquels il étoit très-sujet devinrent plus fréquens: ils se portèrent à la tête, et il mourut d’apoplexie le 3i décembre 1780 , âgé de 53 ans. Sa perte a excité les regrets de l’Université de la ville et même ceux de la cour. Chacun de ses élèves et de ses malades croyoit avoir et avoit en effet part à son atta- chement. Une tristesse involontaire se mêloit quelque- fois à sa sensibilité , parce qu’il étoit mélancolique , et peut-être parce qu’il est impossible de voir d’aussi près la scène du monde sans être souvent affligé par ce spec- tacle. Une longue suite de maux avoit assiégé son en- fance et affoibli sa constitution. Il avoit reçu de la na- ture une ame active dans un corps frêle et délicat. Ebranlés par la souffrance, ses organes lui transmet- toient souvent des commotions trop vives. Avec un tel caractère, il dut avoir des amis et des ennemis. Parmi les premiers il compta long-temps un confrère dont nous honorons la mémoire autant que nous ché- rissons sa personne. MM. Lorry et van Doevren