NOTICES. 3y3 35 patentes qui établissent votre compagnie, ajoutoit-il, 5s et nous y avons vu que la société ne peut donner à ses » membres aucun droit pour enseigner ou pratiquer la » médecine ; qu’elle ne forme qu’un corps académique, 55 et qu’elle ne peut avoir d’influence que par des travaux 55 littéraires auxquels nous nous ferons un devoir de 55 contribuer. 55 M. Alexandre naquit à Nantes en 1694 » et il y a pra- tiqué la médecine avec une grande célébrité pendant plus de 60 années. L’université lui conféra plusieurs fois les honneurs du rectorat, et on s’y souvient encore des dis- cours qu’il prononça en cette qualité, et qui furent re- marqués par l’élégance et la pureté de la diction. Mais ce qui honore le plus sa mémoire , ce que sur-tout je ne dois pas oublier ici, ce sont les soins assidus et tendres qu’il ne cessa de donner aux pauvres, depuis 1737, époque à' laquelle il fut nommé médecin des épidémies. M. Alexandre ne remit jamais à des subalternes les fonctions de cet emploi. Il secouroit les habitans des campagnes par sa présence et par» ses conseils. On ne lui reprochera point de les avoir traités de loin et par écrit, à la manière de ceux qui, du sein des villes et sans quitter leurs affaires, se contentent de répandre des feuilles où ils prescrivent des méthodes et dictent des formules. Dans les grandes calamités, ce ne sont pas de vains papiers, mais des hommes habiles et courageux qu’il faut opposer à l’in- fortune d’un peuple consterné : ce ne sont pas des pen- sées écrites dont on a besoin alors ; il faut de ces âmes actives et fécondes, qui brûlent de l’amour du bien, dont l’inquiétude s’étend à tout, dont les ressources varient comme les souffrances des malheureux, en un mot, à qui rien n’est impossible, telle enfin que celle du confrère