PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. aa3 onteu raison d’exiger qu’elles revissent, àcertaines épo- ques, leur code de législation , et qu’elles y fissent les changemens prescrits par les circonstances. Il devroit en être de même de l’enseignement: et cependant, d’un bout de l’Europe à l’autre, notre enfance est gouver- née par de vieux usages , et par des lois surannées qui ont été faites pour d’autres hommes et pour un -autre siècle. Ces réflexions, qui s’offroient alors à M. Sanchez , lui firent pressentir l’utilité d’un ouvrage qu’il a publié long-temps après sur la manière de perfectionner l’en- seignement de la médecine , et dès ce moment il se détermina à quitter Benaventi pour voyager dans les villes de l’Europe où les sciences étoient le mieux cul- tivées. Le voilà donc encore une fois soustrait à une vie douce et heureuse. Il se rendit à Gênes (1), d’où il partit pour Londres (2) : il y séjourna pendant deux années. Il vint ensuite en France , où il visita les écoles de Paris et de Montpellier. Nos provinces méridionales , lorsqu’il y voyagea (3) , étoient encox’e effrayées par le souvenir de la peste qui avoit dévasté les villes de Marseille et de Toulon et menacé toute la Fraixce. Il voulut parcourir le théâtre de ces funestes scènes. Ici , lui disoit-on , le fléaxx a (1) Il ne put aller à Rome, parce qu’à cette époque le roi de Portugal avoit défendu à tous ses sujets de séjourner dans eette ville, et ordonné à ceux qui y étoient d’en sortir au plus tôt. (2) A Londres il suivit les leçons d’anatomie de Douglass. (?>') Il vint à Montpellier en 1728.