i76 éloges historiques. d’occupation , en lui donnant sa confiance , et il le rendit à la médecine (1). M. Pringle fut successivement nommé médecin de l’hôpital de Flandre (a) , médecin en chef des hôpi- taux (3) , et premier médecin des armées (4). Il servit, depuis 1742 jusqu’en i745 , en Flandre , et depuis 1746 jusqu’en 1749 en Angleterre , et pendant tout ce temps il se livra sans relâche à l’observation. Il éprouva dans cette carrière le plaisir que donne à l’ame l’entier développement de ses facultés $ senti- ment qui tient à l’amour-propre satisfait, et dont la privation produit sans doute l’inquiétude et l’ennui attachés aux travaux pour lesqusls on ne trouve en soi ni le penchant ni les dispositions nécessaires au succès. Lorsqu’il visita les hôpitaux, il s’aperçut que, pour les mettre en sûi'eté contre les poursuites de l’ennemi, on les avoit placés à une distance du camp dont l’é- loignement rendoit le service très-pénible et insuffi- (1) M. Pringle dut cette faveur au docteur Stevenson son ami et celui du comte de Stair. (2) Cette nomination fut faite, le 24 août 1742, par le comte de Stair. (3) Çette nomination eut lieu le 11 mars 1744 j et il la dut au duc de Cumberland. (4) M. Pringle conserva sa place de professeur de pneumatique et de morale à Edimbourg, jusqu’en 1744- MM- Muirhead et Cleghorn furent désignés pour enseigner en son absence. Voyez l’ouvrage de M. le docteur Kippis, intitulé ; The life of sir Jonli Pringle Bart.