PHYSIOL. ET MED- — PRINGLE. an il fut attaqué d’une paralysie (1) , aux suites de laquelle il succomba le 18 du même mois , âgé de y5 ans. Les membres du Collège de médecine d’Edimbourg voulant témoigner leur respect pour sa mémoire, pa- rurent en deuil dans la première assemblée qui suivit la nouvelle de sa mort. Les dispositions de son testament ont été dictées par la justice , la reconnoissance et ,l’amitié , et aucune plainte n’a troublé les larmes que sa mort a fait ré- pandre. Pendant les dernières années de sa vie il s’étoit occupé de recherches théologiques et il avoit profondément étudié quelques passages des Livres saints. Son ame douce et sensible y cherchoit des paroles de paix, et y trouvoit toujours de la consolation. S’ils n’avoient été lus que dans cet esprit, combien les hommes se seroient épargné de désastres et de malheurs ! La correspondarfce de M. Pringle avec le savant pro- fesseur Miclxaëlis de Gottingue sur une des prophéties de Daniel avoit paru si intéressante, qu’elle avoit été publiée en 1773 (2). (1) M. le docteur Saunders , son ami, lui donna ses soins dans cette maladie. (2) Joannis Davidis Michaëlis , prof, ordin. philos, et soc. reg. scient, gottengensis, collegœ epislolœ de LXX hebdomadibus Daniëlis, ad Joannem Pringle, baronettum, primà privatim manuscr, mine verà utriusque consensu publicè edilœ in-8.°. Nicliols’s