128 ELOGES HISTORIQUES. elle se présenta, et il la saisit lorsque les états de Bourgogne fondèrent en 1775 le cours de chimie de Aishs. 1781,11 janvier. Discours sur l’utilité de la chimie en mé- decine. 28 juin. Histoire d’une fièvre maligne qui a régné à Norges. 178a, 18 avril. Analyse des eaux de Sainte-Reine. Mémoire sur une nouvelle manière de com- poser le mercure doux. Premier semestre. Mémoire sur l’air dégagé de la crème de chaux et du minium. 'Second semestre. Mémoire sur la construction d’un hôpital, dans lequel on détermine quel est le meil- leur moyen à employer pour entretenir dans les infirmeries un air pur et salubre. Histoire météorologique de 1782. Analyse des eaux de Prémeaux. Observation sur une colique causée par des calculs biliaires, et guérie par le mélange d’éther et d’huile de térébenthine. Extrait des registres météorologiques. Suite de l’histoire météoro-nosologique de 1782. 1788, 3 juillet. Mémoire sur la réalité de la contagion de l’air. 4 décembre. Addition au catéchisme des asphyxies, de M. Gardane. Premier semestre. Expériences sur des combinaisons du mer- cure et de l’acide muriatique par affinité simple.