NOTICES. S8c> sain, produisent, lorsqu’elles sont altérées par certaines maladies, un poison brûlant, et capable de porter la mort la plus prompte dans les membres jusqu’alors réparés par leurs sucs. La société d’agriculture du Mans , à laquelle les funestes effets du seigle ergoté étoient connus , s’ap- perçut, en 1770, que ce vice étoit très-commun parmi les blés de la province. M. du Ribert fut chargé de publier un mémoire sur ses dangers , et sur les remèdes de la gangrène dont il pouvoit être la cause. Cette instruction, imprimée par ordre du roi, fut distribuée dans tout le royaume. En 1771 et 1772, les prisons de la ville du Mans furent infectées par cette fièvre si contagieuse et si meurtrière , que Iluxham et Pringle ont décrite dans leurs ouvrages. Déjàun ecclésiastique et le geôlier y avoient succombé. M. du Ribert prit des mesures si sages, qu’il l’empêcha de pénétrer dans la ville; mais il en fut gravement atta- qué , et elle s’étendit à un de ses enfans. Production funeste de l’oppression ou de la misère, ce fléau n’auroit point, paru dans le monde , si les hôpitaux avoient tou- jours été traités tomme les asyles du peuple, les prisons comme celui de Pinnocence , et si une autorité peu éclairée , ou une charité mal entendue , n’avoient jamais entassé les hommes dans des demeures trop étroites, du sein des- quelles la mort, frappant à la fois les gardiens et les vic- times , et rompant toutes les barrières, semble exercer une sorte de vengeance contre les instrumenç de ces maux. M. du Ribert passa l’année 1773 dans les paroisses de Lucé, Villaines , Challé et Volnay, où des fièvres rémit- tentes exigeoient sa présence. Pendant l’année 1774, une épidémie très-meurtrière se répandit à la Ferté-Bernard. M. Hacliard , médecin, en