438 NOTICES. sées : la profondeur et la nature des carrières et des mines , l’élévation des montagnes, soit de celles dont les sommets glacés dominent sur des plaines brûlantes, soit de celles que couvrent des débris volcaniques, les contours et l’éten- due des étangs, des golfes, des plages maritimes, tout y est décrit; quelquefois même l’auteur s’anime à la vue de certains objets : il ne parle point sans émotion de la fon- taine de Vaucluse; il dessine a^vec grâces les danses légères des Tarasconoises ; il peint avec des couleurs plus sombres les mœurs presque sauvages des montagnards, et par-tout il s’efforce d’offrir un discours varié comme son sujet. En 1782, sa vue s’affoiblit par l’effet d’une cataracte dont l’opération, quoique bien faite, fut sans succès, parce qu’une fluxion inflammatoire, survenue peu de temps après, obs- curcit les membranes de l’œil. Néanmoins il continua ses leçons de botanique pendant l’année suivante. Les organes de l’odorat et du tact suppléoient en partie à celui de la vue , et sa mémoire faisoit le reste. Il apporta le même zèle dans ses autres occupations ; il épuisa ainsi ses forces, et il mourut des suites d’une hémoptysie vers la fln de 1783. Le public est maintenant en état de juger si ces hommes infatigables méritoient une mention dans notre histoire. On loue trop , disent quelques Aristarques ; ils ont raison, s'ils entendent parler de cette fastidieuse complaisance avec laquelle on célèbre tout ce que font, écrivent, annoncent ou pensent certaines personnes ; de ce vil trafic d’éloges que des gens intéressés se prêtent et se rendent de toutes parts : dans ces cas et dans tant d’autres, on loue trop sans doute ; mais , s’il s’agit de l’écrivain modeste et laborieux , dont le zèle qui s’éteint a besoin qu’on le ranime , de