64 ÉLOGES HISTORIQUES. Ces trois livres contiennent l’histoire de plusieurs médecins célèbres de la Faculté de Montpellier } tels que Gordon, qui, dans le commencement du quator- zième siècle , renouvela la doctrine des crises ; Gui de Chauliac, le restaurateur de la chirurgie française; Rondelet, si fameux en médecine , et sur-tout en his- toire naturelle ; Laurent Joubert que l’on persécuta parce qu’il avoit combattu les préj ugés, si redoutables alors, comme ils le sont encore aujourd’hui ; du Laurent Rivière ; ce Nostradamus , ou Notre - Dame, auquel des talens distingués et des services rendus dans le traitement de deux pestes auroient assuré une gloire immortelle, si, préférant l’argent à l’honneur, s’as- sociant et se dévouant au charlatanisme de l’astrologie judiciaire , et poussant à l’excès ce genre de délire qui étoit alors le plus répandu, il n’avoit imprimé à son nom une tache que nulle puissance ne sauroit effacer ; enfin, cet homme extraordinaire qui , nourri par des moines, le devint lui-même, et cessa bientôt de l’être, qui, après avoir composé et joué des farces devant la Faculté de Montpellier , fut honoré comme son res- taurateur ; qui commenta Hippocrate et Galien, écrivit sur la religion , suivit un ambassadeur à Rome, com- posa un ouvx’age où , sous le voile d’une plaisanterie basse et grossière , il cacha des vérités hardies , une critique sévère, une satire dans laquelle il n’épargna personne ; qui désarma ses juges en les faisant rire , fut le bouffon et l’idole de son siècle , et mourut curé de Meudon; Rabelais, en un mot. M. Lorry adonné à l’édition de ces divers mémoires une attention et