52 ÉLOGES HISTORIQUES. laie lorsque M. Lorry commença à l’y exercer. Cette grande confiance fut partagée après sa mort entré plusieurs médecins , au nombre desquels M. Ldrry ne tarda pas à être admis. Une étude profonde de son art le rendoit vraiment digne de ses succès , et ses qualités morales lui conci- lioient l’amitié de tous ceux par lesquels il étoit appelé : humain, compatissant, il plaisoit sans efforts. Il n’a- voit pas besoin, pour paroître affable , d’étudier ses gestes , de donner à un corps robuste des attitudes con* traintes , d’adoucir l’éclat de' sa voix , de réprimer la fougue de sa pensée , de cacher les impulsions d’une volonté absolue : la nature l’avoit fait aimable, c’est- à-dire qu’en lui donnant de la saillie , de la finesse et de la gaieté, elle y avoit joint cette sensibilité , cette douceur , sans lesquelles l’esprit est presque toujours incommode pour celui qui s’en sert, et dangereux pour ceux contre lesquels il est dirigé. Son aménité se peignoit dans ses manières, dans ses discours, dans ses conseils, elle étoit auprès de ses malades le premier de tous les moyens qu’il employoit, celui qui dimi- nuoit le dégoût de tous les autres, qui tempéroit la sévérité du régime , qui s’étendoit jusqu’à l’ame et la 6oulageoit en la rendant plus forte, ou moins attentive à ses douleurs. Ce caractère devoit sur-tout plaire aux femmes. Douées d’une sensibilité exquise , et exposées à un grand nombre de souffrances , elles sont sur-tout inté- ressées à chercher un consolateur dans leur médecin. M. Lorry eut la plus grande part à leur confiance, et