2.8 ÉLOGES HISTORIQUES. monde ; tous les autres n’en sont que des copies trop souvent infidèles , et lui seul n’est pas assez lu. « Que 3) m’importe , disoit M. Lieutaud , quel a été l’auteur 33 d’une découverte , pourvu que je n’en ignore point 3> les détails 33? Avec cette indifférence pour les re- cherches d’érudition , M. Lieutaud ne concevoit pas comment il existe des hommes qui, négligeant tout ce qui les entoure et ne songeant qu’à ce qui les a pré- cédés , sont au milieu de nous comme dans un autre siècle. L’excès contraire n’est pas moins condamnable. Le passé , le présent et l’avenir sont tellement liés entre eux , qu’en ne s’occupant que d’une de ces époques , on manque nécessairement de sagesse ou de prévoyance. M. Lieutaud , sans avoir tout-à-fàit mérité ces re- proches , y avoit cependant <fonné lieu par le peu de citations répandues dans ses ouvrages. M. Senac, qui avoit entrepris de le corriger de ce défaut, lui présenta un jour , sans l’en prévenir, une description des oreil- lettes du cœur extraite de Galien. M. Lieutaud qui la trouva très-exacte , convint volontiers , lorsqu’il en connut l’auteur , que la lecture des anciens pouvoit quelquefois être très-utile $ mais il auroit préféré la dé- couverte la moins importante au trait historique le plus curieux : tant il étoit éloigné de cette espèce d’industrie ennemie de la nouveauté , qui s’exerce à trouver dans les anciens ce qui a été vu par les modernes, et qui sert si souvent la méchanceté des hommes en même temps qu’elle semble n’être que l’instrument de leur justice !