16 ÉLOGES HISTORIQUES. cesse, où le feu des révolutions s’allume par le choc des prétentions et des proj ets, d’où partent et où se concentrent tous les efforts d’un gouvernement très- étendu ; M. Lieutaud , sourd à ce bruit, insensible à la variété et à la mobilité de ce spectacle, ne vit que des hommes affoiblis par les souffrances ou exaltés par les illusions du délire : il vit la nature en convulsion et dans des états extrêmes 5 des crises violentes se pré- parer , des guérisons inattendues se faire , des morts imprévues arriver, et cette chaîne de maux et de biens se succéder rapidement et sans interruption sous ses yeux. 11 n’eut pas même le temps d’apercevoir com- bien ce tableau a de Rapport avec les mouvemens con- tinuels et les intrigues des cours , et sous combien d’aspects celui qui gouverne les hommes ressemble à celui qui les guérit. L’Académie royale des sciences continua d’être dé- positaire de ses Observations (î) : les momens que la pratique de la médecine lui laissoit, étoient , comme auparavant , consacrés à l’étude de l’anatomie. Ce fut à cette époque qu’il acheva ses recherches, consignées dans les savans mémoires qui lui méritèrent, en 1752 , (1) i.° Observation sur un écu de six liv. avalé, retenu dans l’œsophage, et poussé dans l’estomac par le moyen d’une bougie: Académie royale des sciences, 1752 ; 2.0 Observation sur une maladie singulière, occasionnée par des chagrins, et guérie par le bruit inattendu d’un coup île fusil : Académie royale des sciences, 1752-, 3.° Observation sur les suites d’une suppression» et sur des hydatides formées dans la glande thyroïde, ibid. 1754» 4.0 Observation sur un polype en forme de grappe, situé immé- diatement au-dessous du larynx, ibid,, 1754.