PHYSIOL. ET MED. — N A VIER. 167 Déjà un prélat aussi respectable qu’éloquent (1) avoit prévenu les inquiétudes que la piété alarmée auroit pu se permettre sur ces changemens. Déjà plusieurs cours souveraines avoient ordonné la proscription de ces usages. Plusieurs auteurs estimables avoient donné des projets qui concilioient les différentes opinions. On avoit traité avec tout le ménagement possible les prétentions mêmes de l’orgueil et de la vanité , qui sont ce qui meurt le dernier dans l’homme : on leur avoit assigné un espace de terre tout-à-fait séparé, où leur faste auroit aisément suppléé au luxe des tom- beaux élevés dans nos temples. Malgré tous ces efforts et ces précautions, il n’y a qu’un très-petit nombre de villes hors de l’enceinte desquelles on ait porté les sépultures. Si jamais cette révolution se fait d’une ma- nière aussi complète qu’elle est nécessaire , M. Navier devra être compté au nombre de ceux qui y auront contribué. La Faculté de médecine de Paris avoit proposé en *774 un prix sur la nature et le traitement de la peste. M. Navier y concourut, et auroit même été couronné, si cette illustre Compagnie n’avoit pas remarqué dans un des mémoires envoyés des observations faites par un médecin habile (a) qui avoit traité des pestiférés à Rouay, située à trois lieues de Reims, lu à la même Académie en 1757. (1) Monseigneur l’Archevêque de Toulouse. (2) M. Paris, médecin à Berre près d’Arles, correspondant de la Société.