PHYSIOL. ET MED. —VAN DOEVREN. 827 celte occasion un ouvrage sur les vers des intestins de l’homme ? qui a été traduit en français en 1764* Le tænia est presque endémique en Hollande ; il est très- fréquent dans les pays marécageux, près des lacs et le long des plages maritimes 5 d’oi'i M. van Doevren a conclu que ce ver et le strongle dévoient être regardés comme étrangers au corps humain, et comme vivant originairement dans les eaux. Son ouvrage est recom- mandable sur tout parce qu’il y a rassemblé les con- noissances acquises jusqu’à cette époque sur le traite- ment des maladies occasionnées par la présence des vers de toute espèce. Des observations récentes ont appris que la coralme de Corse , et en général toutes les plantes maritimes , sont efficaces dans le traitement des affections vermineuses 5 M. van Doevren a prouvé que les eaux de la mer jouissent elles-mêmes de cette pro- priété. La fougère, à haute dose , chasse le tænia 5 mais tous les amers , les astrmgens et les antiseptiques ont produit des effets1 analogues. L’huile de ricin est em- ployée avec succès dans cette circonstance 5 mais des huiles plus ou moins âcres y avoient également réussi , d’où il résulte que nos moyens, quoique nouveaux et plus sûrs, ont été pris dans la classe de ceux qui étoient déjà connus et que les indications primitives avoient été bien établies , puisque, pour mieux faire, on 11’aeu qu’à suivre la route déjà tracée par l’expérience. La réputation de M. vau Doevren fut fixée par ces re- cherches. Ce qui le caractérisoit c’étoit de la sagacité dans l’esprit, de la justesse dans les idées , et une grande méthode dans son travail. Tous les résultats de.