NOTICES. 385 en contient aussi de sa générosité. Jamais on n’attacha moins de prix aux plus grands services : dans la plupart des cas qui y sont exposés, les malades étoient des indi- gens auxquels il prodiguoit des secours de toute espèce. Il n’avoit point prévu que les secrets de la bienfaisance seroient ainsi révélés au public, et qu’un œil curieux par- courrait ce recueil de ses actions et de ses pensées : en les écrivant, il prolongeoit sa jouissance , il s’en assurait le souvenir, et il élevoit, sans s’en douter, un monument à sa gloire. Cet homme si bon, si honnête, a été persécuté, parcç qu’il a eu des succès, et il a été malheureux, parce qu’il étoit très-sensible. Sa rupture avec M. Levret lui donna sur-tout beaucoup de chagrin. Personne ne respecta jamais plus que M. Buttet les talens de ce chirurgien illustre dont il étoit disciple. Il osa, en 1772, proposer quelques corrections à faire au forceps courbe de M. Levret. Celui-ci avoit conseillé, pour la ligature des polypes utérins, un instrument composé de deux cylindres creux et réunis : en 1774 il changea la forme. M. Buttet lui écrivit qu’il préférait les premiers cylindres non réunis et disposés sui- vant un plan dont il lui envoya le modèle. Cette lettre, qui devoit être particulière, se trouva publiée dans le Journal de médecine, et critiquée sans que M. Buttet en fût prévenu. Il réclama, et tous les deux sont morts sans que la difficulté fût terminée. Mais ces petites discus- sions, faites pour grossir les journaux, doivent être éla- guées de l’histoire des sciences, car il y a des querelles que l’on perpétue en voulant les juger. Il est mort victime de son zèle. Ayant voyagé pendant la nuit pour un malade, il fut saisi de froid; la fièvre sur* vint, et il succomba à ses suites en mars 1782.