DE MONTIGNY. Hi aussi éclairé : la plupart, avec d’aussi bonnes inten- tions et moins de lumières, suivent une route opposée. Ils n’ont qu’un seul procédé : l’enfant est entouré de pédans qui l’ennuient, et d’hommes agréables qui le corrompent. Ses sens sont assaillis à la lois par les prestiges de tous les arts. Surchargé de leçons et de préceptes , son esprit ne conserve point la vigueur nécessaire à la réflexion. Au milieu de ce tumulte , il repousse souvent le genre d’occupation pour lequel il avoit le plus d’aptitude, et la liberté qu’on lui laisse sur le choix de son état peut devenir un présent fu- neste , puisqu’il ne sait quels travaux sont propor- tionnés à ses forces , ni sur quels sujets il exercera le plus utilement sa sensibilité. Les Jésuites furent chargés de la première éducation de M. de Montigny. Ils trouvèrent en lui des taleus qu’ils jugèrent pouvoir être utiles à leur ordre, et ils résolurent de faire tous leurs efforts pour l’y attacher. Le père Tournemine, qui s’étoit chargé de ce soin, flattoit son goût pour l’étude : plus ce goût étoit vif, plus le jeune prosélyte lui savoit gré de sa complai- sance, et plus il étoit docile à la main qui le condui- soit. L’adroit Jésuite n’rgnoroit pas que c’est toujours sur les passions qu’il faut appuyer les leviers doijt on se sert pour mouvoir les hommes. Le père de M. de Montigny voyant qu’une correspondance secrète ren- doit inutiles toutes les mesures qu’il prenoit pour soustraire son fils au danger de cette liaison, résolut de l’emmener dans une de ses terres, loin de la ca- pitale, où, subjugué par les soins- et la tendresse de