la ÉLOGES HISTORIQUES. nir au foie une grande quantité de sang déjà disposé à prendre la nature de la bile. Il publia pendant son séjour à Aix deux ouvrages plus considérables , l’un sur l’anatomie } l’autre sur la physiologie. Le premier , sous le titre modeste d’Essais (i) 5 contient une description exacte et abré- gée du corps humain : on y remarque sur-tout un tableau méthodique des articulations , une description bien soignée de l’œil et du cerveau , et une exposition claire et succincte des muscles de la face (2) , du pha- rynx et du dos : l’auteur y a joint des avis très-utiles sur la manière de disséquer et de préparer les différens organes du corps humain. La méthode est l’instru- ment le plus nécessaire aux savans : en montrant com- ment on arrive aux résultats connus, elle indique la route qui conduit aux vérités nouvelles. M. Lieutaud a fait , dans ce traité , peu d’usage de ce qui avoit été publié avant lui par les autres anato- mistes. Il regardoit les détails poussés un peu loin comme propres à surcharger la science , et il étoit vraiment affligé lorsqu’il paroissoit un ouvrage de ce genre. Mais s’il existe une portion de matière qu’il nous importe de connoître , c’est sans doute celle qui (1) Essais anatomiques, Paris, in-8.0 17^2 ; 2.' édition, 1766 j- 3.e édition, avec des notes et suppléniens par M. Portai, 1776, tom. I, et 1777, tom. II, in-8.° (2) II a donné une description nouvelle d’un muscle de la face qu’il a appelé la houppe du menton. Je crois pouvoir assurer > d’après mes observations, que ce muscle se confond avec les incisifs, inférieurs.