NOTICES. 437 , M. Darluc s’étoit souvent occupé , dans ses nombreux voyages , de l’histoire naturelle et de la botanique , dont l’étude est une de celles que l’on cultive le plus à Aix ; et comment n’aimeroit-on pas cette science dans une ville où naquirent Tournefort et Garidel? Heureux le climat qu’honore la naissance d’un grand homme ! son souvenir est un germe qui reproduit à jamais l’émulation et le savoir. « Ce lieu, dit-on, fut l’asyle de son enfance} -» cette école fut le théâtre de ses premiers exercices; là 33 s’ouvrit la route qui le conduisit à l’immortalité 33. C’est ainsi qu’une ardente jeunesse s’excite au travail, et qu’ivre d’espoir, elle n’est point effrayée par l’immensité d’une carrière dont elle ne voit jamais que le commencement et la fin. L’espérance de M. de Monclar ne fut point trompée. M. Darluc mit le plus grand zèle dans l’enseignement qui lui étoit confié. Les administrateurs de la ville achetèrent, à sa sollicitation, un terrain où il fonda une école de botanique qu’il entretenoit à ses dépens, et où il cultivoit un grand nombre de plantes étrangères. M. Darluc méditoit depuis long-temps un grand ouvrage; depuis long-temps il réunissoit des mémoires sur l’His- toire naturelle de la Provence,• et il n’avoit épargné ni dépenses, ni voyages, pour rendre ce travail complet. La Société royale en a reçu successivement la première et la seconde partie , dont chacune a mérité à son auteur un des prix que nous décernons dans nos séances publiques. Il a résulté de ces recherches un recueil en trois volumes, dans lesquels la topographie médicale de toutes les villes de la Provence est tracée avec soin. Les nombreuses pro» ductions de ses différens sols y sont exposées et analy- * 2.6 *