a6 ELOGES HISTORIQUES. autres : lente dans sa marche , difficile dans ses re- cherches , compliquée dans ses rapports , elle languit sans la protection du gouvernement. Distribués dans les provinces , les officiers de santé doivent y jouir des prérogatives attachées à leur état et des récompenses dues à leurs services £ en un mot il est de leur intérêt de ne faire qu’un grand corps, dont l’ame doit être l’amour du travail et l’honneur. Telles sont les vues qu’un premier médecin doit se proposer , parce que lui seul peut les remplir 5 telle est la gloire qu’il doit faire rejaillir , non sur ses inférieurs , mais sur ses égaux. Il faut donc, s’il ne veut pas ajouter un nom inutile à tant d’autres dont les fastes de notre art sont sur- chargés , qu’il joigne aux connoissances de son état les talens d’un administrateur actif, et ce zèle des promoteurs des sciences que la persécution ne peut ralentir. Si l’on juge d’après ces principes ceux qui ont occupé cette place , un très-petit nombre sans doute aura des droits au souvenir de la postérité. Foible de constitution , courbé sous le poids des années, M. Lieu- taud ne se crut pas assez fort pour de semblables en- treprises : on trouvoit en lui la délicatesse de la vertu sans y rencontrer toute son énergie 5 et l’on peut dire que s’il n’a pas fait tout le bien qui étoit en sa puis- sance, au moins il n’a jamais fait que le bien : éloge vrai , et qui, tout simple qu’il est , ne conviendroit pas à tous ses prédécesseurs. La Faculté de médecine de Paris qui connoissoit depuis long-temps le mérite profond et modeste de