PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. a37 dance utile avec les missionnaires établis à la cour de l’empereur de la Chine. Il faisoit avec eux des échanges, et il en recevoit des morceaux curieux , qu’il offroit volontiers aux savans : pour y avoir part, il suffisoit d’en savoir faire un bon usage. Il se ménageoit ainsi le plaisir d’obliger, qui seroit, sans doute, regardé comme le premier de tous, si son attrait étoit mieux connu des hommes. M. Sanchez fut long-temps un des associés les plus assidus de l’Académie impériale de Saint-Pétersbourg. Ami du grand Euler, ils contribuèrent ensemble à la gloire d’un corps qui , chargé du soin de faire fleurir les sciences dans les temps de trouble , avoit besoin que quelques-uns de ses membres les cultivassent pour elles-mêmes , sans se laisser distraire dans leurs tra- vaux. Plus d’une fois il avoit répondu d’une manière satis- faisante aux questions qui lui avoient été faites sur dif- férens sujets par les membres de l’Académie royale des sciences de Paris , à laquelle M. Mairanle proposa, et le fit agréer en qualité de correspondant. Ce titre, re- cherché parmi tous les peuples qui honorent les lettres, parut sur-tout très-recommandable en Russie, où l’on n’oubliera jamais que le restaurateur de ce vaste empire, Pierre I.er, se fit gloire d’occuper , sur la liste de cette Académie , une place à côté de Newton et de montrer ainsi que , non content de figurer parmi les souve- rains , Pierre fut le premier czar, et en même temps le premier Russe digne d’être inscrit parmi les grands hommes.