.i56 ÉLOGES HISTORIQUES. Il y a deux manières de remédier aux effets des poisons chimiques ou corrosifs. La première, qui est générale, et qui consiste dans l’usage des délayans (i), des adou- cissans et des évacuans, a été souvent utile ; elle est propre à calmer les symptômes de l’irritation , mais elle n’attaque point la cause , et elle annonce l’imper- fection de l’art qui ne peut l’offrir que comme un très- foible secours. La seconde méthode consiste dans l’emploi de diffé- rens remèdes dont l’utilité est immédiate. En portant leur action sur les substances vénéneuses mêmes , ils peuvent changer leur nature , et leur enlever la pro- priété corrosive et rongeante. Cette classe de moyens existoit à peine avant M. Navier 5 il l’a créée en quelque sorte par ses expériences et per ses recherches. C’est à une pratique sage à en apprécier les avantages , à en perfectionner les moyens, et à en déterminer les appli- cations. La qualité malfaisante dê plusieurs minéraux ne dé- pend que de la combinaison de leurs principes, qu’il suffit de désunir pour en prévenir les fâcheux effets. Quelquefois un de ces principes séparés est encore dan- gereux : il faut alors le faire entrer dans une combinai- son nouvelle qui soit incapable de nuire à la santé. Enfin, si les principes unis ou désunis ne deviennent malfaisans qu’à raison de leur solubilité dans les hu- (1) Les molécules délétères, étendues dans une grande quantité de fluide, ou enveloppées d’un mucilage, perdent nécessairement une partie de leur activité. Lorsqu’il est possible de les évacuer ou de les dénaturer, on diminue le mal encore plus sûrement.