i9i ÉLOGES HISTORIQUES. retarde le mouvement des corps en putréfaction, dont les émanations sont le fei'ment le plus propre à la ré- le ferment, et qu’il est très-dangereux pour l’économie animale. а. ° Que les alkalis sont antiseptiques. 3.° Que les absorbans terreux, les yeux d’écrevisse, la craie, sont au contraire septiques. 4.0 Que les sels neutres sont très-foiblement antiseptiques. 5.° Que la myrrhe , le camphre , la serpentaire de Virginie , sont plus antiseptiques que les sels neutres. .On doit dire la même chose de la camomille, du poivre, du gingembre, du safran, du 1 contrayerva, de la noix de galle, de la rhubarbe, des roses, de l’ab- sinthe , etc. б. ° Que tous ces antiseptiques ont en même temps la propriété de corriger et de rétablir les substances dont la putréfaction est commencée, dans leur premier état. 7.0 Que le quinquina ne guérit les fièvres intermittentes qu’en agissant sur les humeurs qui commencent à s’altérer; de même dans les fièvres pestilentielles et dans la gangrène. 8.° Que les astringens sont toujours antiseptiques. 9.0 Que les antiscorbutiques sont antiseptiques, et que c’est ainsi qu’ils guérissent. 10. ° Que le sel marin à petites doses accélère la putréfaction, tandis qu’il la retarde h fortes doses. 11. ° Que le sucre est antiseptique, et que c’est à son grand usage que l’on doit peut-être la diminution des maladies pesti- lentielles. 12. ° Que toutes les substances animales putrides sont capables d’exciter la putréfaction. 13. ° Que la salive retarde la putréfaction, et prévient les vices et l’acidité des alimens dans la digestion. 14.0 Que les matières animales putréfiées font naître un acide austère dans les substances végétales. i5.° Que les végétaux mêlés avec les substances animales arrêtent leur fermentation par l’acide qu’ils produisent. j6.° Que dans uti sang inflammatoire la croûte ou couenne se