346 ÉLOGE objets qui intéressent plus l’académie que l’académi- cien , parce qu’il faut toujours être en garde contre la fraude, et que ces recherches demandent un temps perdu pour l’amour-propre , qui pourroit facilement l’employer à son profit. Dès 1728, M. de Montigny avoit présenté à l’Aca- démie deux machines, qu’elle avoit jugées dignes de son approbation (1). En 1741 2 5 il hii donna une nou- velle preuve de ses connoissances en mécanique, dans un mémoire où il résolut le problème (2) des trajec- toires par le calcul intégral et différenciel, le seul qui put atteindre à de semblables questions. M. d’Aletu- bert n’avoit point encore publié sa Méthode générale, dont l’application se fait d’une manière plus commode et plus prompte aux cas de diverse nature. (1) M. de Montigny a présenté à l’Académie royale des sciences , en 1728 , trois machines : la première pour élever des fardeaux , décrite dans l’histoire de cette année , page 109, et, dans le tome V des Machines approuvées par l’Académie, page 55, n.° 323. F,lie a été regardée comme devant être plus commode sur les vais- seaux que le cabestan qui y est en usage. La seconde pour pren- dre hauteur en mer, décrite, même année et même page , dans l’Histoire de l’académie, et tome V des Machines, page 5 7, n.° 324. L’Académie l’a jugée propre à servir principalement clans les temps de brume. La troisième, pour suspendre les instrumens en mer, décrite page 59 des Machines, approuvées par l’Aca- démie. (2) La solution de ce problème de dynamique, clans lequel l’au- teur a déterminé les trajectoires et les vitesses d’une infinité de corps mis en mouvement autour d’un centre immobile, se trouve dans le volume de l’Académie royale des sciences pour l’année 174l > pêge de l’Histoire, et 280 des Mémoires.