PHYSIOL. ET MED. — MARET. i33 (•5) Académie de Dijon, 1784, premier semestre. des produits de cette opération lui fit apercevoir une surcomposition saline qui n’étoit pas connue et dans laquelle un sel neutre tenoit du mercure en dis- solution. Il regardoit ce nouveau sel, qu’il appela le muriate de potasse mercuriel, comme devant être utile dans le traitement de plusieurs maladies. Armé de tous les instrumens que lui fournissoit la chimie des gaz, il recommença l’examen d’un grand nombre d’eaux minérales, dont il forma un tableau très-instructif pour ses leçons (1). Il a successivement soumis à ces nouvelles recherches les eaux de Pré- meaux (a), celles de Sainte-Reine (3), de Pont-de- Vesle (4) , et celles du lac Chercliiaïo près de Monte- Rotundo en Italie (5), dont l’analyse, faite par M. Maret, en confirmant l’observation jusqu’alors unique d$ (1) Ce tableau indique la température et la pesanteur de plus de quarante sortes d’eaux minérales, la nature et les doses de leurs principes. M. Maret "s’est' aussi beaucoup occupé de la préparation des eaux minérales artificielles. Pour conserver les eaux minérales dans les bureaux de distri- bution, il vouloit que l’on tînt les flacons renversés sur leurs bou- chons, afin d’empêcher la dissipation des principes gazeux, sur- tout en été. (2) Académie de Dijon, année 1782, second semestre. (3) Cette analyse a été communiquée à la Société royale de médecine, dont elle a mérité un des prix à M. Maret. M. Maret a publié séparément l’analyse de l’eau d’une source du Mâconnois. (4) Analyse de l’eau de Pont-de-Vesle. Dijon, 1779.