8a ÉLOGES HISTORIQUES. riens, et de la fille de M. Boyde d’Hillaghei , de la province de Down. M. Macbride apprit les élémens des langues grecque et latine dans l’école publique de Ballymoni (1) , et ensuite dans l’Université de Glascow. Ayant témoigné du goût pour la chirurgie, M. Beere, chirurgien en chef d’un hôpital en Angleterre et son parent, l’ap- pela auprès de lui 5 il y resta plusieurs années, et il y acquit la base des connoissances dont il a fait depuis un si bon usage. Ce n’est en effet que dans les asiles où une admi- nistration sage prodigue des secours à l’humanité pauvre et souffrante, que les jeunes médecins et les chirurgiens trouvent des leçons utiles : c’est là que, parmi des moribonds , des malades et des convalescens , ils ap- prennent à connoître les différentes nuances de la vie et les horreurs même de la mort : c’est là que la na- ture se présente avec tous les dérangemens que notre frêle constitution peut permettre ; c’est là que l’on re- cherche sans obstacle dans les différens organes les causes de leurs maladies , et que la main incertaine de l’élève peut s’essayer sur des corps inanimés 5 c’est là que le chirurgien s’accoutume à sacrifier une partie aïeul de M. David Macbride, s’étoit acquis une grande réputation par son savoir et par sa piété. Il fut appelé, vers la fin du dernier siècle, à Bedfort par une congrégation de presbytériens , pour être leur ministre. (1) Sous la direction du docteur Duffin. (2) M. Thompson , chirurgien à Ballymoni, lui en donna les pre- miers principes.