NOTICES. 373 médecine de la méthode échauffante et de la rafraî- chissante. Cette même académie désira en 1776 de fixer l’atten- tion des médecins sur une question à laquelle on ne sau- roit les ramener trop souvent : elle leur demanda quellei étoient les maladies dans le traitement desquelles la mé- thode expectante étoit préférable à l’agissante. Pour dé- terminer ces différens cas , il faut se rappeler qu’il existe en nous une force qui réagit contre tout ce qui la blesse : c’est une sorte d’irritabilité que tout stimulant excite. Soit qu’un virus se mêle avec les humeurs , soit qu’une sensibilité excessive porte le resserrement dans un organe , soit que l’abondance des fluides gonfle et distende les vaisseaux, soit enfin que le tissu des fibres se relâche, s’engorge ou s’imbibe de sucs qui deviennent pour elles un fardeau : dans tous ces cas , les nerfs, ébranlés par l’action des molécules malfaisantes ou par la surcharge des viscères, portent le trouble dans les organes contrac- tils avec lesquels ils ont des liaisons ; et de cette aug- mentation d’activité suit la dépuration des humeurs ou le rétablissement des mouvemens nécessaires à l’entretien des fonctions. La puissance qui donne la première im- pulsion aux fluides épaissis ou stagnans, et qui développé à la fin des maladies lentes une mobilité sans laquelle là coction ne peut se faire , est inhérente aux corps animés. C’est beauconp de connoître son existence ; mais il faut de plus savoir quelle est son énergie, avant de déterminer les secours qui lui conviennent : elle a une marche qu’il n’est pas permis d’ignorer lorsqu’on entreprend de diriger ses efforts , et c’est toujours selon son penchant qu’il faut agir lorsqu’on se propose d’alléger son travail. Ces grands principes ont été bien exposés par M. Plan-