PHYSIOL. ET MED.— VAN DOEVREN. 3:î7 avoient les mêmes goiits 5 ils cultivoient les mêmes études 5 ils s’étoieut communiqué par lettres la chaîne de leurs affections ; ils se consoloient , ils s’encou- rageoient l’un l’autre : ce qu’ils n'osoient dire à per- sonne , ils se l’écrivoient quelquefois , et leur corres- pondance étoit comme l’entretien de deux amis , sou- vent sans but , mais jamais sans épanchement et sans abandon , aussi variée que les diverses circonstances de la vie dont elle recevoit l’empreinte , et toujours dictée par le sentiment plutôt que par l’esprit. Parmi les ennemis de M. van Doevren étoient , nous a-t-on dit , des personnes puissantes par leurs places , et des savans d’une grande réputation ; mais que sont les querelles obscures des particuliers aux yeux de la postérité, quise souvient à peine de celles des empires ? Remarquons seulement ici que l’envie dont on se plaint tant contribue plus qu’on ne croit aux progrès des lettres , puisque sans l’aiguillon dont elle pi'esse les hommes, nul ne se détermineroit peut-être à marcher constamment vers la perfection par les longs et pénibles sentiers du travail et de l’étude. M. van Doevren aimoit , comme les Hollandais riches, le luxe des sciences et des arts. Sa bibliothèque étoit nombreuse et bien choisie 5 sa belle collection de minéraux et de préparations anatomiques, qui fait maintenant partie du cabinet de l’Université de Leyde , excitoit la curiosité des voyageurs, auxquels la méthode de sa distribution plaisoit sur-tout parce qu’elle étoit dirigée vers l’enseignement. 11 est sorti de son école des disciples dignes de sa re- n T. O. 22