i44 ÉLOGES HISTORIQUES. avoit été très-sensible. Nous aurions nous-mêmes con- tribué par notre silence à laisser cette réplique dans l’oubli, si elle n’avoit pas été pour le savant que nous regrettons la source d’un chagrin de plusieurs années. La voix de la postérité peut-elle d’ailleurs se faire trop tôt entendre contre ces tyrans de l’opinion publique , qui, ne s’élevant que sur des ruines, et ne respectant rien dans leurs rivaux , n’ont souvent d’autre avantage que d’être les seuls qui osent employer de pareilles armes? Ceux qui travaillent avec courage à l’édifice des sciences peuvent-ils donc ignorer qu’il y a une classe d’hommes uniquement occupés à détruire , qui mettent toute leur gloire à troubler celle des autres , toute leur jouissance à les affliger , toute leur adresse à les distraire , dont on est sûr de triompher en n’engageant point le com- bat , et avec lesquels toute la victoire compromettroit celui qui ne craindrait pas de souiller ses mains en cueillant de semblables lauriers ? Une observation sur une dilatation des gros intes- tins , communiquée en î^ûo à l’Académie royale des sciences : des réflexions sur la cause du ramollisse- ment des os (1) , publiées en îySi , sont de nouvelles preuves des progrès de M. Navier dans l’étude de l’anatomie. Cette science , aux travaux de laquelle les préjugés ont toujours apporté tant d’obstacles , ne peut sur-tout (1) Observations théoriques et pratiques sur le ramollissement (les os en général, et en particulier sur celui qui a été observé sur la dame Supiot, 1755, à Paris, in-12.