60 ÉLOGES HISTORIQUES. de la transpiration insensible; de justes limites furent établies entre les divers états dans lesquels le témoi- gnage de la balance est en contradiction avec celui de la force intérieure et active qui, pénétrant le tissu des, viscères , en soutient la masse, et nous dérobe le sen- timent de leur pesanteur. Les belles expériences de Sanctorius furent répétées par Keill, à Northampthon ; par Dodart, à Paris ; à Dublin, par Bryan et Robertson ; à Corck en Irlande , par Rye ; et par Linnings dans la Caroline méridionale. M. Lorry a rassemblé ces observations; il les a com- parées avec celles de Sanctorius , et il y a joint des notes très-instructives. L’édition grecque et latine des Aphorismes d’Hippo- crate par le docteur Jansson , d’Almeloveen , étoit celle que M. Lorry regardoit comme la plus exacte et et la plus commode pour les jeunes médecins. Il a rapporté dans une édition nouvelle la suite des diffé- rens aphorismes dont van Swieten a fait usage en écri- vant ses Commentaires, et il a plàcé des notes à la fin de chaque section. Il n’y a point d’ouvrage qui ait été plus souvent réim- primé que les Aphorismes d’Hippocrate : chaque siècle les a vu reparoître plusieurs fois surchargés d’expli- cations dans lesquelles on les cite toujours à l’appui de l’opinion dominante. Ce livre, pour lequel nous avons une sorte de culte , est en- médecine ce que sont les livres sacrés en matière de religion ; chacun des partis l’admet et l’interprète à sa manière. M. Lorry étoit bien loin de regarder, avec Suidas, cet auteur