PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. 247 que le sublimé corrosif étoit employé à grandes doses en Sibérie dans le traitement des maladies vénériennes, l’essaya (1) plusieurs années avant que van Swieten eût publié ses réflexions à ce sujet (2). Il lit même une observation importante : il remarqua que ce re- mède réussissoit plus sûrement et n’exposoit à aucune suite lâcheuse lorsqu’on soumettoit en même temps les malades à l’action des bains des vapeurs, qui, ramollissant le tissu nerveux de la peau , rendent les effets du sublimé corrosif plus doux, en même temps que son énergie se déploie d’une manière plus com- plète et plus étendue. Les recherches de M. Sanchez sur l’origine du mal vénérien montrent encore combien il étoit éloigné ck^dopter facilement les idées des autres, et combien il tenoit aux siennes. La découverte de l’Amérique par Colomb, et la première apparition de la maladie vénérienne en Europe , étant des événements très- remarquables , dont les époques coïncident à peu près, (1) M. Sanchez atfoit fait des essais infructueux du remède antivénérien du docteur Barry, décrit volume IV, art. 4 des Medical essays, etc., comme Scroeber nous l’apprend dans ses Observa- tions, Et cogitât, de peste quce ann. t638, 1739, in Ukrania grassata est, propos. EU, exper. 7. M. le docteur Alvarez, célèbre médecin portugais, et ami de M. Sanchez, nous a donné sur cette partie de l’histoire de ce médecin les renseiguemens et les détails les plus exacts et les plus sûrs. (a) M. Sthelin, savant distingué fixé h Pétersbourg, et ami de M. Sanchez, nous a aussi communiqué des détails précieux sur la vie de cet illustre médecin.