PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. aa« il est d’usage en Portugal , comme il devroit l’être par- tout ? que les jeunes médecins ne restent point sans guide et sans appui dans le commencement de leur cai*; rière, et que chacun d’eux compte au moins un pro- tecteur parmi ses anciens maîtres. Après avoir été reçu docteur en médecine dans l’Uni- versité de Salamanque en 1742 (1) > il fut nommé , à l’âge de 2.5 ans (2), médecin de la ville de Benaventi en Portugal (3). Ses fonctions étoient de visiter les pauvres attaqués de maladies. Il y consacroit tout le temps néces- saire à l’examen de leur état et à son instruction 5 et leur reconnoissance étoit pour lui le plus doux salaire 5 car le pauvre sait gré de tous les instans que l’on passe près de lui : le médecin qui réfléchit beaucoup avant d’agir lui paroît un ange consolateur , uniquement occupé du soin de sa conservation 5 au lieu que près des riches on ne peut ni délibérer sans paroître indécis 7 ni demeurer long-temps sans avoir l’air d’être oisif. M. Sanchez s’aperçut bientôt qu’il n’avoit pris à (1) Il y avoit étudié en philosophie dans les années 1717 et 1718. (2) Le docteur Fonseca Henriquez, célèbre médecin de Lisbonne, connut de bonne heure tout le mérite de M. Sanchez. Il en a parlé très-honorablement dans son Traité sur les eaux minérales de Pena Garcia. Vicl. Aqui leg. médicinal, cap. I. Lisb. 1726. (3) En Portugal chaque ville pensionne un médecin pour veiller à la santé des pauvres. U lègue souvent à Salva Terra et à Benaventi des fièvres pu- trides, que M. Sanchez attribuait à la stagnation et à la corrup- tion des eaux du Tage , qui, se mêlant avec celles de la mer, séjournoiest dans des marui$.