PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 171 PRINGLE. u el que soit le genre de gloire auquel on aspire , on n’y parvient jamais sans avoir surmonté de grands obstacles ; et l’histoire des hommes célèbres n’est que celle de leurs travaux , de leurs fatigues et de leurs malheurs. Aux difficultés qui naissent de la rivalité des concurrens, de la perfidie des envieux , et de l’i- nertie de la multitude, il faut ajouter celles que pro- duisent les chimères de l’imagination et les tourmens de l’amour-propre. C’est lorsque les grands hommes ont cessé de vivre , et que tenant pour ainsi dire les ressorts de leurs passions et de leurs mouvemens , on compare l’immensité de leurs efforts avec la petitesse de leurs succès : c’est alors qu’on ne peut s’empêcher de les plaindre. Les détails de la vie de M. Pringle n’excitent point de semblables regrets : il semble que la nature ait fait une exception en sa faveur , et qu’elle l’ait soustrait aux rigueurs de la renommée. S’il a occupé de grandes places, il ne s’est pas donné de grandes peines pour les obtenir, et il les a quittées avant qu’il y eût de la disproportion entre ses forces et ses devoirs. Au milieu de ses nombreuses occupations, il a toujours ménagé des instans pour la réflexion.