io4 ÉLOGES HISTORIQUES. rapide ; il est prompt à rendre ses décrets ; ce qu’il voit, il se liâte de l’exprimer ; ce qu’il a décidé chacun le répète et croit le décider avec lui ; le bon goût commande et l’opinion règne : mais ce tribunal est un j il ne peut ni se diviser, ni se multiplier, ni transmettre ses droits à un autre. Dans les sciences, il en est autrement. Depuis le génie qui embrasse toute la nature, jusqu’à l’observateur qui ne s’occupe que d’un seul fait, on voit s’étendre une chaîne de travaux qui sont tous nécessaires. Les savans élèvent un édifice pour lequel on a besoin de l’architecte habile et de l’artisan modeste. Dans les lettres, au contraire, l’homme médiocre est nul. Qu’à ces corps dont les divisions intestines montrent assez combien leur cons- titution est vicieuse, l’on substitue des académies où l’on ne s’.occupe que des sciences et de leur applica- tion à l’agricülture ou au commerce, de l’étude des productions naturelles du sol ou de l’histoire même de la province (1)} que l’on réserve à la capitale, c’est-à-dire au petit nombre des grands hommes dont elle reçoit le mouvement, le soin de faire fleurir les lettres et les beaux arts 5 sur-tout que la jeunesse qui les cultive connoisse le danger des succès faciles et des jouissances précoces, et l’on verra renaître cet accord de l’esprit, de la raison et du goût, qui peut (1) Dans tous les cas, les corps savans doivent être séparés de ceux qui ne sont que littéraires, et s’ils forment une seule académie, il faut au moins qu’ils s’assemblent à des heures ou dans des salles differentes, et qu’ils ne se réunissent que dans les séances publiques.