ÉLOGES HISTORIQUES. 120. .Sible de détruire tout-à-fait ce fléau en le traitant comme la peste', c’est-à-dire en prenant des mesures très-rigou- reuses qu’ils ont indiquées contre sa contagion (1). Dirai- je que les journaux de la capitale et de la province de Bourgogne ont été le thqâtre de plusieurs querelles qui se sont élevées entre M. Maret et différentes personnes de l’art sur les avantages qui résultent de la fomen- tation (2) et de l’incision des boutons varioleux pour diminuer la profondeur des cicatrices, sur la propriété apéritive du jaune d’œuf (3), sur l’utilité des gaz (1) Sans chercher à résoudre ici ce problème , on ne peut s’em- pêcher de convenir avec les partisans de la dernière opinion que l’on ne se donne point assez de soins pour arrêter les progrès de ce mal. La chambre de police de la ville de Dijon ( ordonnance de la chambre de commerce et de police de la ville de Dijon, du 25 septembre 1779, qui ordonne les précautions à prendre contre la contagion de la petite - vérole ) avoit publié en 1779 un règle- ment dans cette vue. M. Maret n’en a point parlé, et l’on a eu raison de lui reprocher ce silence. Peut-être encore auroit-ildû s’ex- pliquer plus clairement lorsqu’il a dit ce que plusieurs ont répété, que la petite-vérole inoculée étoit moins contagieuse que la petite-vérole naturelle ; différence qui dépend, non de ce qu’elle est d’une autre nature, mais de ce qu’étant moins abondante et devant toujours être pratiquée hors des villes, le foyer de ses miasmes a, pour ces deux raisons , moins de force et comporte moins de dangers. En avançant qu’il n’est pas bien démontré que la petite-vérole n’ait pas d’autre cause que la contagion, etc. (Mémoire sur les moyens à employer pour s’opposer aux progrès de la variole etc. : Avertissement, p. 5), il a encore donné prise à la critique. Sa doctrine sur cette maladie et sur l’inoculation en général mérite d’ailleurs des éloges. (2) Gazette salutaire, 8 juin 1786. (3) Sur les bons effets des œufs frais crus, délayés dans l’eata froide, contre la jaunisse : Gazette de santé, 177b