i8 ÉLOGES HISTORIQUES. Quoique la vessie urinaire eût été observée très-an* ciennement ? sa structure n’étoit cependant pas bien connue avant M. Lieutaud. Ce que l’on avoit dit de 6on sphincter, de sa forme comparée avec celle d’une bouteille ? et des différentes couches de ses fibres , n’étoit pas exact. La membrane interne de cette poche est , suivant cet anatomiste (1) , la seule qui soit ca- pable de contenir l’urine. Au lieu d’une membrane charnue , on n’y trouve que des trousseaux muscu- laires diversement entrelacés , et qui sont comme jetés au hasard $ et un corps spongieux de figure triangu- laire , qu’il a nommé trigone , s’étend depuis les ure- tères jusqu’auprès du veru-montanum. Les productions de l’esprit portent ordinairement l’empreinte de l’âge dans lequel elles sont écrites. Il s’étoit glissé quelques systèmes dans les premiers essais de M. Lieutaud : il a eu le courage et la bonne-foi de les proscrire lui-même comme un reste d’esprit pro- fessorial : ce sont ses expressions. Ceux dont les ou- vrages contiennent des faits intéressans renoncent faci- lement aux hypothèses qui les déparent 5 il 11’y a que les auteurs dont ces dernières sont toute la richesse 5 qui ne peuvent se déterminer à en faire le sacrifice. Tant de travaux et de zèle attirèrent sur lui les re- carde est également rempli dans ces deux instans , et que les ven- tricules , en se resserrant, poussent le sang dans deux directions, une partie de ce fluide étant refoulée vers l’oreillette par la cloi- son valvulaire, tandis que l’autre est lancée dans le tube artériel. (1) Voyez les Observations anatomiques de M. Lieutaud sur la structure de la vessie. Académie royale des sciences» 1753.