NOTICES. 388 eurent recours à ses avis. Il a publié la description de cette maladie dans un mémoire qui contient l’exposé des moyens utilement employés pour la combattre. Il donnoit à ces honorables commissions tout le temps qu’elles exigeoient. Il n’iinitoit point ces médecins qui, livrés à une pratique lucrative et nombreuse, se contentent de jeter un coup-d’œil rapide sur les malades attaqués d’épidémies, les abandonnent à des subalternes, et s’em- pressent de retourner à leurs affaires , comme s’il pouvoit y en avoir de plus importantes que la santé de tout un peuple confié à leurs soins. M. du Ribert se fixoit dans le lieu où ses conseils pouvoient être utiles; il se nour- rissoit des mêmes alimens , il respiroit le même air que ses malades ; il les observoit dans tous les instans du jour. Il persuadoit aisément le peuple, dont il étoit aimé, et il subsistuoit ainsi des pratiques utiles à des coutumes dangereuses; car il est important, lorsqu’on a des véritép nouvelles à répandre dans les campagnes, de bien choisir celui qui doit les annoncer. Trop souvent trompés, les culti- vateurs n’accordent leur estime qu’à ceux qui l’ont méritée par des services : ils ont fait tant de bien aux habitans des villes, et ils en ont reçu tant de mal, qu’ils n’ac- cordent que difficilement une déférence entière à leurs avis. Les préjugés qu’ils tiennent de leurs pères, et qu’on leur reproche tant, sont mille fois préférables aux erreurs que la prévention des enthousiastes et la ruse des char- latans leur offrent de toutes Sparts. Et comment ne leur pardonneroit-on pas leur incrédulité, leur méfiance, lors- qu’on réfléchit qu’elles sont les seules armes que ces hommes laborieux et simples puissent opposer aux enne- mis dont ils sont environnés? Les plantes graminées qui fournissent l’aliment le plus