PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. 199 M. Pringle, en publiant dans un second discours en 11774 la délibération de la Société royale a rapproché paisseur. Ayant approché de l’animal placé sur une table dans un bocal plein d’eau un aimant naturel qui pouvoit soutenir quatre onces, on a vu aussitôt le poisson se mouvoir vivement et fuir de toutes ses forces. Ayant approché davantage l’aimant, sans ce- pendant toucher l’animal, le poisson a continué de s’agiter près d’une demi-heure ; il s’est approché peu à peu de l’aimant qu’on tenoit suspendu sur l’eau contenue dans le vase, et il a fini par y rester adhérent comme le fer : on l’en a séparé avec une ba- guelte de bois, à laquelle il sembloit résister; il a paru languis- sant quanti il en a été arraché. Il a recouvré sa vigueur lorsqu’il en a etc plus éloigné. Déjà un des spectateurs le touchoit sans éprouver aucune sensation. Le poisson s’est rapproché bientôt une seconde fois de l’aimant comme par attraction, et y est resté collé près d’une demi-heure, après lequel temps il a quitté de lui-même l’aimant, encore plus foible et plus languissant qne la première fois, quoiqu’il ne cessât pas de se mouvoir. Alors on pouvoit le toucher impunément. L’auteur le plaça dans un vase plein d’eau, avec du sable, et des vers pour sa nourriture. II reprit sa vivacité ; mais on le toucha impunément pendant huit jours. M. Schilling ayant mis de la limaille de fer dans son eau, il éprouva, deux jours après, un choc violent dans les doigts en touchant le poisson, sans pourtant que la commotion passât jus- qu’au pli du bras, comme avant de soumettre l’animal à l’épreuve de l’aimant. A cette <lernière époque il adhéra de nouveau à l’aimant comme auparavant ; mais il n’y resta pas long-temps attaché, et ne frappa point notablement la main qui le touchoit. M. Schilling a répété cette expérience sur d’autres torpilles à peu près de la même grandeur, et à peu près avec le même résultat ; mais, sur une torpille épaisse d’un pied environ, et longue de quatre, la tentative 11e lui a pas réussi. Minores torpedines, dit-il, semper magis obsequiosas deprehendi, ita ut appropinquante magnete fortius commoverentur et citiàs attraherentur. L’auteur a fait ces expériences en tenant l’aimant suspendu sur l’eau. Voyez son ouvrage intitulé: Godefr. TFich. Schilling f