37o NOTICES. Collège royal de médecine et médecin en chef de L’hôpital de Saint-Stanislas à Nancy, où il naquit en \yz3. Son père, qui y exerçoit la même profession , fut chargé du traitement d’une épidémie : il guérit presque tous les ma- lades confiés à ses soins ; mais en ayant été lui-même atteint, il mourut, et laissa à son fils une petite fortune et un grand exemple. Le jeune Harmant n’eut pas plutôt achevé ses études à Nancy et à Pont-à-Mousson, qu’il partit pour Mont- pellier. Il ne balança point sur le choix de son état : il sembloit qu’il eût à venger la mort de celui dont il tenoit le jour. Il voulut au moins, en bravant les mêmes dan- gers , se signaler par le même courage. De retour à Nancy, il se présenta devant les magistrats : il les conjura de lui ouvrir la carrière qui avoit été si courte, mais si honorable pour son père ; et il fut nommé médecin des pauvres de la ville, place qu’il a remplie pen- dant trente-deux années avec la plus grande exactitude, et sans avoir jamais vu, dans son exercice, un moyen de parvenir à la confiance du riche, ou un degré pour s’élever à la fortune. En ij5o, le roi Stanislas fonda un grand hôpital à Nancy. Quel médecin étoit plus digne que M. Harmant d’y être employé en chef? Il ne se borna pas aux seules fonctions de son état : chaque malade trouva en lui un consolateur, et ses avis étoient exécutés avec un empres- sement qui en assuroit le succès. Ainsi, dans tous les hospices ouverts aux citoyens pau- vres et souffrans, le premier de tous les devoirs à remplir par la charité publique est d’y placer des médecins dont les talens et la sagesse inspirent une confiance générale. On doit sur-tout en écarter ees téméraires qui, gouvernés