PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. ai3 plus de plaisir que celle des Œuvres de Voltaire, et il n’avoit point pour Shakespear cet enthousiasme aveugle qui fait louer jusqu’à ses défauts. Un savant anglais qui a publié ces détails dans un éloge de M. Pringle , après lui avoir accordé toutes les qualités qui forment un littérateur profond ,. ajoute que son compatriote ne se connoissoit point en poésie. Ici l’intérêt national a prévalu en faveur de Shakespear. Il nous seroit sans doute permis et facile de défendre le parti contraire 5 mais ne doit-on pas regarder comme frivoles et dé- placées ces discussions dans lesquelles on compare entre eux les hommes du premier ordre qui ont tous un caractère propre , un mérite particulier, dont les nuances ne sont point soumises à une mesure com- mune? Qui oseroit au moins se flatter de les connoître, lorsqu’il s’agit de juger deux auteurs placés dans des climats très-différens , et aux deux extrémités de la même carrière, dont l’un qui l’a ouverte s’est montré dans ses ouvrages neuf, grand, mais bizarre et inégal5 tandis quel’autfe, formé par les leçons des plus grands maîtres , génie facile et fécond, riche des productions du plus beau siècle de notre littérature , a brillé par toutes les grâces réunies de l’expression et de la pensée ? Il seroit trop long de rapporter ici les noms de tous ceux qui ont eu avec M. Pringle des liaisons in- times (1) , et qui s’honoroient d’être au nombre de ses amis. On comptoit parmi eux des. hommes du pre- (1) M. Ingen-Houae a dédié à M. Pringle ses expériences sua les végétaux.