PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. i3 est organisée , et que le feu vital anime. Chaque molé- cule a sa forme f ses rapports , ses connexions et ses usages déterminés par le Créateur : pourquoi dédai- gnerions-nous d’examiner ce qui a été l’objet de ses décrets ? Cet art de bien voir les petites choses a sou- vent donné l’explication des plus grands phénomènes, et l’attention scrupuleuse qu’il exige est la première qualité d’un bon observateur. Qui sait d’ailleurs si , dans la suite des connoissances que l’homme est ca- pable d’acquérir , les anneaux les plus grands ne sont pas réunis par les chaînons les plus déliés? M. Lieu- taud a prouvé , par l’exactitude de ses recherches parti- culières j qu’il ne lui manquoit que la volonté pour réussir dans ce genre ? et qu’en n’usant point de ce talent il renonçoit à un des dons qu’il tenoit de la nature. Le nombre des cadavres disséqués par cet anato- miste , et dont il a parlé soit dans cet ouvrage , soit dans son Histoire des maladies, est si grand , que , d’après le calcul de ses ennemis , ce travail auroit à peine été possible dans l’espace de cent années. Ceux qui s’occupent à faire de pareilles critiques ne savent pas avec quelle facilité le temps se multiplie pour ceux qui l’emploient à faire le bien. Lorsque M. Lieutaud écrivoit sur la physiologie , cette partie de la médecine étoit encore séparée de celle qui appi'end à connoître la structure du corps humain. Haller n’avoit point alors démontré combien cette seconde science est nécessaire à la première ; et des hommes d’un vf ai mérite se permettoient de publier sur