i96 éloges historiques. trides , même des intermittentes , tout l’art consiste , suivant l’auteur , à faire un usage bien entendu, des antiseptiques. On lui reproche avec raison d’avoir trop négligé l’effet tonique de ces substances (1) qui, agissant sur les membranes musculaires , sur les nerfs de l’estomac et des intestins , et sur les plexus abdo- minaux, donnent aux glandes une force suffisante pour expulser les matières qui les engorgent, et raniment ainsi l’action vitale, prête à succomber. M. Tringle se distingua sur-tout dans un des devoirs qu’il eut à remplir comme président de la Société royale. Cette Académie décerne chaque année à l’auteur du meilleur mémoire sur la physique expérimentale une médaille d’or du poids de six guinées seulement (2) , mais dont l’opinion publique a tellement rehaussé le prix , que la découverte la plus brillante est toujours assez payée par cette récompense , et ne l’est jamais assez sans elle. M. Martin Folkes est le premier des présidens qui ait introduit l’usage de prononcer un dis- cours sur le sujet du mémoire couronné ; mais aucune de ces dissertations n’avoit été publiée avant la prési- dence de M. Prmgle. On trouva dans celle qu’il lut un tableau savamment tracé (3) des progrès de la phy- sique moderne, et la Société royale en fut si satisfaite , qu’elle en ordonna l’impression. (1) Voyez l’ouvrage de M. Milman sur le scorbut. (2) Elle a été fondée par sir Godefroy Copeley. (3) Il est à souhaiter que l’on continue ce recueil , qui devien- droit un monumept utile pour l’histoire des sciences.