aoB ÉLOGES HISTORIQUES. vit avec chagrin les efforts que l’on fit et tout le crédit que l’on employa contre une vérité physique qui fut enfin reconnue par le plus grand nombre. Toutes ces circonstances le déterminèrent à prier la Société royale d’accepter sa démission? qu’elle reçut avec le plus grand regret en 1778 (x). Il continua, lorsque sa santé le lui permit, d’as- sister à ses séances 5 mais ses infirmités ayant aug- menté , il espéra qu’un voyage à Edimbourg pourroit rétablir ses forces , et il partit en 1780 pour cette ville où il x’ésolut de se fixer. Il y avoit passé sa jeunesse, et tout ce qui en l'appelle le souvenir est précieux dans un âge avancé. Il y acheta une maison et il vendit celle qu’il avoit à Londres (2). Mais il s’aperçut bientôt sés aux conducteurs pointus, fit avec appareil un grand nombre d’expériences dans le Pantheum, auxquelles le roi assista. Il pré- tendit prouver que les pointes avoient été la cause du foudroie- ment ; mais le comité , qui fut chargé défaire des recherches sur cet objet, après avoir pris connoissance des expériences, trouva qu’elles ne prouvoient rien contre le sentiment qui établit l’avan- tage des pointes conductrices. On arrêta qu’il en falloit placer quelques-unes de plus, et mettre toutes les parties de la cou- verture de cet édifice dans la communication métallique la plus exacte avec les conducteurs ou barres de transmission qui s’éten- doient en bas dans les puits. Depuis ce temps on est resté tran- quille. M. Pringle éfoit encore président pendant cette année, et continna de l’être pendant l’année suivante. (1) M. le chevalier Banks fut élu unanimement pour lui suc- | céder. Ce savant est connu par son zèle infatigable pour les progrès des sciences utiles, auxquelles il est entièrement dé- voué. (2) Sa maison du Pall-Mall à Londres fut vendue en 1781.