PHYSIOL. ET MED. — NAVIÉR. i49 un de ces hommes dans lesquels on trouve un méde- cin sans y rencontrer un ami , que l’on ne consulte , comme l’oracle, qu’en tremblant, et aux conseils des- quels on obéit plutôt qu’on n’y défère : il étoit doux , affable 5 jamais il n’a porté l’effroi dans une aine déjà troublée par la maladie : il savoit sur-tout inspirer cette confiance que l’on peut regarder comme un des plus grands bienfaits de la médecine} puisqu’elle peut f dans tous les cas, donner quelque espérance aux ma- lades les plus affoiblis , et que c’est apporter un soula- gement réels à leurs maux } que de leur en faire entre- voir la possibilité. Une dissertation sur les affections scorbutiques , qui a été publiée en 1753 $ des réflexions sur les remèdes propres à fondre les pierres urinaires (1) 5 des recherches sur quelques vertus particulières du baume de Co- pahu (2.) , et sur les effets de la teinture de pavots rouges (3) donnée intérieurement, sont autant d’ou- (1) Dissertation sur les litliontriptiques, communiquée à l’Aca- démie de Châlons en 1,754. (2) Gazette de médecine, n.° 25, avril 1762. Il publia aussi dans la même année des remarques qui prouvent combien il est utile, dans le traitement des maladies, de connoître l’action du petit-lait sur les sels de saignettc et végétal, iliid. n.Q 3i, in-8.® , 1762. (3) Mémoire concernant l’effet singulier de la teinture de pa- vots rouges sur le corps humain, etc. présenté à l’Académie des sciences en iy5y, et imprimé dans le Journal de médecine, tom. VII, p. 333. Cette teinture avoit coloré les parois des intestins., telle- ment qu’on avoit mal-à-propos regardé ces taches comme l’effet