PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. 7 pas les leurs. Il semble qu’ils aiment à user de leur liberté , en faisant un choix qu’on ne puisse attribuer à aucun autre motif. L’anatomie devint l’objet prin- cipal de ses travaux. Ayant été nommé médecin de l’hôtel-dieu de la ville d’Aix , il sentit combien ce genre de recherches lui devenoit nécessaire : il ne pensoit pas comme ceux qui prétendent que l’on peut être un très-habile mé- decin , quoique l’on n’ait pas pris la peine de s’instruire en anatomie. La chimie et la physique se trouvant en- veloppées dans la même proscription , n’est-ce pas comme si l’on assuroit que l’on peut guérir des ma- lades sans connoître le siège et la nature des organes affectés ; qu’il est possible de préparer convenablement les médicamens , quoique l’on ignore les lois de leurs combinaisons ; et, que pour régler le régime et la diète, il est inutile de savoir quelles sont les qualités des ali- mens , de l’air et des eaux? Telles sont cependant les conséquences absurdes et dangereuses des assertions que l’ignorance et l’envie répandent et font croire à la multitude. Les fauteurs de ces principes se vengent de ceux dont ils redoutent les talens , en se servant de leurs propres travaux pour opposer un obstacle à leurs succès. Ils leur accordent volontiers la supériorité des connoissances , en se réservant celles de l’habileté r comme si les premières n’étoient pas nécessairement la base de la seconde ! Chacun d’eux croit ou dit en savoir assez 5 mais la précision et l’enchaînement que ces sciences exigent étant incompatibles avec la mé- diocrité , de pareilles restrictions ne servent qu’à prou-