PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. i69 tous les pays $ que pour lui le champ de bataille est toujours ouvert ? et qu’il combat, lion les rivaux de notre gloire , mais les ennemis de notre existence , et les fléaux de l’humanité. À l’âge de soixante-un ans , M. Navier commença à éprouver des douleurs dans la région de la vessie. Cette maladie fit des progrès , et le tourmenta à diffé- rentes époques pendant l’espace de six années. Ses forces s’affaiblirent y et il succomba à ses souffrances le 16 juillet 1779 1 étant alors directeur de l’Académie de Châlons-sur-Marne , et âgé de soixante-sept ans. Jamais on ne fut animé par un plus grand désir d’être utile : à une qualité aussi précieuse , il joignoit une modestie si vraie , que cet éloge, quoique fort au- dessous de ses talens , paroîtra peut-être exagéré à ceux qui ne l’ont pas connu. On pourra dire de lui ce qui ne conviendroit pas à tous les hommes célèbres, qu’il n’a jamais été plus recommandable pour personne que pour celui qui a été chargé d’écrire son histoire. J’ai rempli un devoir sacré en faisant de foibles efforts pour rétablir dans tous ses droits la mémoire d’un confrère qui n’a jamais rien sollicité que par ses ouvrages et par ses services. Les expériences de Navier avec l’hépar alkalin, calcaire et martial (sulfures hidrogénés de potasse, de chaux et de fer,) prouvent qu’à une basse température ces trois sulfures ont une action manifeste sur l’acide arsénieux (arsenic) dans l’état liquide, et qu’au moment du mélange il se forme un précipité : et ce ré- sultat ne suffit pas pour prononcer sur l’efficacité de ces antidotes. La question n’est traitée que sous le rapport chimique, et il fal-