a9o ÉLOGES HISTORIQUES. leur étude : les élémens des sciences physiques feroient disparoître le merveilleux des phénomènes dont ils auroient d’abord été frappés j le calcul et la géométrie, appliqués à propos, leur offri roient.la solution des plus piquans problèmes j les chaînes des montagnes , les ri- vages des mers, les sillons que décrivent les fleuves, leur traceroient les limites naturelles des empires ; la destinée des grands peuples leurmarqueroit des époques dans la durée des sièclesÿ dans les substances des trois règnes , avec les couleurs les plus riches, ils trouve- roient les formes les plus variées et les plus belles. Parmi tant d’objets agréables, les délasseinens des arts seroient pour eux de nouveaux encouragemens au tra- vail. Le crayon , le pinceau , la plume, les armes , maniés successivement , les mouvemens de la danse excités et mesurés par les sons de la musique, la course, la lutte elles-mêmes , tant d’exercices et de jeux mêlés à l’étude , ne laisseroient dans une éducation bien soignée aucuns instans qui ne fussent voués à l’instruc- tion et au plaisir. C’est l’ennui sur-tout qu’il faut bannir des lieux habités par la jeunesse 5 il flétrit , il dessèche les premiers germes de l’esprit : près de ces êtres , dont l’aine active tend à s’épanouir sans cesse , on ne doit rien admettre qui la resserre ou qui la glace 5 car c’est au s^ein du mouvement que l’homme croît et se développe, comme c’est dans l’inaction qu’il perd le bien le plus réel, la force, sans laquelle il n’est pour lui ni bonheur ni liberté. M. Stoll quitta , en 1767, l’ordre dans lequel il étoit entré. Il y fut déterminé par un entretien qu’il eut