266 ÉLOGES HISTORIQUES. Cependant il se préparoit une révolution utile aux progrès des sciences et des lettres. L’archevêque de Thessalonique jetoit à Naples les fondemens d’une académie dont M. Cyrillo devoitêtre nommé président, et dans laquelle M. Serrao devoit exercer les fonctions de secrétaire. On remarque dans les Mémoires de cette académie , dont il a été le rédacteur, des observations sur l’aberra- tion des étoiles fixes , et sur l’explication que Bradley a donnée des phénomènes célestes 5 des recherches sur le mouvement en général et sur la manière dontLeibnitz en estixnoit la quantité. On y trouve l’analyse d’un grand nombre d’eaux minérales chargées de foie de soufre et de bitume, dont abonde le royaume de Naples, soutenu tout entier sur des volcans. Depuis sept années le Vésuve brûloit d’un feu tran- quille lorsqu’en 1737 une éruption des plus violentés produisit des phénomènes inattendus. Le roi Charles, pour qui ce spectacle étoit nouveau , chargea son Aca- démie des sciences d’en publier l’histoire , et M. Serrao fut choisi pour rédiger en un corps d’ouvrage les faits que l’on pourroit recueillir. Ce traité , écrit en italien , a été regardé long-temps comme le plus exact qui eût paru sur cette matière. M. Serrao avoit pris pour modèle la description d’un des incendies de l’AEthna par Borrelli. Après avoir jeté un coup d’œil général sur les divers produits des volcans , sur les effets de leurs secousses , sur leurs rapports avec l’émigration de certains peuples , et sur les monumens qu’ils transmettent à l’histoire ,