PHYSÏGL. ET MED. — STOLL. 189 tees disciples, qui m’en a fait part, a gardé le souvenir. On dit que les enfans passent trop de temps dans les collèges 5 mais ce temps ne seroit pas trop long , si l’enseignement des sciences exactes y étoit joint à celui des lettres. Peut-être faudroit-il , comme un de nos philosophes l’a conseillé, se contenter, pendant le cours des premières années , d’exefcer la mémoire , en laissant mûrir la raison ; car ce sont des idées, et non des précep tes, qu’il importe aux enfansde recueillir. Peut-être faudroit-il commencer par ne fixer leur atten- tion que sur les temps les plus simples des verbes, et se borner long - temps à les faire traduire , sans leur proposer aucune composition dans une langue dont les tours ne leur sont point assez connus: peut-être que les procédés de certains arts et quelques expériences de physique , dénués d’abord de tout raisonnement , se- roieiit pour eux un spectacle attrayant et un amuse- ment utile. A leurs’ questions nombreuses , on 11e feroit que de courtes -réponses ; leur curiosité seroit ainsi plutôt excitée que satisfaite 5 et le temps étant enfin arrivé , toutes leurs idées , toutes leurs observations seroient liées par une théorie simple et facile. Les prin- cipes de la grammaire générale , appuyés par des exemples, leur dévoileroient le mécanisme du discours : on leur donneroit alors pour composer , la traduction des ouvrages les plus purement écrits , et la lecture des originaux leur montreroit en quoi la convenance et le goût auroient été respectés ou blessés par eux; 011 les engageroit, dans de certains jours ou à de certaines heures, à 11e parler que la langue qui seroit l’objet de ï. 3. 19