PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. a33 M. Sanchez revint à Pétersbourg avec toute la con- sidération que donnent des talens et des services. L’impératrice , voulant le récompenser, le nomma mé- decin du noble corps des cadets et se l’attacha ensuite à elle-même. La confiance de la princesse et de toute la cour n’étoit point l’effet de l’enthousiasme. Sem- blables à ces édifices brillans que l’on élève à la hâte , les réputations précoces manquent toujours de solidité. On avoit mis M. Sanchez à portée de faire ses preuves, et sa célébrité ne pouvoit déchoir, parce qu’elle étoit fondée sur des succès , et bien établie par le temps. L’impératrice étoit attaquée depuis huit ans d’une maladie dont la cause étoit inconnue. M. Sanchez an- nonça l’existence d’une pierre dans le rein. La prin- cesse mourut : son corps fut ouvert et le pronostic justifié. Le prince Iwan avoit été déclaré l’héritier de la cou- ronne 5 et Biren qui devoit à la foiblesse de la feue im- pératrice le duché de Courlande, et la régence même du royaume , avoit osé s’asseoir sur le trône à côté de ce malheureux enfant. Le duc de Courlande qui, comme tous les usurpateurs adroits , affectoit des égards pour les personnes protégées par l’estime publique , témoi- gna de la déférence à M. Sanchez : mais le duc ne tarda pas à être précipité du faîte de la grandeur , et toute l’Europe se réjouit de sa chute. La princesse de Brunswick s’empara de la régence (1) et de la garde de son fils. M. Sanchez fut nommé son premier médecin , (1) Elle prit le titre de grande-duchesse.