i3a ÉLOGES HISTORIQUES. (4) Académie de Dijon, 1783, premier semestre. M. Ma ret a déterminé les circonstances dans les- quelles l’alkali volatil précipite le fer dissous par l’acide nitreux, sous la forme d’éthiops attirable à l’aimant. C’étoit, comme l’on peut s’en convaincre en lisant les mémoires de M. Fourcroy sur le même sujet, le pre- mier pas vers la solution des plus intéressans pro- blèmes (1). La découverte de l’acide pliospliorique dans la substance osseuse avoit fait soupçonner qu’il existoit aussi dans les autres parties des animaux ; mais ce n’étoit qu’un soupçon. M. Maret retira du verre phos- phorique de la chair du bœuf, et la question fut décidée (2). Lorsque M. Kosegarten annonça qu’il avoit obtenu un nouvel acide en distillant plusieurs fois de l’acide nitreux sur du camphre, on révoqua cette assertion en doute. M. Maret fit voir que la simple combustion de cette substance lui donnoit une acidité remarquable en y fixant la base de l’air vital (3). M. Maret tenta et obtint eii 1780, avec un appareil très-simple , la combinaison immédiate de l’acide marin avec le mercure en les faisant rencontrer en vapeurs (4). L’attention scrupuleuse qu’il apporta dans l’examen (1) Histoire (le la Société royale de médecine, année 1776, p. 324, 325 et 326. Voyez aussi les deux mémoires lus par M. de Fourcroy à l’Aca- démie royale des sciences sur les précipités martiaux. (2) Nouvelles de la république des lettres. (3) Nouvelles de la république < es lettres.