PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 6y irrévocablement dans le parti qu’il avoit embrassé , nous les consignons dans son éloge comme un monu- ment de son courage et de son zèle pour les progrès de la médecine. Que ne pouvons-nous y dévoiler tout entière l’ame du confrère estimable que nous avons perdu ! La nouvelle carrièi’e dont il nous reste à rendre compte suffiroit pour illustrer un savant des plus laborieux. Nos volumes sont remplis de ses productions : on y trouve la constitution médicale observée et décrite par M. Lorry depuis l’année 1775 jusqu’à l’année 1777 y et divisée à la manière des anciens, en semestre vernal et automnal. Dans un savant Mémoire sur les maladies de la graisse , il a fait connoître ses diverses altérations , ses rapports avec la bile , les suites de sa fonte , les dangers de son mélange avec la matière purulente 5 et il a dé- veloppé, dans tous ses détails, un sujet quin’avoit point encore été convenablement traité par les observateurs. Dès l’année ij53 , M. Lorry avoit publié des expé- riences sur les effets de l’opium donné à des animaux. En 1779 il compléta ses recherches qu’il a publiées dans le troisième volume de nos Mémoires. On sait avec quel art les Turcs et la plupart des habitans de l’Asie prolongent jusque dans le sommeil les illusions de la volupté. M. Lorry avoit reçu de Constantinople de l’opium préparé , et quelques-unes de ces liqueurs eni- vrantes dont on raconte tant de merveilles 5 il est ré- sulté de ses essais que , malgré tous les déguisemens connus , l’opium produit toujours deux effets tics-