PIIYSIOL, ET MÉi). — S T OLE. Soi à connoître la direction et les besoins de ce principe conservateur qui peut beaucoup sans le secours de l’art, mais sans lequel l’art ne peut rien. M. Stoll étôit simple dans sa théorie 5 il n’admettoit point ces virus nombreux que l’on a multipliés pour expliquer l’origine des maladies dont les causes sont inconnues. 11 ne voyoit dans le raclntis qu’un affoi- blissement général dont tous les moyens fortifians sont le remède. 11 regardoit la fièvre puerpérale comme une fièvre gastrique 5 le plus souvent putride, que les saisons modifient, et dans le traitement de laquelle les évacuans, et sur-tout les vomitifs sont indiqués , comme dans la cure de toutes les maladies dont les accidens sont semblables; la fièvre pestilentielle 11e lui paroi ssoit être qu’une nuance intermédiaire entre la fièvre maligne et la peste proprement dite, qui peut , suivant lui, naître et se développer dans un sujet où toutes les causes de la malignité sont portées à leur comble. 11 a décrit une fièvre lente-nerveuse qui a régné épidénnquement en 1777? et dont la marche étoit différente dans les hommes et dans les femmes. Enfin il a établi que parmi les maladies très-aiguës , telles que l’apoplexie, plusieurs sont des accidens d’une fièvre intermittente ou rémittente cachée , dont les premiers coups sont quelquefois mortels. Je m’arrête à regret, la plupart des articles que j’oublie 11’ayant pas moins de valeur que ceux dont j’ai fait mention ici. On doit encore à M. Stoll d’avoir été Péditeur des OEvres posthumes de van Swieten. Cet illustre médecin étoit dans l’usage d’écrire chaque soir les résultats ds