NOTICES, 383 et que son imagination le console des maux essentiellement attachés à son existence. Que l’on se représente M. Buttet, formé par une bonne éducation, très-versé dans les différentes parties de l’art de guérir, avide de connoissances et de gloire } qu’on se le peigne loin de tout commerce littéraire, environné d’hommes grossiers, dont aucun ne pouvoit ni apprécier son mérite , ni même lui savoir gré de ses travaux. Ce qui l’affligeoit le plus , c’étoit l’ignorance et la témérité des chirurgiens répandus dans les campagnes, avec lesquels il avoit à soutenir une concurrence humiliante. Il prit le parti de les instruire. Il leur proposa des conférences qu’ils acceptèrent ; le mot de leçons les auroit épouvantés. Reconnu pour leur maître , il en imposa bientôt à tous par l’ascendant de ses lumières, et il devint dans sort village le chirurgien le plus célèbre et le plus consulté de la province. Appelé par la. voix publique à Etampes , il réunit les places de chirurgien en chef de l’hôtel - dieu, et celle de lieutenant de M. le premier chirurgien du roi. Il établit une correspondance avec les grands maîtres de l’art, et il communiqua ses observations à l’Académie royale de chirurgie. Cette compagnie a inséré dans le quatrième tome de son Recueil un mémoire de M. Buttet sur la luxation des côtes. Aucun auteur n’avoit parlé de cette espèce de dépla- cement , dans lequel la tête de l’os du rayon s’écarte en dehors de celui du coude, et de la facette radiale de l’humérus qui lui correspond. Elle est fort rare, parce qu’elle ne peut être produite que par la combinaison de circonstances très-difficiles à réunir. M. Buttet l’observa