121 PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. dans le traitement externe du cancer et sur les sépul- tures? Je n’entrerai dans aucun détail sur ces discus- sions 5 mais en le plaignant de ce qu’il les a crues nécessaires, je remarquerai qu’elles ont fait le tour- ment de sa vie, et sur-tout le malheur de ses der- nières années. Tes gens de lettres et tous Ceux qui montrent ainsi le spectacle de leurs haines ne sauront- ils donc jamais que dans ces sortes de combats, comme dans tous les autres , il est presque impossible que l’on frappe sans être frappé $ que le vainqueur lui-même est quelquefois atteint de blessures profondes , et que d’ailleurs'c’est s’agiter en vain, puisque, si l’on en excepte les disputes des rois et quelques persécu- tions que de grands hommes se sont suscitées entre eux, tous les au très troubles de nos sociétés demeureront à jamais dans l’oubli. M. Maret étoit auteur de plusieurs articles très- étendus de l’ancienne Encyclopédie (1). Lesélogesliisto- riques de M. le Goux de Gerland , l’un des bienfai- teurs de l’Académie : de Rameau, l’un de ses membres 5 et de Jean Philibert Maret, son oncle, sont de tonte Il a aussi écrit une lettre à l’auteur du Journal de Bourgogne : Dijon, 1786. Gazette salutaire, 1786, 11.0 28. Journal encyclopé- dique, 1786, p. 204. (1) Tels sont les mots atonie de la matrice , bains, cime- tières, DÉPÔTS LAITEUX, LOCHIES, MÉRIDIENNE. Dans l’Encyclopédie méthodique, il a rédigé le mot acide mé- phitique du Dictionnaire de chimie et de pharmacie, et il devoir être auteur de tous les articles de pharmacie de ce diction- naire.