44 ÉLOGES HISTORIQUES. î> humeur, lorsqu’on lui faisoit ce reproche , qu’un s) anatomiste doit être exact et vi’ai 5 mais il n’est pas aussi nécessaire qu’il soit doux et poli 5 et lorsque » je prends la peine de l’être, ce n’est jamais pour » des menteurs. » Les relations de M. Lobstein avec l’Allemagne étant, par la position de la ville qu’il habitoit, plus nom- breuses qu’avec la France, ses talens y étoient aussi mieux appréciés. Leroi de Prusse, l’électeur de Saxe, l’Université de Gœttingue et la ville de Hanovre lui offrirent des chaires à occuper et des places de chi- rurgien à remplir avec des honoraires considérables : niais il préféra son repos à ces fonctions brillantes , et nous n’aurons point à le suivre dans d’autres cli- mats. Qu’est-ce en effet que la gloire et la fortune lorsqu’on ne les obtient qu’en renonçant à ses amis? Les habitudes ne sont-elles pas comme les racines de l’arbre? Et quel sera le soutien de celui que l’on en aura privé ? Les hommes sages , lorsqu’ils ont parcouru la moitié de leur carrière , demeurent attachés au sol qui les porte et qui les nourrit. M. Lobstein fut dédommagé de ses sacrifices par les honneurs que lui rendii’ent l’Université de Strasbourg, dont il fut nommé deux fois recteur, et la Faculté de médecine qui le choisit dix fois pour la présider en qualité de doyen. La simplicité de ses mœurs plaisoit sur-tout aux élèves, au milieu desquels il passoit une grande partie de ses journées. Il les employoit utilement pour eux et pour lui-même : plusieurs en ont reçu des soins vrai-