PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. ao3 (2) M. Herschel a écrit à M. Messier qu’il se servoit d’un mi« auxquels il auroit pu se soustraire : car il ne s’agis- soit point de s’emparer d’un pays, mais de le parcourir 5 de combattre ses habitans, mais de les connoître. Le I navigateur dont le but est de recueillir des vérités utiles, doit se conduire non en conquérant, mais en philo- sophe , qui par-tout où il trouve des hommes les traite avec douceur , n’en attend de la modération qu’après en avoir donné l’exemple , et ne cherche point à les punir, mais à les éclairer lorsqu’ils ont eu le malheur d’adopter des coutumes opposées aux lois de la nature. M. Mudge , chirurgien de Plymouth , ayant fait connoître des procédés nouveaux pour préparer des miroirs paraboliques (1) applicables au télescope de réflexion , la Société royale lui décerna son prix an- nuel , et M. Pringle indiqua dans son discours toiites les époques auxquelles les physicien^ ont perfectionné cet instrument si surprenant dans lequel la lumière dont l’homme a su se rendre maître , brisée, rompue de mille manières différentes , et revenant à l’œil sous des angles plus ouverts , fait disparoître les distances , agrandit les objets, et nous dévoile le mécanisme des cieux. Avec quel plaisir M. Pringle applaudit depuis cette époque aux travaux de son illustre compatriote M. Hers- chel (2) , dont l’heureuse industrie a laissé si loin de (1) Newton avoit prévu que l’on trouver-oit des procédés pour exécuter des miroirs paraboliques. On ne voit pas cependant que jusqu’ici le moyen de M. Mudge ait été adopté par les artistes.