25a ÉLOGES HISTORIQUES. tout-à-fait exempt. C’étoit sous ce point de vue qu’il traitoit les maladies les plus rebelles aux remèdes ordi- naires; mais, dans ce cas, il ne confioit son secret à personne. Le mercure, caché lui-même, modifié dans sa formule , opéroit sans être connu la guérison d’un mal également ignoré. Il évitoit ainsi, et les dif- ficultés que ne manquent jamais de faire ceux que le plus léger soupçon offense, et les objections de ces grands raisonneurs, qu’il est plus facile de guérir d’un mal, qu’il ne l’est de leur persuader qu’ils en sont atteints. La cour de Portugal, qui connoissoit l’attachement de M. Sanchez pour sa patrie, le consulta sur la ma- nière d’y faire fleurir les sciences, et sur toutes les pré- cautions relatives à la santé publique. Deux ouvrages écrits en langue portugaise ( 1 ) furent sa réponse. (1) Ces ouvrages, les plus étendus qu’il ait publiés, ont paru avec les titres suivans : 1.° Tratado da conservaçao da sande dos povos, etc., com luim appendix consideraçions sobre os terre motos, com a no- ticia dos mais considerandis deque fas mençao a historia, e duos ultimes que se sentirao na Europa desde o î de novembre ij55. In-4.°, 1756. a.° Methodo para apprender a estudar e medicina illustrado , com os apontamentos para estabelecerre huma Univercidade real na quai deviam apprender - se as sciencias humanas de qua né- cessita o estado civil è poütico, in-8.0 , 1763. Les Considérations .sur les tremblemens de terre ont été tra- duites du Portugais en italien en 1783 par M. Marcello Sanchez, frère de l’auteur. M. Sanchez ayoit remarqué que le séjour de