a?4 ÉLOGES HISTORIQUES. coule un miel délicieux: c’est là, mon cher Septimius, où tu pleureras sur la cendre de ton ami (i). On conçoit bien que le génie et les mœurs des Ta- rentins ont dû éprouver de grandes variations , et que les habitans de ces contrées n’ont rien de commun ni avec les Lacédémoniens qu’y conduisit Plialante , ni avec les sages et heureux contemporains de Pythagore et d’Arcliytas, ni avec ces hommes efféminés que Tite- Live a peints célébrant les fêtes de Plutus. Mais les insectes de ces climats n’ont pas dû changer , et s’ils n’étoient pas venimeux alors , comment le seroient-ils aujourd’hui? A ces témoignages tirés de l’histoire, j’ajouterai les faits suivans que M. Serrao nous a transmis. Déjà le docteur Epiphane Ferdinaneli , médecin habile , avoit assuré que la morsure de la tarentule n’étoit point mortelle, et qu’il avoit vu plusieurs personnes y sur- vivre sans le secours de la danse ni de la musique (2.) 5 (1) Unde , si Pareæ prohibent iniquæ , Dulce pellitis ovibus Galesi Flunien, et regnata petam Laconi ltura Plialanto. Il!e terrarum mihi prreter omnes Angulus ridet, ubi non.Hymetto Mella decedunt, viridique certat Bacca Venafro : ibi tu calentem Débita sparges lacryinâ favüiam Vatis ainici. Hor at. Lib. Il, ode iv. (2) Multunua expcrientiaruni tesiimonio convincitur, phalangi»