PHYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 59 nombre d’idées qui naissent immédiatement et sans effort de la nature et de nos besoins. Ce ne sont ce- pendant pas ces idées qui se présentent les premières à l’esprit j elles ne peuvent être aperçues que par des hommes qui , simples comme elles , fuient le mer- veilleux et ne cherchent que la vérité. Depuis long- temps l’intérêt avoit imaginé et perfectionné des ma- chines propres à faire connoître le poids des subs- tances qui servent à nos usages; l’homme avoit tout mesuré 7 tout examiné dans ce genre , hors lui-même. Il parut enfin dans le seizième siècle un physicien qui répara cet oubli. La médecine devoit sans doute se promettre des ré- sultats utiles et curieux de la comparaison du poids du corps avec celui des boissons, des alimens et des pro- duits des différentes excrétions ; mais il falloit, pour les obtenir , se dévouer à une étude dont la gêne devoit s’étendre à tous les instans de la journée 5 la vie entière devoit être échangée en une suite non interrompue d’observations et d’essais ; il falloit tenir registre de ses actions les plus indifférentes , tout écrire , tout peser, tout soumettre à la balance. Sanctorius eut ce courage ; et tel fut l’ascendant de l’expérience qu’un seul homme décida sans appel un grand nombre de questions les plus importantes , vaguement agitées et non encore résolues depuis l’origine de notre art. On connut alors avec précision l’influence du sommeil et de la veille , celle de l’exercice et du repos , celle de la digestion et des passions sur les organes excrétoires 5 on apprit à distinguer les effets de la sueur d’avec ceux