PHYSIOL. ET MED. — MARET. 97 arrêtées ou suspendues, produisent en nous des se- cousses toujours dangereuses et souvent mortelles ; c’est que le mal venant du dehors , ce n’est pas seu- lement à l’intérieur qu’il faut en combattre les effets : c’est aussi dans ce qui nous entoure que l’on doit en, chercher le principe , comme c’est dans le changement de ces circonstances que l’on en trouvera le remède ; en un mot, c’est que retenus par des liens de toute espèce, la plupart des hommes malades ressemblent à des esclaves qui demandent la liberté, sans avoir le courage de rien entreprendre pour l’obtenir : ils veu- lent qu’on les guérisse au milieu de leurs excès et sans les astreindre à suivre les conseils de la raison. De 1 y56 à 1762, M. Maret lut à l’Académie de Dijon un grand nombre de mémoires dans lesquels on remarqua des observations sur la phthisie pulmo- naire , sur l’utilité des vésicatoires dans le traitement des pleurésies , pour lesquelles on prodiguoit les sai- gnées , et sur l’inoculation de la petite-vérole. Il résolut alors de séjourner quelque temps à Genève où cette opération étoit fort en usage , et, de retour àDq on, il inocula ses enfans. On l’accusa de témé- rité : il réussit J- on attribua ce succès au hasard. 11 lit d’autres inoculations, et il y réussit encore; on dit qu’il étoit heureux : et comme cette réputation de bonheur que l’on accorde plus volontiers que celle d’habileté est la meilleure dont un médecin puisse jouir, M. Maret la vit croître sans peine, et chaque jour il eut à s’en féliciter. T. J. 7