PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 3o5 TARGIONI. Jean Taegioni Tozetti, docteur en médecine, professeur de botanique et d’histoire naturelle, et professeur honoraire dans l’Université de Pise , mé- decin et bibliothécaire du grand-duc de Toscane, membre des Académies de botanique, des Géorgo- pliiles, des Apathistes et délia Crusca de Florence, des Etrusques et des Botanophiles de Crotone, des Sepolti de Volterre , de la Société d’agriculture d'Udin© et de l’Académie royale des sciences et belles lettres de Naples 5 associé étranger de la Société royale de médecine, naquit à Florence le 11 septembre 1712, de Léonard Targioni, médecin célèbre. Ses parens l’envoyèrent à Pise où il se lit connoître par .une savante dissertation sur les propriétés médi- cales des plantes. Il y reçut à vingt-deux ans le grade de docteur en médecine5 et l’Université, frappée de ses heureuses dispositions et de ses talens prématurés, lui conféra en même temps le titre de professeur extra- ordinaire. A une imagination vive, à une curiosité infatigable, il joignoit une grande sécurité. Jamais il n’étoit plus serein et plus calme que dans les exa- mens et dans les actes publics 5 il se jouoit des ques- tions , et son assurance en imposa plus d’une fois à «eux qui se proposoient de l’intimider. T. B. ao