a92 ÉLOGES HISTORIQUES. et il acquit une partie de son savoir aux dépens de sa santé. Ce seroit une assez bonne manière de choisir un mé- decin que de préférer celui qui auroit éprouvé la mala- die dont on seroit atteint. On ne pourroit douter au moins qu’il ft’eût médité long-temps srtr les moyens de la traiter. M. Stoll avoit si profondément étudié les épidémies , dont le climat de Hongrie est le foyer , qu’il en prévoyoit le retour par l’état du ciel, et qu’il en reconnoissoit l’existence par des symptômes pré- curseurs que I on n’avoit point observés avant lui, et qu’il auroit sans doute ignorés, comme les autres, s’il ne les eût pas remarqués sur lui-même. Epuisé par les attaques réitérées de ces maux cruels, il fut obligé de quitter un pays où il s’étoit rendu si utile , mais qui lui étoit devenu si contraire. Il vint à Vienne où , après quelques mois de repos, M. Storck qui connoissoit son mérite le chargea de suppléer M. de Haëen, alors malade, dans les fonctions de sa chaire de médecine clinique , dont M. Stoll est devenu le titulaire , et où il s’est acquis tant de gloire. Ne négligeons point de fixer l’attention publique sur un genre d’établissement des plus importans , et qui manque à la France. Dans une école clinique , le pro- fesseur enseigne la médecine près des malades', il ap- prend aux élèves qui l’entourent à reconnoître l’espèce d’affection qui se présente , et à prévoir les crises qui doivent la terminer 5 il calcule avec eux les forces de la vie , et comine ils ont dans leurs mains le fil qui le