PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. 285 mais ayant perdu l’aîné de ses petits-fils de la petite- vérole artificielle , il changea d’avis. Il n’ignoroit pas cependant qu’il étoit possible d'en mourir 5 mais cette objection , à laquelle il avoit ré- pondu tant de fois , lui parut sans réplique lorsque le sentiment eut troublé sa pensée , et qu’il vit dans son calcul un fils à la place d’un citoyen. On a trouvé dans ses papiers , après sa mort, des vers latins et italiens (1) adressés, les uns, à Mazoc- chi qui lui avoit dédié son poème latin sur la pierre infernale (2) , les autres au feu docteur Vaxallo , son ami le plus tendre , auquel il eut le malheur de sur- vivre. Ils s’étoient promis de réunir leurs cendres dans le même tombeau : M. Serrao s’empressa de rempla- ce vœu de son cœur, en faisant élever dans l’église de Sainte-Marie-les-Vierges un monument où le corps pour lui- même un dernier asile. Le sacrifice est maintenant accompli, et la 'mort, qui d’ordinaix’e rompt tous les liens , les a réunis pour toujours. (1) Extant ejus latina et etrusca, tum séria, tum lepida, carmina perpulchra , partim édita, partira inedita ; et séria optimis sententiis refeita; et ludicra, quamvis leporis plena , nihil tainen quod in mores vel minimum peccet, redolentia. Extant quoque orationes, epistolæ, et carmina latina, qnre , vel alieno nomine vulgata, vel ab aliis recitata fuerunt ; quæ nimirùm rogantibus litterariæ gloriæ cupi- dis, sed illeteratis amicis scripsit, quæque postmodùm ipsius fuisse (quamquàm ipse cum nemine communicasset) Stylus declara- vit. ( Fasano , De vita Serraï, p. 134* ) (2) Lapis infernalis , ad Franciscum Serran m, Elegoepos. par Mnzocchi. de son ami fut déposé et où il se ménagea