i5a ÉLOGES HISTORIQUES. médecine (v) , lorsqu’en pareil cas l’estomac a besoin d’être évacué. Quelques précautions que l’on prenne contre lés ra- vages des poisons , les secours les mieux administrés sont presque toujours moins sûrs que les coups de l’ennemi dont on cherche à triompher. S’il étoit pos- sible d’essayer leurs effets sur quelques-uns de ceux qui ont la cruauté de les répandre , et de les soumettre ensuite aux divers traiteinens , parmi lesquels il est important de choisir le meilleur , on acquerroit sans doute des instructions très-précieuses. Le citoyen bar- bare qui auroit osé foi’mer le projet de’ tuer ses frères seroit rappelé à son premier devoir par l’expérience dans laquelle il leur deviendroit utile 5 sa vie seroit moins exposée que celle de ses malheureuses victimes , puisque , connoissant la nature du poison qu’il auroit pris , on y apporteroit plus facilement un remède con- venable 5 et il feroit le genre de réparation le plus digne de l’humanité offensée , puisqu’il seroit en même temps le plus doux pour le coupable , et le plus profitable pour elle. Cette observation n’étoit que le prélude des travaux que M. Navier projetoit sur les contre-poisons. Sans cesse occupé des dangers qui assiègent l’homme , il lui a fait connoître tous les risques qu’il court, soit en se nourrissant avec des substances que la moindre négli- gence de la part de celui qui les assaisonne , ou la (i) Tom. IV, p. ii3. Il préfère, dans ces cas, les émétiques végétaux aux antimoniaux.