PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. z65 tère 5 c’est aussi pour ceux qu’il traite et auxquels il faut souvent qu’il sache la communiquer. Peu de temps après, M. Serrao composa un second discours , pour lequel il obtint l’approbation des censeurs, et, lorsqu’il fut pro- noncé , il leur lit voir qu’il contenoit les mêmes prin- cipes que le premier , et qu’il ne méritoit pas plus d’indulgence. Depuis cette époque on craignit de se compronietti-e en l’attaquant, et il conserva sa liberté , parce qu’il avoit eu, ce qui est assez rai'e , la hardiesse de la défendre. Les connoissances de M. Serrao dans la critique et dans l’histoire avoient inspiré tant de confiance aux gens de lettres , que la plupart le consultoient sur leurs recherches. C’est ce que fit le célèbre Mazocchi lors- qu’il publia sa fameuse Dissertation sur la hache , considérée comme symbole dans les monumens anti- ques (i). M. Serrao lui écrivit à ce sujet une lettre remplie d’observations curieuses et de remarques origi- nales , que Mazocchi fit paroître avec son ouvrage, M. Serrao n’oublia point ce trait, qu’il appeloit de la générosité , quoique ce ne fût que de la justice. Après la mort de Mazocchi, il rassembla tout ce qui pouvoit honorer sa mémoire j il recueillit un grand nombre de circonstances jusqu’alors peu connues de ses tra- vaux 5 il publia les recherches de ce savant sur les ins- criptions des anciens temples de la Campanie, et il dédia cet ouvrage au marquis de Poleni , qui réunis- soit le goût des antiquités à celui des mathématiques. (1) De dedicatione sub ascia. 17^8.