38o NOTICES. persévérance pour exciter cette constriction , ce frémisse- ment si désirés, qui sont le premier effort de la nature affoiblie; et quoique le moyen principal de cette cure, c’est-à-dire la projection de l’eau froide, eût été prati- qué par Boerhaave, ce que M. Harmant ignoroit, ce der- nier en a exposé les accessoires et en a déterminé les cir- constances d’une manière si complète et si neuve , qu’il se l’est rendu propre , et qu’il en a fait oublier l’inventeur. Il existe à Nancy un collège royal de médecine, qui est encore l’ouvrage de Stanislas. Ce prince, malgré ses mal- heurs , ne fut point à plaindre pendant ses dernières années, puisqu’il conserva le pouvoir de faire le bien , le seul des privilèges de la royauté qui eût été vraiment digne de ses regrets. Il accorda en 1752 une place dans ce collège à M. Harmant, qui en devint président en 1780. Ce fut cette dignité qui lui donna des droits parmi nous, la Société se félicitant d’ètre liée par une association de correspondance avec le Collège royal de médecine de Nancy. Pendant sa présidence, il a montré le plus grand zèle pour la gloire de ce corps célèbre. Il est mort le 27 sep- tembre 1782, âgé de 59 ans. On a trouvé quelques manuscrits dans sa bibliothèque. Il est à souhaiter qu’on mette dans leur révision autant de sévérité qu’il y en auroit apporté lui-même. C’est manquer à la mémoire des hommes qui ont bien mérité de la patrie, c’est en quelque sorte leur désobéir, que de publier des ouvrages auxquels ils n’ont pas donné leur sanction 5 ou, pour en user autrement, il faut au moins être sûr d’ajouter à nos connoissances et à leur gloire. M. François Buttet, chirurgien en chef de l’hôtel-