226 ELOGES HISTORIQUES. Les services du docteur Bertrand ne se bornèrent pa$ à ces renseignemens ; il fit connoître à M. Sanchez les aphorismes de Boè'rrhaave , dont les ouvrages n’étoienti point encore parvenus à Coimbre, ni à Salamanque (1). M. Sanchez crut, en les lisant, que l’auteur étoit un d« ces grands hommes qui appartiennent à l’antiquité, et que l’on n’aperçoit que dans l’éloignement de plusieurs l’autre sexe. La même chose est arrivée à la Caroline et à la baie de Tous-les-Saints. Suivant le docteur Bertrand, la fièvre pestilentielle de Marseille n’étoit point le produit d’une contagion apportée du Levant : ce médecin la regardoit comme une maladie locale qui s’étoit dé- veloppée dans le territoire de Marseille, et dont le levain, com- muniqué d’un individu à un autre, corrompoit les humeurs et les infectoit par son acrimonie. Il étoit faux, disoit-il, que les commis de la douane eussent péri à l’ouverture de ballots pé- nétrés de miasmes contagieux; et la plupart des quarantaines auxquelles on assujettit les vaisseaux qui arrivent des pays sus- pects lui paroissoient avoir le double inconvénient d’être presque toujours inutiles et le plus souvent mal administrées. Déjà M. In- gram avoit annoncé cette opinion en iy55, et M. Sanchez la pu- blia en 1774* Mais sait-on combien il faut de temps pour dissiper ou dénaturer les molécules contagieuses dont ils reconnoissent unanimement l’existence 1 Existe-t-il des expériences qui le cons- tatent avec précision! Quand même on supposeroit la question in- décise, qui oseroit courir les risques d’exposer, par une omis- sion coupable, une ville, une province, un royaume, au plus affreux de tous les fléaux; et comment ne voit-on pas que dans des circonstances de cette nature un excès de prudence est le seul, que l’on puisse ne pas se reprocher ! (1) Le docteur Alvarez, savant médecin portugais et ami de feu M. Sanchez, nous a écrit que l’on ne connoissoit point encore ces ouvrages en Portugal ni en Espagne, lorsque M. Sanchez arriva dans les provinces méridionales de la France.