166 ÉLOGES HISTORIQUES. corps académiques répandus dans les provinces ; lors • que les circonstances ne les mettent pas à portée de se livrer aux recherches de la physique transcendante , c’est d’exposer fidèlement ce que les provinces dans lesquelles ils sont établis présentent d’intéressant et de défectueux ; c’est de chercher à leur procurer les res- sources que la nature leur a refusées 5 c’est de remédier aux abus qui s’y sont introduits. D’après la lecture de plusieurs écrits publiés par M. Navier ? et lus dans les séances de l’Académie de Châlons-sur-Marne, il est facile de voir que ce plan étoit celui qu’il avoit conçu : il fit en 1756 des recherches chimiques sur la nature des différentes sortes de terres de la Champagne ; et sur les moyens de les améliorer (1). Dans l’année sui- vante , il communiqua l’analyse d’une eau minérale de la source de Rouay (2). Enfin , on doit attribuer aux mêmes motifs son ouvrage sur les dangers des exhu- mations précipitées et sur les inconvéniens des inhuma- tions dans les églises ? publié en 1775. Plusieurs acci- dens arrivés à Châlons-sur-Marne donnèrent lieu à ce travail. M. Navier ajouta à ces exemples un précis des malheurs occasionnés par ces abus5 et il répondit aux objections qui avoient été faites contre le projet de les réformer. (1) Mémoire contenant des recherches économiques sur la ma- nière d’augmenter la production et la végétation des grains dans les terres arides de la Champagne, lu à l’Académie de Châlons en juin 1756. (2) Mémoire sur l’examen et l’analyse de l’eau minérale de