PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. i83 Le printemps est la saison (1) la plus salubre pour une armée, la température chaude et sèche n’occa- sionne presque aucune lésion , si les soldats ne sont d’ailleurs exposés ni à la fraîcheur ni à l’humidité (2). La dyssenterie est la plus redoutable des maladies de l’automne. M. Pringle a sur-tout démontré que les fruits acides , loin d’en être la cause , en étoient quel- quefois le remède , et quelle étoit de nature conta- gieuse 5 observation qui avoit échappé à Sydenham y et qu’il étoit bien important d’établir , puisqu’elle a servi de base aux précautions nécessaires pour en arrêter les progrès (3). M. Pringle a décrit , dans une lettre adressée au docteur Mead , une antre maladie connue sous le nom de fièvre de prison ou d’hôpital (4)- Elle est toujours produite par des vapeurs dégagées , soit des animaux tance convient dans tous les cas où la fibre étant lâclie et les sucs dénaturés, on auroit à craindre un état plus funeste encore si l’on donnoit des remèdes vraiment échauffans, soit spiritueux, soit résineux ou aromatiques. M. Pringle a prescrit les limites dans lesquelles on doit s’arrêter. (1) C’est en juillet sur-tout que les accidens bilieux se mani- festent; et, vers l’automne, les points de côtés, les douleurs, les rhumatismes, se joignent aux autres symptômes fébriles. (2) Le moyen le plus sùr et le plus facile pour entretenir la transpiration est de leur faire souvent laver les pieds et les mains. (2) Les matières évacuées étoient le foyer de cette contagion , et 011 metteit tout en œuvre pour soustraire les soldats à leurs funestes impressions. Voyez ces détails dans l’ouvrage même. (4) Cette description, qui a paru en iy5o , a été insérée dans le Traité des maladies des armées