DE MONTIGNY. 35j noissances étoient très-variées, remplit cette commis- sion avec un grand succès, ainsique celle qui lui fut conférée relativement aux recherches à faire sur le travail de la porcelaine de Sèvre (1). M. de Montigny occupa jusqu’à sa mort la place de trésorier de France , que son père lui avoit trans- mise. Avec de la fortune, des talens et du crédit, il lui auroit sans doute été facile de s’élever à d’autres emplois, et de parvenir à quelqu’une de ces dignités importantes dans lesquelles on a souvent une grande autorité et peu de lumières $ il aima mieux avoir beaucoup de lumières et peu d’autorité 5 il aima mieux passer sa vie à éclairer les hommes en place que de s’exposer à partager leurs inquiétudes. Sans cette ferme résolution , auroit-il pu dire ce qu’il se plaisoit tant à répéter, et ce qu’il a écrit vers la lin de sa vie? cc Je 11e crois pas avoir jamais fait de mal à personne, 5> ni avoir aucune injustice à me reprocher. » Son caractère étoit doux et tranquille 5 il avoit ce- pendant de la fermeté, parce qu’il avoit réfléchi sur ses devoirs et qu’il ehérissoit la vertu. Entouré de ses amis , pendant sa maladie, il ne lui a pas échappé une seule plainte qui fût capable d’alarmer letir sen- sibilité. Il disoit souvent à mesdames de Mellet et de-Sabran ses nièces, lorsqu’elles le quittoient le soir? (1) Il partageoit cette commission avec M. Macquer. Ils ont fait des expériences aussi curieuses qu’utiles sur les émaux, sur les fondans, et sur les différens procédés à employer pour assu- rer aux couleurs des porcelaines le brillant, le poli et la solidité; nécessaires.