332 ÉLOGES HISTORIQUES. cette ville un autre ouvrage sur l’art des accouchemens, qu’il pratiquoit et qu’il démontroit avec célébrité. Tant de talens fixèrent l’attention des adminis- trateurs de l’Université de Leyde, par lesquels il fut nommé‘professeur ordinaire de médecine théorique et pratique. Le discours d’inauguration qu’il prononça en cette qualité reçut le même accueil que ceux dont j’ai déjà rendu compte : il y traita un sujet digne de toute son érudition. Après avoir fait un savant tableau de la mé- decine ancienne , des phases et des progrès de notre art, il prouva que toutes ses parties se sont accrues par les travaux des modernes. Il étoit assis dans la chaire d’où Boërrhaave s’étoit fait entendre à son siècle et à la postérité. Ce fut aussi le génie de ce grand homme qu’il invoqua dès son début. Il salua le tombeau d’Albmus dont la perte étoit récente, il rappela la mé- moire de Ruysch 5 et, s’enfonçant daus les ténèbres de l’antiquité , il montra la médecine cultivée et honorée par les Grecs comme la première de toutes les sciences j il loua sur-tout leur sagacité dans l’observation , leur sagesse dans la marche générale du traitement, et leurs vues sur les grands phénomènes des maladies. Il s’é- tonna qu’avec aussi peu de moyens ils eussent pu s’é- lever aussi liautjl’imperfection même de leur anatomie, de leur matière médicale , de leur pathologie , adroite- ment présentée par M. van Doevren , sembla contri- buer pour quelque chose à leur éloge : mais enfin cette imperfection étoit réelle : leur théorie toute entière étoit vicieuse, les secours les plus efficaces dont nous