PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. 5 qui avoit déjà lui-même acquis de la célébrité, y de- vint bientôt le chef des herborisations dont les Pyré- nées et les Cévènes étoient le théâtre le plus ordi- naire. M. Lieutaud en rapporta plus d’une fois des plantes dont on ne soupçonnoit pas même l’existence dans ces contrées, et qui avoient échappé aux recher- ches de Tournefort et de Nissole. M. Cliicoyneau, alors chancelier de l’université, remarqua son zèle , et il le fortifia par des encouragemens auquel le jeune Lieutaud fut très-sensible 5 car le mérite naissant a sur- tout besoin d’être accueilli. La Faculté d’Aix s’empressa de s’attacher un méde- cin qui donnoit d’aussi grandes espérances, en lui ac- cordant la survivance des chaires occupées par Garidel. Il fut donc chargé d’enseigner l’anatomie, la physiolo- gie et la botanique. Quelqu’étendues que soient les cou- noissances d’un professeur, peuvent-elles jamais l’être autant que ces trois sciences à la fois ? et chacune 11e demande-t-elle pas un homme tout entier (1)? M. Lieu- taud les enseigna d’une manière utile. Mais lorsque (1) Il existe, dira-t-on, tant de bons livres élémentaires; est-îl donc si difficile de les expliquer dans les écoles ? Mais celui qui enseigne une science ne doit-il pas y exceller ? S’il ne la possède pas dans tous ses détails, pourra-t-il en extraire les principes et les offrir à ses élèves sous l’aspect le plus facile à saisir î Com- ment en inspirera-t-il le goût s’il n’en a pas l’enthousiasme ? Et l’on ne se passionne point pour ce que l’on ignore. Enfin, que doit- on attendre d’un professeur qui, plus écolier que ses disciples, et moins savant que le livre dont il commente les passages, se trouve réduit à faire connoître sa médiocrité , ou à la cacher sous la voile d’une latinité obscure et d’une pédanterie révoltante?