PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. a57 5> me faire parvenir ses bienfaits dans des lieux d’où » je ne savois moi-même par quelle voie je pourrois » lui offrir les témoignages de ma reconnoissance. » Celui qui a fait une fois le bien de cette manière a dû le pratiquer pendant toute sa vie. On ne reçoit que pour donner, disoit-il. Ce fut sans doute pour conserver à la postérité le souvenir de ses rares vertus, long-temps admirées à la cour de Russie, que les armes de M. Sanchez f urent décorées, par les ordres de l’impératrice , de cette légende si honorable pour sa mémoire et si propre à peindre un homme qui s’est toujours oublié lui-même pour ne s’occuper que du bonheur des autres : 2{on sibi, sed loti genitum se credere mundo. La place d’associé étranger, vacante par la mort de M. Sanchez, est maintenant remplie par M. Black, professeur de chimie à Edimbourg. S J • l7