i64 éloges historiques. solution du mercure dans le foie de soufre , que per- sonne n’avoit tentée avant lui, et qui lui a fourni un remède fondant très-utile dans le traitement des ma- ries scrophuleuses et de plusieurs maladies cutanées. Ces expériences, exposées dans l’ouvrage même, sont accompagnées d’un grand nombre de circonstances nouvelles, d’observations fines , de détails intéressans, qui annoncent dans leur auteur ce tact et ce coup d’œil que la nature semble ne donner qu’à ceux aux- quels elle veut bien révéler quelques-uns de ses secrets. M. Navier n’a pas seulement voué sa vie entière à l’étude des sciences ; il a encore eu la gloire de leur élever un monument durable , en contribuant avec MM. Dupré , Delaunei > Beschefer et Hoguelin , à l’établissement d’une académie des sciences et belles- lettres à Châlons-sur-Marne. Les noms de ces citoyens estimables méritent d’être consignés dans notre histoire avec celui de M. Navier j ils l’ont aidé de leur zèle et de leurs lumières dans une entreprise difficile. Il est juste qu’il soit auprès de la postérité le garant de leurs services. Ce fut en iy5a qu’il jeta les fondemens de cette académie. Depuis cette époque jusqu’au moment où la mort l’a enlevé , il en a été l’ornement ; il a vu l’émulation se répandre dans sa patrie , l’esprit d’observation y faire des progrès , et la province entière en éprouver les avantages : lui-même en a recueilli les fruits , et il a assez vécu pour jouir paisiblement de ses succès. Nous croyons devoir rappeler ici que plusieurs villes ont à des médecins célèbres la même obligation que