62 ÉLOGES HISTORIQUES. et de la débauche ; et l’art de la cosmétique, contre lequel Galien s’est tant élevé , fut un nouveau mal ajouté à ceux qu’il ne faisoit qu’irriter en les palliant. Comme instrument du contact, c’est la peau que la contagion et l’impureté menacent de toutes parts , et qu’elles attaquent toujours la première. Comme placée à la surface , et comme étant liée avec tous les viscères par une grande quantité de nerfs dont elle n’est que l’expansion , c’est toujours vers elle que la force inté- rieure et active tend à porter les diverses sortes d’acri- monies qui provoquent la fièvre en excitant des mou- vemens oscillatoires. M. Lorry a fait les remarques les plus judicieuses sur l’importance et l’ancienneté de l’usage où l’on est , pour diriger ces humeurs vers la peau, d’enflammer ou d’ouvrir le tissu de cet organe, c’est-à-dire , d’acheter la fraîcheur et la santé du corps par le sacrifice volontaire de celles d’une de ses parties , triste et malheui’euse condition, dans laquelle l’homme^ si souvent réduit à cette dure extrémité , semble n’avoir à choisir que parmi les maux qui l’environnent et se mêlent à toutes ses jouissances ! On doit au confrère que nous regrettons une édi- tion des Œuvres de Méad, dont il a traduit une partie de l’anglais en latin. L’ouvrage de Barker sur la confirmité de la méde- cine ancienne avec la moderne a été réimprimé en 1768 par ses soins. Il résulte de cette lecture, bien propre à donner une grande idée de notre art, que la médecine est plus indépendante qu’on ne le croit des