7o ÉLOGES HISTORIQUES. distincts, qu’il endort et qu’il donne en même temps aux fibres une disposition au spasme , qui dure long^- temps après que la première impression a cessé d’avoir lieu. Les extrémités postérieures des animaux se sont affoiblies les premières dans ses expériences. Il a retiré, par la distillation de l’opium qui avoit fermenté, une liqueur calmante et peu narcotique 5 et parmi tous les mélanges que M. Lorry a tentés de cette substance avec celles qui sont le plus employées en médecine , c’est en la combinant avec le camphre, l’ail, la scille ou le musc, qu’il en a obtenu les effets les plus remar- quables. Ce n’est pas seulement par la nature et la variété des sujets que la lecture de ces mémoires est attrayante 5 c’est sur-tout par les vues qu’ils annoncent', et par un mélange piquant d’érudition et de philosophie. Chaque fait y est environné de détails curieux , de rapports inattendus; chaque vérité y est placée de manière à en faire pressentir un grand nombre d’autres : enfin , ces productions sont du petit nombre de celles qui offrent par-tout le germe de la réflexion et de la pensée. La société conserve cinq autres mémoires de M. Lorry, qui ont été lus dans ses séances, et parmi lesquels quatre sont relatifs à la pratique de notre art. Ils contiennent des observations sur les efforts critiques qui se font sans que la fièvre survienne ; sur la nature et les effets du frisson , considéré comme un symptôme général des fièvres ; sur les aphthes , tels qu’on les observe à Paris, comparés avec ceux que Boèrrhaave a décrits en Hollande, et Ketlaër en Zélande ; enfin sur les acci-