PHYSIOL. ET MED. — LIEU T Al) D. ar Le premier est un Précis de médecine pratique (1) , dans lequel les définitions , les symptômes et le trai- tement de chaque maladie sont exposés avec soin. Le second (a) est un Traité de matière médicale , auquel il a joint un supplément sur les alimens et les diffé- rentes espèces de boissons. Il est divisé en plusieurs classes , dont les limites sont presque impossibles à déterminer 5 on n’y trouve aucune notion de chimie, et les propriétés attribuées aux différentes substances sont vagues et trop nombreuses. Quoique cette pro- duction ne réponde pas au mérite de son auteur , elle a cependant été la plus achetée, la plus réimprimée et la plus répandue 5 sans doute parce que , contenant une suite de formules annoncées pour tous les cas qui peuvent se présenter , elle fournit à ces hommes qui pratiquent la médecine sans la savoir, des ressources propres à cacher leur impéritie et à favoriser un com- merce des plus coupables , dans lequel le trésor inap- préciable de la vie est mis en balance avec celui de la cupidité. (1) Précis de médecine pratique, Paris, 1760, 1 vol. in-8.°. Le même, augmenté, Paris, 1766, 2 vol. Le même, 1769 et 1776. Voyez aussi Synopsis universœ medicinœ practicæ, Amst. 1765, 2 vol. in-4.Q. Eailem aucta cuni libro de cibo et potu. Parisiis, 1770 , 2 vol. in-4.0. Cet ouvrage a été réimprimé à Padoue, et plusieurs de ses chapitres ont été traduits et employés dans l’édition de l’Encyclo- pédie d’Yverdun. (2) Précis de la matière médicale , traduction de la seconde par- tie du Précis de la médecine pratique publiée en latin , avec urt Traité des alimens et des boissons, 2 vol. in-8.°, 1770.