PHYSIOL. ET MÊD. — STOLL. 291 arec un jésuite de ses amis qui, étant à l’article de la mort, lui révéla , sur la constitution de cette Société , diverses circonstances secrètes, par lesquelles il se crut obligé de n’y pas rester attaché plus long-temps. Après avoir suivi pendant une année, à Strasbourg, les leçons de la Faculté de médecine , la réputation du célèbre deHaè'n l’attira à Vienne où il fut reçu docteur en 1772. Le gouvernement l’envoya aussitôt en Hon- grie où des maladies épidémiques faisoient de grands ravages. C’est dans les pays malsains, tels que cer- taines provinces de la Hongrie , où le règne des épi- démies est très-marqué 5 c’est là que l’influence de la température se montre par des effets très-sensibles , et que toutes les fièvres portent évidemment l’empreint® de la maladie dominante de la saison. Environné de ces tristes objets de son étude , il lut les œuvres de Sydenham, et il reconnut dans la nature les grands traits des tableaux tracés par ce médecin illustre •, il lut "ensuite les autres traités écrits sur le même sujet j mais il revint toujours à celui de Syden- ham qu’il regardoit comme le premier des observateurs modernes , et qu’il se proposa toujours pour modèle dans ses travaux. Ce sont sur-tout les fièvres intermittentes et rémit- tentes de mauvais caractère qui affligent les diverses contrées de la Hongrie. M. Stoll apprit à leurs habitans à faire usage du quinquina pour se guérir , et quel- quefois aussi pour se préserver ; mais il ne pouvoit vivre au milieu d’eux sans courir les mêmes dangers ,