172 ÉLOGES HISTORIQUES. Son penchant pour l’étude ne lui a point fait oublier les douceurs de l’amitié. Il n’a publié qu’un petit nombre d’ouvrages , parmi lesquels il n’en est aucun qui n'ait contribué à sa gloire et à celle de notre art. Au-dessus de tout préjugé vulgaire , quoique très- attaché aux libertés et aux privilèges de son pays , il n’a jamais prétendu que les peuples de l’Angleterre dussent enchaîner ceux de l’Amérique , et quoique Anglais , enfin, les Français ont reçu de lui , dans tous les temps, etdans toutes les circonstances, l’accueil le pins favorable et le plus distingué. Ce savant médecin naquit à Stichel-Houze, dans le comté de Roxbourg , de sir Jean Pringle de Stichel, baronnet, et de Madeleine Elliot, sœur de sir Gilbert Elliot de Stobs, baronnet. Quoique ces deux familles fussent des plus estimées et des plus anciennes du nord de l’Ecosse , M. Pringle en retira peu d’avantages. Son frère aîné hérita du titre et de la plus grande partie des biens 5 le second servit le roi dans les armées britanniques ; le troisième occupa une place de magis- tratui’e , et fut schériff dans le comté de Roxbourg. M. Pringle, comme le plüs jeune, eut le lot le plus incertain , il fut réservé pour la carrière des lettres qui, suivant les dispositions que l’on y apporte, devient toujours la première ou la dernière de toutes. Après avoir passé quelque temps dans la maison paternelle , sous la direction d’un instituteur particu- culier , il fut envoyé au collège de Saint-André : il s’y livra sur-tout à l’étude de la langue grecque, qui réunit tant de grâce à tant d’énergie. Cette langue ,