PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 191 deux illustrés par une haute naissance et par un grand zèle pour le progrès des arts et de la philosophie. A la vérité le nom de M. Pringle qui étoit d’origine noble et très-ancienne, pouvoit être prononcé après ceux-là 5 mais que l’on ne croie pas que ce motif ait influé sur son choix : on n’eut en vue que son propre mérite ? et non celui de ses ancêtres dont il 11e parloit jamais ? et dont il n’avoit pas besoin. Ses amis assurent qu’il en apprit la nouvelle avec cette espèce de joie que le sentiment de ses devoirs rend profonde et silencieuse. Il vit dans cette distinc- tion moins des honneurs que des engagemens à rem- plir , et dès ce moment il s’y dévoua tout entier. Plusieurs compagnies savantes sel’étoient déjaassociéj les diplômes académiques lui furent alors prodigués de toutes parts : il les reçut comme un hommage rendu à la compagnie dont il étoit président. Il avoit toujours vu avec pitié la foiblesse de ces hommes vains qui , mendiant en quelque sorte la célébrité, se tourmentent pour rassembler des titres au milieu desquels leur nom obscur est comme enseveli. On peut les comparer à ceux qui paient fort cher pour se faire inscrire parmi les nobles. Comment-peuvent-ils ignorer que semblables à ces signes qui dans le calcul doivent toute leur valeur à ceux dont ils sont précédés ? les honneurs et les pré- rogatives quelconques ne peuvent aussi tenir la leur que du mérite de ceux qui les possèdent. Avant de rendre à la Société royale des services par la sagesse de son administration , il l’avoit enrichie de ses observa- tions et de ses découvertes.