368 NOTICES. principes de la langue latine, et obtint avec beaucoup de peine la permission de l’envoyer au collège des prêtres de la ville d’Ath, où il fit ses humanités. Son père craignoit qu’après l’avoir fait sortir pour un moment de l’état fâcheux où son infortune l’avoit réduit, on ne l’y laissât retomber, malheur qui auroit été beaucoup plus grand que le premier, et qu’il vouloit au moins éloigner de son fils. Il se rendit cependant aux sollicitations et aux promesses de l’ecclé- siastique qui destinoit à un emploi q.ussi honorable la plus grande partie de son revenu. Nous croyons devoir rappeler ici que nous avons déjà eu occasion de louer un chanoine de Châlons-sur-Marne pour un bienfait de la même nature. M. Planchon connut de bonne heure la détresse de son père et la générosité de son protecteur. En ne donnant pas toute son attention aux instructions qu’on lui offroit, il auroit manqué de reconnoissance , et il en étoit inca- pable. Son goût naturel pour le travail fut augmenté par la circonstance , qui lui ht sentirle pressant aiguillon du besoin; et son ardeur pour l’étude devint telle , qu’on ne douta plus qu’avec une passion aussi forte il ne pût acquérir les connoissances les plus difficiles et les plus abstraites. Dans la carrière des sciences comme dans celle des arts, ceux qui ont le plus de facilités, et que le hasard a placés le plus près du but, sont presque toujours les derniers à y arri- ver; tandis qu’en partant de plus loin, outre qu’on met tous les instans à profit, on marche avec une vitesse d’autant plus grande, que les impulsions s’accélèrent et s’accroissent en se succédant mutuellement. Un obstacle fut à peine surmonté qu’il s’en présenta un autre. M. Planchon avoit un goût décidé pour l’étude de la médecine ; mais son père, dont l’ame étoit irritée pa*>