66 ÉLOGES HISTORIQUES. puissances qui les agitent, le tourbillon des courtisaiis s’arrête, et le silence qui règne est celui de l’incertitude et de l’effroi. Le malade et ses médecins sont le sujet de toutes les conversations 5 et parmi ces derniers, que l’on juge impitoyablement, il est rare que le plus mo- deste ait une grande part au succès. M. Lorry avoit tant de fois éprouvé cette injustice dans le monde , qu’il redoutoit de paroître à la cour , où cependant il reçut toujours l’accueil le plus flatteur. Le feu roi le choisit, et le fit appeler lui-même lors- qu’il fut atteint de la petite-vérole à laquelle il suc- comba. Sa majesté, pendant tout le cours de cette ma- ladie , ne laissa échapper aucune occasion de lui donner des marques particulières de son estime et de sa bonté. M. Lorry tenoit un papier près du lit du roi, qui s’en aperçut, et lui demanda ce que c’étoit : Sire , c’est , répondit-il, une lettre de ma famille qui s’informe de l’état de votre majesté. Que je suis fâché , dit le roi , que ce ne soit pas plutôt un mémoire pour me de- mander une grâce ! que j’aurois de plaisir à vous l’ac- corder! Il n’en sollicita et n’en reçut aucune. Une autre fois le roi voulut savoir le nom de baptême de M. Lorry, et ce nom fut aussitôt le mot de l’ordre donné par le Roi au capitaine de ses gardes. Ce pro- cédé noble et délicat parut à M. Lorry la plus belle des récompenses. Mais toute cette partie de son éloge est en quelque sorte étrangère à la Société royale : sa mémoire attend un autre tribut que nous seuls pouvons lui payer. La Société se croit fondée à le regarder comme lui