lo ÉLOGES HISTORIQUES. longue expérience avoit rendus célèbres. On ne le vit point imiter ces guérisseurs , qui , tout couverts de la poussière des écoles , se tourmentent pour avoir l’air d’être occupés, et qui , peu différens des empiriques , dont l’art consiste à se montrer sur les places pour attirer la foule autour d’eux, ne cessent de se faire voir dans les différens quartiers de la ville, où ils fei- gnent d’être appelés pour en imposer à la multitude. Ce n’est pas sans doute pour les vrais médecins que l’on a cru devoir placer ici ces réflexions : c’est en faveur du public, qui seroit moins souvent induit en ei’reur s’il avoit les yeux plus ouverts sur les moyens que l’on emploie pour le séduire , et s’il savoit que rien ne peut suppléer à l’application et à l’étude ; que l’expérience n’instruit point celui qui n’est pas en état d’en profiter ; que la routine est souvent la source des méprises les plus funestes; et que si les gens du monde se montroient plus difficiles dans le choix des per- sonnes auxquelles ils donnent leur confiance , et s’il étoit plus aisé de la mériter que de la surprendre , on verroit les vrais talens plus honorés, la science faire plus de progrès , et la nature moins accablée par des maux que l’on aggravé , et par des remèdes que l’on accumule sans indication et sans besoin ; comme sans succès. M. Lieutaud choisissoit parmi les faits qu’il obser- voit ceux qui méritoient le plus d’attention , et il les communiquoit à l’Académie royale des sciences, qui, satisfaite de ses travaux , le nomma son correspondant en 1735 , sur le rapport de Winslow. De ce nombre