PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ, afy 1 cancers. Employée à Paris, cette terre n’a eu aucun succès. fut M. Falconnet, si célèbre par son érudition , et si recommandable par la bonté de son cœur. M. Sanchez trouva dans sa bibliothèque tous les secours dont il avoit besoin , et bientôt il forma lui-même une belle collec- tion de livres (1). Sachant toutes les langues, et con- noissant tous les savans de l’Europe , il pouvoit lire leurs ouvrages et jouir en même temps du plaisir de comparer l’auteur avec ses productions 5 parallèle qui i ajoute beaucoup à l’attrait de la lecture. Il fut ainsi le premier instruit en France de l’usage et des propriétés des fleurs de zinc employées par Gaubius 5 de la teinture de cantarides recommandée sous la forme de fric- tions en Ecosse (2) 5 de la racine de Colombo , de celle de Jean Lopez , de Pinheiro (3) , et de la terre de Maffra (4). M. Payen, médecin célèbre de la Faculté de Paris , et quelques autres membres de cette illustre compagnie, étoient liés avec M. Sanchez, et ils se char- geoient de faire les essais des méthodes nouvelles dont il étoit instruit par ses correspondans 5 car il avoit renoncé à toute fonction publique. Je suis mort , ré- (1) D,es circonstances particulières et l’éloignement l’avoient ein-- pèché de faire transporter en France les livres qu’il avoit réunis de toutes parts, et avec tant de peine, en Russie. (2) Elle est connue à Edimbourg sous le nom de Tinctumanti - ! spasmodica. (3) On les emploie dans le traitement des diarrhées, et dans les cas où l’on a besoin d’amers ou d’astringens. On la trouve en Portugal dans les interstices d’un marbre noi- râtre , et on la vante comme topique dans le traitement des