36s NOTICES. ressources pour cultiver les sciences 5 on n’y est point agité par ce tourbillon, f[ui, clans la capitale, communique ses impulsions aux personnes les plus paisibles , et qui précipite les heures sans cpie l’on sache en jouir. Loin du tumulte et des clameurs , ces hommes estimables ont pro- fité de tous leurs momens pour servir leurs semblables et pour travailler aux progrès de notre art. Nous avons à les louer de ce cpie ne consultant ni leurs intérêts, ni leur amour-propre, ils se sont livrés sans ré- serve à des recherches pénibles et peu attrayantes que la Société leur avoit proposées , et de ce qu’ils y ont apporté ce, courage qu’on ne montre ordinairement que pour le succès de ses propres entreprises. Il entre dans le plan de la société de recueillir une suite non interrompue d’observations sur l’état de l’atmos- phère, sur la constitution des saisons, sur la nature des épidémies régnantes, et sur les maladies particulières à certains climats. Des médecins et des physiciens habiles lui donnent sur ces objets les renseignemens dont elle a besoin, et cette correspondance , très-utile en elle-même, mérite d’autant, plus d’éloges à ceux qui l’entretiennent, qu’elle suppose une attention continuelle, une exactitude scrupuleuse, et une patience à toute épreuve : car il en est de l’histoire en médecine comme en politique. Dans l’une comme dans l’autre, il faut long-temps écrire et conserver des journaux, avant que l’on puisse, en rappro- chant les circonstances analogues, apercevoir la chaîne des événemens, et porter un jugement sur leurs causes. MM. Bonafos , Bernard et Planchon, avoient senti l’uti- lité de ce projet : ses difficultés et ses longueurs ne les avoient point découragés; ils ont contribué de toutes leurs forces à son exécution.