PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 53 ses détracteurs ne manquèrent pas d’en tirer des induc- tions contre lui 5 mais s’il ne devoit cet accueil qu’aux impressions d’une ame douce et compatissante, à cette pénétration, à cette sagacité particulières qui font de- viner aux uns ce que les autres n’apprennent que par de longs discours, à cet art d’interroger la nature sans- soulever le voile de la décence , et sans alarmer la pudeur , combien ces considérations ajouteroient à notre estime pour M. Lorry ! N’avons-nous pas pour garans de ces motifs l’intégrité de ses mœurs , et la confiance non interrompue des femmes les plus res- pectables , les meilleurs j uges en pareille matière 5 parce qu’elles connoissent le degré d’attention que mé- ritent les qualités aimables , et qu’elles savent en même temps quel est le prix de la délicatesse, et ce qu’on doit à la vertu ? Je parle d’un homme connu de tout l’auditoire, et je ne craindrois point de répéter ici les reproches qui lui ont été faits. On l’accusoit de ne point tenir assez à son avis , et de céder trop facilement à celui de ses confrères. D’autres n’y cèdent jamais 5 et si j’avois à choisir entre" ces deux défauts, je préférer ois celui qui me laisseroit la liberté de travailler à mon instruction et d’abjurer mes erreurs Il poussoit trop loin l’in- dulgence, ajoute-t-on Elle est si souvent nécessaire, et tant de gens en ont besoin ! D’ailleurs , il n’en montra jamais pour les médians. Conduit par un cœur droit et généreux, il ne citoit ses confrères dans ses ouvrages que pour leur rendre un tribut d’estime ou d’admiration. Les jeunes médecins trouvoient dans