PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIEK.' 155 au milieu de ses travaux !.... Il s’aperçoit qu’il est plus facile d’exalter que d’affoiblir l’énergie de ces substances, et qu’il en coûte moins de peine et de soins pour détruire que pour réparer. Rien , au reste, ne peut arrêter son zèle : chaque jour voit recommencer de nouvelles tentatives. Au milieu des difficultés qui retardent sa marche , un rayon d’espoir vient l’en- courager : il emploie le secours des doubles affinités chimiques. Enfin il parvient à dénaturer les poisons j il les décompose ? il les change en des substances moins malfaisantes. . . . Qui pourra peindre toute l’étendue et la pureté du plaisir qu’il ressent? Son cœur , jus- qu’alors serré, se dilate j il est heureux , parce qu’il a su se rendre utile à ses semblables $ il s’empresse de leur offrir l’ouvrage qu’il leur destinoit depuis long- temps 5 il publie ses découvertes 5 mais il le fait sans faste et sans ostentation : son langage est celui de la modestie et de la vérité , comme son travail a été celui de la bienfaisance et de la vertu (1). Tel a été le spectacle que M. Navier a présenté pen- dant plusieurs années à un petit nombre d’amis 5 il a je ne sais quoi de doux et de consolant pour les âmes affligées par la présence des crimes dont nos grandes villes sont remplies ; et plus l’auteur s’est efforcé de le dérober aux regards du public , plus je l’ai cru digne de sa reconnoissance et de sa sensibilité. (1) Corçtre-poisons de l’arsenic, du sublimé corrosif, du vert-dë- gris et du plomb, suivis de trois dissertations, etc., par Pierre-Tous- saint Navier,‘etc., a vol in-ia, à Paris, 1778.