54 ÉLOGES HISTORIQUES. - ses avis, dans sa bibliothèque, dans sa fortune , tous les secours qu’il pouvoit leur offrir : quelques-uns même d.e ceux que le sang ou l’amitié lui rendoit plus chers ont contracté envers lui des obligations plus intimes ; il leur a communiqué les fruits de son expérience , en leur donnant , près du lit des malades , des leçons inappréciables , soit par leur importance , soit par leur rareté 5 car il n’est point d’usage parmi les médecins de se rendre réciproquement les services que , dans les professions les moins honorées , les élèves reçoivent toujours de leurs maîtres. Ces derniers ne se contentent pas de remettre à ceux qu’ils instruisent les instrumens de leurs arts ; il se trouve toujours une main qui di- rige leurs premiers travaux , tandis qu’à la sortie , soit des écoles où l’on n’apprend rien d’exact, soit des hôpitaux où le nombre des malades , la rapidité des visites, l’incertitude des traitemens et l’ignorance des motifs qui les ont déterminés, ne présentent au spec- tateur qu’une longue suite d’énigmes à deviner , les jeunes médecins restent sans véritable instruction et sans guide, lorsqu’ils font le premier essai de leurs forces. M. Lorry croyoit remplir un devoir sacré, en leur donnant des secours qu’il n’avoit lui-même reçus de personne. La célébrité des savans qui n’ont point publié d’ou- vrages se prolonge rarement au-delà de leur durée : la postérité, à laquelle ils n’ont rien transmis , croit ne leur rien devoir. M. Lorry n’éprouvera point un pareil sort. Ce qui caractérise ses productions, c’est sur-tout une érudition agréable , et une connoissance profonde