a6a ÉLOGES HISTORIQUES. avantages à M. Serrao sans en rien exiger. Le jeune erreurs. Mais depuis qu’en matière de science on a pris l’observation pour arbitre , un long silence a suc- cédé à tant de tumulte, et les écoles sont demeurées sans auditeurs et sans éclat. C’est que la pompe magistrale et les formes syllogistiques, si propres à l’appareil des thèses et aux ruses de l’argumentation , ne conviennent point à la recherche de la vérité 5 c’est que la marche de l’enseignement actuel n’est point d'accord avec l’état actuel des connoissances , et que, d’un bout de l’Europe à l’autre, on attend qu’un génie réformateur établisse cette harmonie et conserve le feu sacré , qui menace de s’éteindre, s’il n’est rallumé dans son foyer. Lorsque M. Serrao fixa son séjour à Naples , deux médecins y partageoient la confiance publique : l’un étoit le docteur Puteus , homme d’une instruction mé- diocre , et d’une renommée très-étendue, auquel, par une méprise aussi commune en France qu’en Italie , on refusoit de l’esprit et du savoir en louant son expé- rience : comme si l’expérience avoit quelque valeur sans le savoir et sans l’esprit ! L’autre étoit le docteur Cyrillo, auteur de plusieurs ouvrages utiles, dont les talens distingués réunissoient les suffrages en excitant l’envie , et qui professoit et pratiquoit la médecine avec une 'grande célébrité. Puteus , voulant faire dis- paroître la distance qui le séparoit de son rival, s’étoit attaché le jeune Serrao , auquel, pour une somme très- modique , il avoit confié le soin de rédiger tous ses écrits. Cyrillo s’en aperçut 3 il proposa les mêmes