PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 217 SANCHEZ (ribeiro). CIn homme d’une constitution foible et délicate , presque toujours souffrant, d’un caractère timide et doux, qui, plein d’ardeur pour l’étude , n’a aucun désir de la célébrité , qui ne fait nul cas des ri- chesses, et qui sur-tout est très-éloigné de tout esprit d’affaires et d’intrigues ; cet homme entre dans une carrière dont il ne connoît ni les fatigues ni les dan- gers 5 il parcourt les climats glacés du Nord, y est témoin des guerres les plus sanglantes , s’y dis- tingue par ses services dans le traitement des épidé- mies les plus désastreuses, est porté par ses succès à une des cours les plus brillantes de l’Europe , y est comblé d’honneurs-; et compromis enfin dans la que- relle de rois y perd tout au milieu de la tempête ; il tremble même pour ses jours: mais la fortune , qui veut plutôt l’instruire que l’affliger, lui rend le calme , dont ses revers lui font sentir tout le prix. Pour cette fois les leçons de l’expérience et du malheur 11e sont point perdues. Cet homme estimable , à l’abri de toute secousse , vit tranquille , réunit ses observations, les écrit ou les publie, et ne meurt qu’après avoir été long-temps un modèle de bienfaisance et de vertu. Tel est le précis de l’histoire que je dois tracer au- jourd’hui.