PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. 269 deux cités (1) et un grand homme (2) : trois malheurs qui seront à jamais présens au souvenir de la postérité. De l’abus que l’on a lait de la religion , de la mé- decine et de l’astronomie , ont résulté trois grandes sources de maux 5 le fanatisme , le charlatanisme et la superstition. Le moyen le plus efficace que l’on puisse opposer à ces égaremens de l’esprit, c’est d’en faire connoître l’origine, les causes et les dangers, en les dénonçant au tribunal de la raison. Telle a été la con- duite de M. Serrao lorsqu’il a publié, sur les accidens mal à propos attribués à la morsure de la tarentule , des recherches où est consignée l’histoire d’une des plus singulières erreurs qui aient subjugué non seu- lement le peuple, mais les savans eux-mêmes. Je demande la permission d’entrer ici dans quelques dé- tails sur ce genre de prestige qui conserve encore des partisans dans les pays où l’ouvrage de M. Serrao n’est point connu. On donne le ïlom de tarentule à une des plus grosses araignées de l’Europe (3) qui se trouve dans la partie (1) Herculanum et Pompeïa. (2) Pline. (3) Parmi les araignées-loups. ( Aranece-lupi. ) Araignées vagabondes qui ne filent point de toile, et qui attra- pent leur proie à la course. Araignée-Tarentule. (Aranea tarantula.) Aranea-Tarantula subtus atra , pedibus subtus atro*fasciatis. Lix. Syst. nat. io35. 35. — Fab. Syst. ent. 438. 34. Sp. ins. 1. 545. 45. —■ Albinus, Hist. ins. pl. 38, Bagiivi. Les yeux de cette araignée sont au nombre de huit, dont quatre petits, placés antérieurement sur une ligne transversale , eï