oqo NOTICES. mourut. Resté seul, M. du Ribert suffit à tout ; mais immédiatement après son retour au Mans, il en fut atteint, et il la communiqua à son épouse. Vous voyez , lui disoit-il dans sa convalescence, que la Providence nous conserve au milieu de tous ces dangers. Ainsi ce qui auroit affoibli, détruit le courage d’un autre , élevoit le sien, et le pré- parait à de nouvelles entreprises. La dyssenterie , qui affligea en 1779 presque toutes les provinces du royaume, fut très - opiniâtre dans plusieurs cantons du Maine, sur-tout à Lucé. M. du Ribert la traita en médecin habile, et il publia ses observations dans un ouvrage imprimé sous le privilège de la Société royale. Quelques mois après, étant à cheval pour le service des épidémies, il fut terrassé par un coup de sang, et celui qui avoit consacré sa vie à secourir les autres, resta lui-même sans secours. Le sang sortit abondamment par le nez, et il fut conservé : mais ses forces s’affoiblirent toujours depuis ce moment jusqu’en 1782, où il mourut épuisé , vieilli par ses travaux, quoiqu’il ne fût âgé que de 53 ans. Plusieurs années avant sa mort, le Gouvernement lui avoit accordé une pension de 800 livres, et il en avoit été content, non qu’il se regardât comme payé de ses peines, mais il préférait cette modique récompense à un de ces traitemens qui sont assez forts pour faire oublier le souvenir des bienfaits. De quatorze enfans qu’il avoit eus , il lui en étoit resté neuf. Il ne sentit combien il leur étoit nécessaire qu’au moment où il allojt leur manquer. Il versa des larmes sur leur sort; et peu de temps avant de mourir, il nous adressa une lettre dans laquelle sa main tremblante avoit traça