ÉLOGES HISTORIQUES. Melville, qui joignoit autant qu’il est possible l’esprit philosophique aux talens militaires, faisoit un si grand cas, et qu’il a si utilement employée dans les îles neutres d’Amérique, dont il étoit gouverneur (1). Dans les pays marécageux, tels qu’une partie de la Flandre et la Zélande , les chaleurs excessives élèvent beaucoup de vapeurs dans l’atmosphère , et y entre- tiennent une humidité presque continuelle (-2). Les lièvres rémittentes et intermittentes, le choléra morbus et la dyssenterie, sont les effets de cette constitution (3), dans laquelle les fibres sont relâchées , tandis qu’un principe pourrissant se répand de toutes parts. Les maladies d’hiver ou de quartier participent tou- jours plus ou moins du caractère inflammatoire (4). (1) Il logeoit les soldats dans des salles vastes, sèches, bien aérées, et il changeoit promptement leurs quartiers, en les trans- portant, autant qu’il étoit possible , des contrées basses , humides, marécageuses, sur des terrains secs et élevés. (2) Les pluies au contraire précipitent ces émanations et détrem- pent les eaux croupissantes, qui, étant renouvelées, sont pendant quelque temps moins dangereuses. (3) Cette constitution est souvent celle des camps, qui, dans presque tous les cas, sont exposés à la plupart des inconvéniens des pays bas et marécageux. (4) M. Pringle employoit très-heureusement les vésicatoires dans la cure des maladies inflammatoires locales. Ses conseils sur l’usage du quinquina vers la fin des fièvres rémittentes et dans les mala- dies putrides, annoncent un médecin sage, auquel on ne peut re- procher ni témérité, ni prévention : le quinquina réussit alors comme tonique et comme antiseptique; sa propriété astringente ne porte ni chaleur ni irritation proprement dites. Cette subs-