a88 ÉLOGES HISTORIQUES. le talent à son comble. L’une consiste dans une flexi- bilité d’organes qui rend toute imitation facile 5 l’autre dépend d’une force de tête qui perfectionne et qui in- vente. La première de ces qualités manquoit à M. Stoll; mais son ardeur pour le travail étoit extrême , et il trouva dans le collège des Jésuites de Rotweil, où il passa une partie de sa jeunesse , de fréquentes occasions de faire pressentir ce qu’il deviendroit un jour. Avec de grands talens , sans fortune , comment au- roit-il échappé aux adroites insinuations de ses maîtres? Il entra dans leur Société en 1761. Il acheva ses études à Ingolstadt , et bientôt après il fut nommé professeur des humanités dans l’université de Hall en Tyrol. Les Jésuites avoient établi dans leurs collèges que les professeurs enseigneroient successivement dans toutes les classes : ce qui joignoit à l’avantage d'éloigner la médiocrité celui de former de savans littérateurs. C’étoit une manière de recommencer ses études et de s’affermir dans la connoissance des bons modèles. M. Stoll se fit remarquer dans cette carrière en em- ployant une méthode nouvelle pour enseigner les langues grecque et latine5 mais cette innovation, quoique bien reçue du public , et peut-être parce qu’elle en avoit été trop bien accueillie , déplut aux supérieurs de M. Stoll , qui le punirent de ses succès en le reléguaut à Eichstad, ville dont le collège avoit beaucoup moins de célébrité que celui de Hall , d’où il eut ordre de sortir. M. Stoll avoit formé le projet d’écrire un traité de l’éducation publique : j’oserai hasarder ici quelques ré- flexions analogues aux vues de ce savant, dont un de