' ' 1 324 ÉLOGES HISTORIQUES. commencé ces ravages 5 et il suivoit des yeux les traces de son débordement. Dans cette maison , dont on avoit fermé les avenues , et que la contagion a respectée , les magistrats , frappés de la terreur commune , ren- doient au peuple une justice qui ne fut jamais ni aussi entière ni aussi prompte. Sur cette place , ajoutoit-on , les cadavres amoncelés et restés sans sépulture ré- pandoient des vapeurs meurtrières , lorsqu’un citoyen généreux anima, par son courage, une jeunesse bouil- lante et détruisit ce foyer de mort. Muet au récit de ces grands événemens , M. Sanchez visitoit les hos- pices , les lazarets. Le cœur encore serré par le tableau de tant de misères, il fut conduit près d’un des habi- tans de Marseille , qui , depuis le désastre de cette ville , avoit continué d’être l’objet de la vénération publique 5 non qu’il lût puissant par son opulence , ou illustre par son extraction : quelle valeur peuvent avoir les titres que donnent la naissance ou la fortune lorsque les sources de toutes les richesses sont empoi- sonnées , et la vie menacée de toutes parts? Cet homme estimable étoit le docteur Bertrand. Sa bienfaisance et son courage, dont lui seul n’étoit point étonné, l’avoient rendu cher à tous ses compatriotes , qui, réunis , liono- roient ses vertus. Tant que la contagion affligea la ville , on le vit chaque jour courir tous les dangers 5 il parcouroit les hôpitaux , les prisons : tout le monde le desiroit, et il alloit chez tout le monde. Il y portoiî 1 œil d’un observateur attentif, les conseils d’un mé- decin expérimenté , les entrailles d’un citoyen sensible : trois lois il éprouva l’atteinte du fléau qu’il sembloit