a7a ELOGES HISTORIQUES. qu’ils sont le plus disposés à mordre ; mais ils ne sont pas bien à redouter , leur morsure produisant tout au plus quelques taches érésypélateuses, et des crampes légères. Voilà le vrai. L’on a exagéré et l’on a dit : La bouche de la tarentule est armée de douze crochets toujours agités et toujours menaçans 5 son poison détruit le sentiment et la vie ; la musique et la danse (1) peuvent seules prévenir des suites aussi fâ- cheusès; quelquefois, a-t-011 ajouté, le mal se repro- duit après la révolution d’une année : on a recours alors au même remède avec le même succès, et rien de ce qui se passe dans le paroxisme ne l’este présent à la mémoire du blessé. Une circonstance incroyable (2) , mais que personne n’osoit révoquer en doute , étoit que le venin de la ta- rentule produisoit dans ceux qu’elle avoit mordus un® répugnance invincible pour les couleurs noire et bleue, et qu’il leur donnoit un penchant décidé pour le blanc, le rouge et le vert. Un docteur qui avoit observé ces in- sectes de plus près, disoit-il, qu’on ne l’avoit fait avant lui, prétendit s’être assuré qu’ils aimoient beaucoup la (1) Il y a un air consacré à ces danses , auquel on a donné le nom de Tarantella, Etmtjller. (2) Facit hoc animal ( tarantulla ) mirabilia symptomata nnum verô dicunt, præcipuum facere, quôd quando momordit «tiquent, in eo statu et opéré, in quo invenit, semper eum con- servât usquequo venenum è corpore pulsum sit ; ita ut si mor- deat aliquem ambulantem, semper ille ambulet; si tripudiantem, semper tripudiet ; si ridentem, semper rideat, etc. Jer. Mercur., lib. II, cap. VI, et délia Tarantola, per Serrao, p. 176.