io6 ÉLOGES HISTORIQUES. sans fruit ce morceau d’histoire écrit par M. Maret ! L’Académie de Dijon n’ayant publié aucun mémoire avant l’année 1769, M. Maret y supplée par quelques détails sur ce qui s’est passé dans ses assemblées depuis 1741 jusqu’à cette époque. Je me permettrai de faire un reproche à cette partie de son histoire. En parlant de la fameuse question sur le rétablissement et l’in- fluence des sciences et des arts, traitée en 1760 d’une manière aussi sublime qu’inattendue par le philosophe de Genève, auquel le prix fut décerné, il s’efforce de justifier l’académie de ce jugement, dont il rejette la faute sur quelques-uns de ses membres qui ne sont plus (1). Q ne ne la justifieit-il plutôt de ce qu’elle n’a pas couronné le second discours du même auteur, qui n’est que la suite et le complément du premier (2)! On y trouve à la vérité des paradoxes dont Ja religion toutefois et le gouvernement ne se sont point offensés j (3) Ceux qui liront cette histoire (dit M. Maret, histoire dç l’Académie de Dijon, 1769, p. 28), ne se permettront pas de rejeter le hlâme de ce jugement sur l’Académie entière, et n’au- ront pas l’injustice de reprocher encore aujourd’hui cette espèce d’erreur à One société qui, dans ce moment-ci, ne compte plus pour ses membres aucun de ceux qui concoururent par leurs suf- frages à couronner M. Rousseau. (2) Lorsque l’Académie de Dijon couronna le premier discours dans lequel Rousseau prétendoit démontrer le danger des sciences et des arts, personne ne soupçonna cette compagnie d’avoir adopté l’opinion du philosophe de Genève : on vit bien qu’elle n’avoit eu égard qu’à l’éloquence et au style : de pareils chefs-d’œuvres doivent être exceptés de toute règle, et sous ce rapport le second discours méritoit bien d’être traité comme le premier.