PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 267 il considère les principales variétés , et les circonstances les plus frappantes de leurs éruptions. Il remarque que Pline n’a point parlé de ces fleuves de matières embrasées qui coulent quelquefois des flancs de la montagne , et dont, jusques au temps de Cassiodore , nul auteur n’a fait mention. En i63i , une calamité nouvelle alors Se joignit à celles dont jusqu’à cette époque le Vésuve avoit été le foyer. La terre s’ébranla au loin : on entendit des mugissemens profonds qui se répétoient par intervalles. Le cratère vomit des flots d’étincelles et de fumée 5 l’air s’obscurcit, fut sillonné d’éclairsj les éclats de la foudre se mêlèrent au bruit du volcan et au sifflement des corps qui s’élançoient de ses abîmes. Tout-à-coup l’at- mosphère entière sembla se fondre en eau 5 des torrens coulèrent de toutes parts , et la campagne fut ravagée. Ses malheureux colons , frappés d’une frayeur mor- telle , crurent que les eaux de la mer, pompées et répandues par le volcan, produiroient un déluge dans lequel ils périroient tous. Cette terreur s’étant renou- velée plusieurs fois dans ce siècle , M. Serrao fit voir que la mer n’avoit aucune part à ces inondations, et que des pluies abondantes , versées sur un sol bitumi- neux , étoient la seule cause de ces désordres. L’éruption de 1707 produisit d’autres effets. Des •pierres calcinées, des roches brisées et noircies furent rejetées avec fracas par le volcan 5 des nuages épais de poussière et de cendre en sortirent 5 le soleil en fut voilé , la terre en fut couverte. Tantôt onctueuse^ tantôt sèche et friable, cette pluie d’un nouveau genre