278 ÉLOGES HISTORIQUES. des colonies ? n’y cherchoient autre chose que des ren- seignemens sur la salubrité des lieux qu’ils parcon- roient? Nous nous donnons peut-être autant de peine pour montrer nos connoissances qu’ils en prenoient pour cacher les leurs*, et un des avantages que nous avons sur eux est sans doute de croire que les lumières ne sauroient être trop répandues , et que l’ignorance seule comporte quelque danger. Peu de temps après (1) l’établissement de l’Académie royale des sciences de Naples , M. Serrao fit une grande perte par la mort du docteur Cynllo , son maître, son protecteur et son ami. La douleur de M. Serrao ne se consuma point en vains regrets 5 il recueillit (a) les consultations de ce médecin célèbre , qui furent publiées en trois volumes (3) , et il y ajouta une savante préface avec la réfutation des critiques dirigées contre quelques- uns de ces écrits. Il répondit avec force au rédacteur des Actes de Leipsick (4), qui avoit attaqué le docteur Cvrdlo sur son édition d’Etmuller , et au fils d’EtmuI- ler lui-même , qui s’étoit plaint avec amertume de quel- ques retranchemens faits par l’éditeur, auquel 011 11e pouvoit reprocher que d’avoir donné trop de temps à (i) En 1734. (a) Conjointement avec le docteur Sanctns Cyrillus, neveu du docteur Cynllo dont il s’agit ici. (3) In-4A (4) Pro Nicolao Cyrille Vindicite adversùs Lipsiensium respon- siotiem ad virum amplissimum Àntouium Leprottum, iniïmnm cu- bicularium atqne arcliiatrum pontificiutn. Nicolaï Cyrilli Consiîia medica, 3 vol. in-4.0.