11o ÉLOGES HISTORIQUES. sur l’absorption (1) et sur le spasme (2), qu’il ne re- gardoit pas seulement comme produits par la tension des fibres, mais comme un état combiné de relâche- ment et de tension dans les divers points du même organe (3). L’Académie d’Amiens demanda en 1770 quelle avoit été l’influence des mœurs des Français sur leur santé, et M. Maret remporta encore ce prix (4). On lit, dans son discours, par quelles révolutions une nation gros- sière est devenue le peuple le plus poli 5 il montre nos superstitieux ancêtres errans dans les vastes forêts des Gaules $ il les suit dans les villes, où ils se renferment d’abord sans police et presque sans lois : ardens dans leurs entreprises, déjà mobiles dans leurs projets, leurs mœurs étoient simples, leurs corps robustes, leurs plaisirs bruyans, et leurs amours fidèles. Leurs habitations étoient malsaines 5 les exhalaisons des marais infectoient l’atmosphère ; la lèpre s’étoit répan- due des plages maritimes vers le centre du royaume 5 (1) Pag. 40. (2) Pag. 20. (3) On trouve des idées analogues dans Je discours de M. Godard sur les antispasmodiques, couronné par l’Académie de Dijon en 1764. (4) Mémoire dans lequel on cherche à déterminer quelle in- fluence les mœurs des Français ont sur la santé et qui a remporté le prix au jugement de l’Académie d’Amiens en l’année 1771; par M. Maret. A Amiens, chez la veuve Godard 1772. Voyez le compte qui en a été rendu dans la Gazette salutaire, année 1772, n.os 44 et 4^*