PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. 253 Dans l’un, en exposant les moyens propres à con- server la santé des peuples, il a fait parler aux lois le langage de la saine physique; dans l’autre, il a tracé le plan d’une université royale où toutes les sciences modernes dévoient être enseignées. Il vouloit qu’un hôpital annexé à cet établissement servît à l’instruction des élèves sous la conduite d’un profes- seur de médecine expérimentale. La chirurgie devoit être réunie à ce corps, et il proposoit l’institution d’une correspondance de médecine, à peu près sem- blable à celle que la Société royale est chargée d’en- tretenir; projet auquel nous devons sans doute l’em- pressement avec lequel il applaudit à nos premiers efforts et le zèle qu’il mit à les seconder. M. Sanchez fut long-temps réduitàune fortune très- médiocre. La cour de Russie, dont il avoit si bien mérité, l’abandonna seize ans sans secours et sans recompense ; triste effet des révolutions et des trou- bles, qui ne laissant subsister que les droits de la force, détruisent jusqu’à la trace du bienfait et de la reconnoissance. Il étoit réservé à l’impératrice actuel- lement régnante de réparer les torts de ses prédéces- seurs. Elle se souvint du médecin portugais qui l’avoit guérie, dans sa première jeunesse, d’une maladie très- grave, et elle lui assigna une pension annuelle de mille roubles. Cette marque de souvenir combla de Lisbonne étoit devenu plus sain depuis l’époque du tremblement de terre de 1755.