162 éloges historiques. très-favorablement par l’Académie royale des sciences. Elle a rendu la même justice à deux mémoires du même auteur sur différens moyens de dissoudre le mercure par l’acide végétal et par quelques sels neutres, et sur une nouvelle méthode de le rendre soluble dans l’eau sans le secours d’aucune espèce d’acide , avec des réflexions sur les avantages que la médecine peut retirer de ces préparations (i). Ayant mis en usage la méthode indiquée par Hom- berg , et pratiquée par Boërrliaave , pour réduire le mercure en une poudre fine par le seul secours du, mouvement long-temps continué (2) , M. Navier est parvenu à le rendre soluble dans l’acide végétal (3). Le sel ammoniac et le sel acéteux mercuriel , dont il est uni semble être plutôt une terre extraite du mercure que le mercure lui-même. (1) En employant le mercure précipité de l’acide nitreux par l’alkalifixe, M. Navier l’a rendu soluble dans l’acide de la crème de tartre et dans celui du petit-lait; il l’a également combiné avec l’alun et le sel ammoniac, soit par la voie sèche, soit par la voie humide : en le triturant avec ce dernier sel il en résulte une poudre grise, qui, exposée dans un matras au bain de sable, ge sublime en cristaux blancs fort légers, lesquels, fondus dans l’eau, y occasionnent un froid très-considérable, et laissent préci- piter une poudre blanche, qui, sublimée une seconde fois, forme des feuillets très-luisans, d’une grande blancheur, et aussi légers que le sel sédatif. (2) M. Navier suspendit une bouteille presque remplie de mer- cure , à l’extrémité d’un pieu qui étoit mis en mouvement par la roue d’un moulin. (3) Il en résulte un sel neigeux mercuriel-.