PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. 241 T. 3. 16 on ne sauroit trop multiplier leurs rapports (1) ; mais une opération sans laquelle celle-ci ne peut avoir lieu lui paroissoit devoir être la diminution des charges dont les cultivateurs sont accablés en Russie , et l’éta- blissement d’une législation qui détruise la servitude en créant un peuple : car on ne peut appeler de ce nom une multitude toujours prête à rompre et à reprendre des chaînes dont le fardeau s’allège en se partageant, mais qui, réunies dans la main de celui qui gouverne, pèsent ^sur elle, lui échappent souvent et ueviennent une. cause de sédition, j usqu’à ce qu’un bras ppis robuste ou plus adroit s’en soit emparé. Dans ur de ses manuscrits, il expose l’origine de la persécution des Juifs et la manière de la faire cesser. On l’avoit plusieurs fois accusé lui-même d’être juif; mais, quelle que fût sa croyance , il avoitraison de vou- loir qu'or ne persécutât personne. Les arts libéraûx avoient rour lui le plus grand charme. Il en a démontré les avantages dans une dis- sertation. Il lui étoit facile de faire voir combien ils peuvent être utiles aux peuples qui commencent à se civi- liser, ën les accoutumant à sentir des nuances milles au- paravant pour eux, et en donnant aux organes, qui sont les instrumens des idées, un degré de dévelop- pement nécessaire aux progrès de l’esprit humain (2). (1) M. Sanchez pensoit que le seul moyen de remplir ces vues étoit d’accorder des droits aux provinces conquises, et de les lier à l’empire, en imitant ce qu’Auguste a fait de semblable à Rome. (2) Il a laissé le plan d’une école d’agriculture et celui d’un