NOTICES. 363 M. Joseph Bonafos étoit doyen et professeur de la Faculté de médecine et médecin consultant des armées du roi à Perpignan , 'où il naquit en Son père, qui y exerçoit la médecine avec célébrité, l’engagea à prendre le même parti. M. Bonafos suivit la route qui lui avoit été si utilement tracée; il fut reçu docteur en médecine à Perpignan en 1746. Dix années après il se distingua et il réunit les suffrages dans la dispute qui eut lieu pour une chaire alors vacante, à laquelle il fut nommé. M. Bonafos étoit en même temps médecin de l’hôpital général, de l’hôtel - dieu, et de l’hôpital militaire de Perpignan : ainsi la plus grande partie de ses journées se passoit à consoler les pauvres, adoucissement qui est peut- être le seul qu’un médecin puisse goûter au milieu des tristes occupations qui le surchargent. Au mérite de ces soins tendres et touchans, il joignoit celui do remplir presque gratuitement les deux premières de ces fonctions; car les honoraires des médecins des hôpitaux sont si modi- ques , qu’ils sem-blent ne les accepter que par excès do délicatesse, et pour diminuer, autant qu’il est en eux , le poids de la reconnoissance due si légitimement à leurs ser- vices. La bienfaisance est un sentiment gravé par la nature dans le cœur de tous les hommes ; elle devient nécessai- rement une habitude pour le médecin compatissant et sen- sible , qui, honoré de la confiance du peuple , et ne perdant jamais de vue le tableau déchirant des misères humaines , goûte chaque jour le plaisir d’essuyer des larmes et de soulager des malheureux , dont les maux physiques ne sont pas toujours la plus grande infortune. Les devoirs multipliés d’une pratique très-étendue n’ont point empêché M. Bonafos de rédiger des observations qui ont rendu sa correspondance précieuse pour la Société.