ii4 ELOGES HISTORIQUES. parlement de Paris pour ordonner et régler les sépul- tures hors de cette capitale, quoique dicté par la justice la plus éclairée et accompagné d’un plan très- sage, étoit resté sans exécution. M. Maret, consulté par les officiers municipaux de la ville de Dijon sur le cimetière de la maison de force, traita de nouveau la question dans toute son étendue. Il prouva par des faits nombreux que les exhalaisons des corps ense- velis dans l’enceinte des villes avoient été souvent funestes à leurs habitans , il insista beaucoup sur l’évé- nement arrivé dans l’église de Saulieu (1), où un cercueil s’étant ouvert, l’odeur très-fétide qui se ré- pandit frappa un grand nombre de personnes, parmi lesquelles plus de cent furent très-incommodées et dix-huit périrent (2). M. Maret rappela ensuite les diverses circonstances relatives à l’infection de la cathé- drale et de l’église de Saint-Médard de Dijon; à ces témoignages il ajouta l’autorité de la religion et celle des lois, et sa conclusion fut que par-tout les sépul- tures dévoient être éloignées des villes. (1) En 1773. Lettre sur la maladie épidémique de Saulieu, attri- buée à des inhumations dans l’église paroissiale de cette ville; par M. Maret: Gazette de santé, 1773, n.° 6. Mémoire de M. Maret, p. 32. Voyez aussi, i.° dans le Journal encyclopédique, septembre 1773, et dans le Mercure de France , même année, une lettre deM. Maret sur les dangers des inhumations dans les églises ; 2.0 le rapport sur plusieurs questions proposées par l’ordre de Malte à la Société royale de médecine, concernant l’ouverture des caveaux d’une église, in-4.S, 1781, p. 7,, 8 et 9.