74 ÉLOGES HISTORIQUES. formes , et rien n’annonce qu’au milieu de ce beau délire d’où naquirent tous les arts , on ait spéciale- ment choisi les plantes salutaires pour servir d’orne- inens à l’architecture, qui semble plutôt les devoir aux brillantes inspirations de la poésie qu’aux sages conseils de la raison. M. Lorry s’étoii livré depuis long-temps à des re- cherches qui lui furent d’un grand secours pour résou- dre la question proposée par M. Yiel. Très-versé dans la lecture des anciens, il avoit résolu d’extraire de leurs ouvrages tout ce qu’il jugeoit avoir quelque rapport avec l’art de guérir. Il avoit commencé par Hérodote, le père de l’his- toire. Il avoit ensuite passé à Thucydide et à Xéno- phon. La description de la Grèce par Pansants, les seize livres de Strabon , le plus ancien des géographes, et ceux de Diodore de Sicile, lui avoient fourni de grandes richesses. Déjà il avoit étendu ses travaux jus- qu’aux poë'tes : il avoit recueilli dans Hésiode et dans Homère tout ce qui pouvoit entrer dans son plan. Ces recherches composent un manuscrit précieux qu« M. Halle notre confrère , digne héritier des vertus et du savoir d’un oncle illustre , ne manquera pas de publier. M. Lorry y a traité très au long de la peste d’A- thènes , si bien décrite par Thucydide, fléau qu’aucun remède ne put adoucir, dont les médecins furent les premières victimes, et dont l’histoire doit être à jamais un objet de terreur pour la postérité. Cette contagion transportée de l’Ethiopie en Egypte, et dans l’île de