38 ÉLOGES HISTORIQUES. le médecin et le malade , la médecine et la chirurgie, et l’on verra que les étudians feront alors des progrès rapides dans toutes les parties de notre art, et qu’une seule école clinique ainsi dirigée répandra plus de lumières que cette foule de professeurs qui décrivent longuement et obscurément des objets dont l’image, sans le secours des yeux, ne parvient jamais nettement à l’esprit. M. Lobstein n’a point fait de découvertes propre- ment dites en anatomie, mérite devenu très-rare de- puis que tant de mains ont moissonné ce champ, fatigué maintenant à force de culture 5 mais il a per- fectionné la description des organes déjà connus. Il n’a point publié de traité complet sur cette science ; mais un grand nombre de dissertations contiennent sa doctrine , et peuvent au moins eir partie nous en dédommager. En 1771, il a publié des observations sur la valvule d’Eustache (1) et sur le fluide séreux du labyrinthe (2). Il a fait sur la rate des recherches très-étendues : l’histoire des opinions accréditées en différens temps sur ce viscère sulïiroit pour faire voir combien l’es- prit humain a de penchant à s’égarer. Tandis que divers physiologistes attribuoient à la rate des usages contradictoires , quelques-uns prétendoient qu’elle étoit inutile, et ni les uns ni les autres ne connoissoient (1) De valvula JSustachi. Præs. J. F. Lobstein.. Deff. J. M. Dio>- boldt, die 5 junii 1771. (2) De aqua labyrinthi auris, 177t.