180 ÉLOGES HISTORIQUES. y ont fait à différentes époques de grands ravages ; mais ces détails 11e nous ont été transmis que par les his- toriens (1). Avant Langins (2), qui vivoit dans le seizième siècle , aucun médecin n’avoit écrit sur les maladies des armées (3) ; Willius (4) et Gloxin (5), vers la lin du dernier siècle; Kramer (6), Scrincius (7) et Bruchner (8) dans le commencement du nôtre , avoient publié des ouvrages utiles sur le même sujet : mais aucun ne l’avoit traité avec la même étendue que M. Pringle , et nul ne l’avoit fait avec le même succès (9). (1) Végèce est peut-être le seul qui ait fait une mention expresse des médecins employés dans les expéditions militaires. (2) Medicinalium epistolarum miscellanea, in-4-p, i535. (3) Encore la fièvre de Hongrie observée par cet auteur étoit- elle devenue presque générale en Europe après la campagne de Maximilien II en Hongrie contre les Turcs. Elle a aussi été décrite par Jordan en 1576; par Codroncb , en i5g5 ; par Ruland, en 1600; et par Rimmel, en 1604. (4) En 1676. (5) En 1680. Voyez aussi Daniel Ludovic, en 1700, et Ramaz- stini, à peu près à la même époque. (6) i735. (7) 1743. (8} 1748. (9) Ce fut vers l’époque de son mariage , en 1752, que M. Pringle, publia son Traité sur les maladies des armées, qui parut seul alors. Il lut réimprimé l’année suivante avec quelques additions, et l’auteur répondit aux objections de MM. de Haën et Gaber, dans un appendice qui a été ajouté à la troisième édition de cet ouvrage, à laquelle M. Pringle a fait plusieurs changemens re-