322 ÉLOGES HISTORIQUES. comme les grands fleuves s’emparent des eaux qui coulent près d’eux, les faits accessoires appartiennent à la découverte principale, et tous les hommages se rapportent à son auteur. Pendant que M. Targioni appliquoit à toutes les parties de la Toscane les principes de Stenon, auquel on doit la distinction importante des montagnes pri- mitives et des collines, Rouelle déterminoit à Paris les propriétés et les formes de l’ancienne et de la nouvelle terre, dont M. Desmarets a fait connoître avec tant de soin les différens massifs en France. N’oublions pas d’ajouter que ce savant naturaliste a parcouru la Toscane, le livre de M. Targioni à la main, et qu’il en a facilement vérifié les observations. En nous fondant sur un témoignage d’un aussi grand poids, et en ne parlant que d’après lui, nous rendons un tribut flatteur à la mémoire de notre con- frère et nous assurons sa célébrité. M.le ducdela PiocliefoucauldaccompagnoitM. Dés- marets dans cet intéressant voyage. Je le prie de per- mettre que je dévoile ici un de ses bienfaits, non de ceux dont l’indigence secourue garde un profond sou- venir, sa modestie ne le permettroit pas, mais de ceux que lui doivent les sciences. M. Targioni avoit employé dans sa collection et dans son catalogue des noms propres aux cantons où chaque substance avoit été recueillie 5 les Italiens avoient adopté cette nomen- clature , et il étoit impossible de lire avec fruit leurs ouvrages. M. le duc de la Rochefoucauld a fait venir