258 ÉLOGES HISTORIQUES. SERRAO. François Serrao , premier médecin du roi de Naples , premier professeur de médecine pratique, doyen de la Faculté, et ancien secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences de la même ville , associé étranger de la Société royale de médecine, naquit en octobre (i) 1702 , à Saint-Cypricn , village de la Campanie (2) dans le royaume de Naples , de Paul Serrao et d’Hippolyte Furnia (3). Plusieurs éloges de M. Serrao ont été prononcés à Naples , et sa patrie a été juste à son égard. M. Fasano, Pian de ses confrères , a scrupuleusement recueilli tous les événemensde sa vie dans un ouvrage latin (4) , dont le style est élégant et pur , mais dont nous blâmerions l’étendue s’il n’avoit pas été dicté par l’amitié (5). (1) XI KII. (2) A quatre milles d’Aversa et à douze milles de Naples. (?>) De la ville d’Aversa. ('4) De vita , muniis et scriptis Francisci Serrai, pkilosophi et me- dici neapolitani clarissimi, Commentarius : Neapoli, 1784 : ex typo- graphia simoniana publica auctoritatc. Précédé du portrait de M. Serrao, dont l’épigraphe étoit: Vivere est benè agere. (5) L’auteur, en parlant de M. Serrao, rend compte de ses