02.8 ÉLOGES HISTORIQUES. ses observations étoient classés sur des tablettes dont l’ordre étoit le même que celui de sa mémoire 5 et comme il avoit l’habitude de remonter des dernières proposi- tions aux premières, il pouvoit jouir à volonté de tous les objets de son étude. S'es amis lui communiquoient souvent des faits ou des réflexions dont ils craignoient de perdre le souvenir, bien assurés que M. van Doevren jomdroit ces richesses aux siennes , et qu’il pourroit les leur représenter au besoin. Cette manière l’avoit rendu nécessairement un censeur redoutable 5 car que penser d’un livre qui n’avoit rien fourni à ses tablettes ? C’étoit souvent la seule question qu’on lui faisoit ? et souvent aussi c’étoit sa seule réponse. Marchant avec autant de réflexion et de sûreté dans la carrière de la médecine théorique ? il sentit combiefi il resteroit pour lui de questions indécises, tant qu’elles ne seroient pas résolues par l’observation, et il se livra de bonne heure à la pratique de notre art. Ceux qui le consultoient oublioient facilement son âge , parce que la sagesse se montroit dans ses actions, la vérité dans ses discours , et que les bons avis présentés avec réserve sont toujours les fruits assurés de la maturité de Parmi ces circonstances heureuses il rencontra des obstacles dans la rivalité de quelques médecins , qu’il embarrassoit par sa précision près des malades, pour lesquels on l’appeloit avec eux. Fatigué de leur voir confondre les effets avec les causes , les aperçus avec les preuves, et sur-tout le savoir avec l’ancienneté , il résolut de dénoncer au public ces grandes et dange-