PHYSIOL. ET MED. — TARGIONI. 3x5 montagnes volcaniques, image imposante de la gran- deui' de Rome, qui s’est anéantie comme elle, après avoir répandu l’embrasement et le ravage, et s’être consumée par ses propres feux. Le charme que l'on trouve dans les relations des voyages tient sans doute à la variété des tableaux qui se renouvellent sans cesse, et à l’espèce de liberté dont jouit le lecteur, qui , n’étant astreint à aucun plan, semble errer comme le | voyageur lui-même et partager son indépendance et son plaisir. Cette ré- flexion s’applique à l’ouvrage dans lequel M. Targioni a décrit toutes les curiosités naturelles et littéraires de la Toscane. On n’y est jamais occupé long-temps du même sujet', toujours on est surpris par quelque récit inattendu. Il examine en même temps les insectes et les plantes sur lesquelles ils vivent, dont ils roulent les feuilles et dont ils pénètrent le parenchyme. Il visite dans le territoire de Pise les bains d’Acqua, qui sont le sujet de remarques historiques et médi- cales très-savantes 5 il n’oublie point une production végétale, verdâtre , membraneuse , dépourvue de toute espèce de filamens , dont une chaleur assez forte ne détruit point l’organisation, qui répand, lorsqu’on la brûle, une odeur animale et qu’il rapporte aux tremella de Dillenius. Gesalpin a fait mention de ces bains dans son ouvrage. M. Targioni discute l’opi- nion de cet auteur $ il veut savoir ce qu’étoit cet éta- blissement dans les temps reculés. Il montre que l’épo- que de sa splendeur étoit aussi celle de la liberté de