PHYSIOL. ET MED. — NAVIER. 145 être cultivée avec fruit dans les provinces : il faut presque y commettre un crime, il faut y affronter l’opi- nion publique , pour s’en procurer les moyens. Le pauvre, au-delà duTnalheur de succomber dans les hô- pitaux , voit encore celui d’y être livré , après sa mort, au scalpel de l’anatomiste 5 et ce n’est pas cette frayeur dont il est le moins occupé. Le riche met une partie de son luxe à défendre , autant qu’il est en lui , ses dépouilles des ravages du temps 5 et il croit faire beau- coup lorsqu’en employant toutes les ressources de l’art il suspend pour quelques momens une décom- position nécessaire à la reproduction des êtres. Ainsi l’homme , couvert pendant sa vie du manteau de la feinte, enveloppé après sa mort dans la nuit d’un tombeau où il est défendu de pénétrer, semble être voué pour toujours à s’ignorer lui-même ; et l’anato- mie , dont on célèbre tant l’utilité sans en favoriser les découvertes, paroît être condamnée à ne faire des progrès qu’au milieu des grandes villes , où les abus étant plus multipliés , il est plus facile de se dérober aux lois qui s’opposent à son avancement. Combien de fois M. Navier a fait des vœux inutiles pour qu’il lui fût permis de suivre à Châlons-sur-Marne ce genre de travaux ! L’impossibilité de s’y livrer l’engagea à parcourir une autre carrière , dans laquelle il a bien mérité de sa patrie. Indépendamment des causes qui affectent la santé de chaque individu , il y en a de générales , dont l’in- fluence s’étend sur tous les liabitans d’une contrée, tTù elles multiplient des maladies du même genre , T. 3. 10