PHYSIOL. ET MED. — LORRY. époque qui est la dernière où les médecins puissent se permettre cette gaieté franche qui ne convient qu’à la jeunesse. Pour les plus instruits', cette carrière est fé- conde en jouissances. Des examens où l’on peut faire preuve d’érudition $ des discours où l’on peut mon- trer de l’esprit , même de l’éloquence 5 un auditoire toujours composé de juges éclairés 5 des collègues par lesquels on est apprécié : tout assure à l’amour-propre de ceux qui méritent les premières places, une récom- pense par laquelle les plus grands efforts sont toujours bien payés des applaudissemens et des éloges. C’est sur-tout dans la Faculté de médecine de Paris que la langue de Cicéron et de Virgile a conservé une partie de son éloquence et de sa beauté. Cette réputa- tion si bien fondée par Fernel et Sylvius , et soutenue avec éclat par Astruc, avoitbesoin d’un nouvel organe, la Faculté le trouva dans M. Lorry. Il n’y a aucun de ses discours latins où il n’ait montré cette richesse , cette abondance de style que donne l’étude des grands modèles. Il avoit toujours l’adresse de choisir des sujets très-susceptibles d’être embellis. Une mémoire étendue, une imagination brillante lui retraçoient et distribuoient avec art ces ornemens, ces tours ingénieux que l’on ad- mire dans les productions du siècle d’Auguste 5 et jamais la longueur et l’aridité des recherches n’ont altéré dans ses écrits la pureté de l’expression ou la fraîcheur de la pensée. Ses lectures journalières n’étoient pas moins propres à lui former le goût qu’à développer sa raison. A côté des ouvrages immortels d’Hippocrate et d’Arétée , il t. 3. 4