) 342 ÉLOGE sa famille, le jeune homme comprit enfin que les chaînes les plus douces étoient celles de la maison paternelle. Sous le voile que ses yeux venoient de percer , il trouva des liens qui l’attachoient fortement au monde 5 et il sentit tellement le prix de sa liberté, qu’il se refusa par la suite à tout engagement qui auroit pu lui porter la plus légère atteinte. Il bénit cent fois la main secourable qui lui avoit rendu ce service, lorsqu’un coup imprévu frappa la compagnie dont il avoit tant désiré d’être membre ; et il vécut toujours loin des sectes de toute espèce , dont il avoit reconnu que le grand inconvénient est d’attaquer la liberté jusque dans l’opinion et dans la pensée, et de ne voir dans le monde entier que deux partis: l’un, pour lequel on ose tout, et le parti op- posé, contre lequel on se permet tout. M. de Montigny se lia avec MM. Fontaines et de Bufïon, dont le nom étoit déjà célèbre dans la car- rière des sciences. Son ame s’échauffa au feu de leur génie 5 il s’isola au milieu d’un monde qu’il aimoit et dont il étoit aimé. Il fit ce sacrifice à son éduca- tion, et il ne s’occupa pendant plusieurs années que de ses travaux. Lorsqu’on ne vit point avec soi-même on n’a rien à soi : c'est dans le calme qu’un esprit actif réunit ses idées, les juge, et en tire des induc- tions nouvelles. Sans le silence, la réflexion n’a point de profondeur, et c’a toujours été de la solitude que s’est élevée la voix de l’éloquence et de la philosophie. Ainsi, dans le grand tableau de la nature, les chocs, les effervescences, les embrasemens , n’ont jamais