ê2o ÉLOGES HISTORIQUES. (x) Vita b revis, ars longa , etc. dix-Iiuit ans, qui la trouvent aimable, oublia son premier dessein près de son oncle, ou plutôt près de sa cousine. Les personnes sévères lui pardonneront sans doute une distraction qui fut courte 5 et les personnes sensibles s’étonneront peut-être qu’elle n’ait pas duré plus long- temps. Il se croyoit entièrement voué à la magistra- ture , et il se regardoit déjà comme le magistrat de Pegna Macor , lorsque les Aphorismes d’Hippocrate , qu’il trouva par hasard sous sa main, lui rappelèrent sa première résolution. Il parcourut avec avidité cet étonnant recueil, où les vérités, serrées les unes contre les autres , et présentées avec énergie, paroissent encore pins respectables par leur ancienneté. Il fut sur- tout frappé par le premier de ses aphorismes (1) : Q- L’art est long , la vie est comte » , dit le pèi’e de la Médecine. M. Sanchez s’appliqua aussitôt cet adage : il se reprocha les momens consacrés à de doux loisirs ; il vit que , pour se dérober à sa chaîne , il falloit la rompre brusquement. 11 s’arracha donc aux charmes qui le retenoient , et il s’échappa de la maison de son oncle. Il n’y avoit qu’un médecin qui pût lui tenir compte de ce sacrifice : ce fut aussi entre les bras de don Diego Nunès Pûbeiro, son oncle maternel, et médecin célèbre à Lisbonne , qu’il se réfugia. Soutenu par son crédit, il étudia la médecine à Coimbre. Il suivit dans sa pra- tique le docteur Bernard Lopez de Pinho , médecin fameux, qu’il accompagnoit près de ses malades ; car