3oa ELOGES HISTORIQUES. ses observations de la journée, et c’est ce recueil de vingt-trois années que M. Stoll a rendu public. Ceux qui méditent sur les périodes et sur les crises des mala- dies y trouveront une ample moisson de faits dont ils pourront se servir dans leur étude. C’est sur - tout en lisant cet ouvrage , qu’ils apprendront quels étoient les principes de van Swieten dans l’exercice de la mé- decine , et qu’ils sauront çe rendre compte de quelques circonstances particulières aux opinions qu’il avoit adoptées. Lorsqu’on voit combien il a peu fait vomir au commencement des lièvres putrides , on comprend , par exemple , pourquoi les aphthes ont été l’un des principaux symptômes de ces maladies. On remarque encore que , dans le traitement des lièvres putrides malignes , il n’a point employé le quinquina, qu’il remplaçoit par la serpentaire de Virginie et par le vin du Rliin , et que, dans le traitement des pleurésies , il n’a point conseillé l’application des vésicatoires sur le lieu de la douleur. C’étoit presque toujours la méde- cine expectante qu’il préféroit. En général, ceux qui observent avec attention et qui pratiquent avec ré- serve , sont les seuls qui permettent de publier leurs journaux. Les autres n’oseroient écrire tout ce qu’ils osent tenter $ ils rougiroient en lisant l’histoire de tant de remèdes accumulés en vain , et qui , s’ils n’ont pas avancé le dernier terme, ont au moins rendu plus amères les souffrances des malheureux qui avoient à mourir. Les yeux de M. Soll étoient fermés à peine, que ses ouvrages avoient des commentateurs. Jaloux de con- 1