PHYSIOL. ET MED. — TARGIONI. 3o7 nistes de Florence. Quatre années après, ce savant mourut, ayant légué sa bibliothèque , son herbier, son cabinet, ses manuscrits, et laissé tous ses titres litté- raires à M. Targioni. Le public et les sciences n’ont que trop souvent à gémir de voir les dépouilles des grands hommes profanées par l’ignorance de ceux qui leur succèdent; mais l’héritier des places de Micheli l’étoit aussi de ses talens. Nommé à vingt cinq ans directeur du jardin de botanique de Florence, environné de tous les secours nécessaires aux progrès de ses tra- vaux, M. Targioni jouissoit, avec la sensibilité propre à la jeunesse, des faveurs réunies de la nature et de la fortune. Jamais on n’alla plus vite dans la carrière des sciences, et jamais on n’arriva plus heureusement. Nous le verrons toujours également pressé dans sa marche, toujours quittant le but qu’il avoit atteint pour s’en proposer un autre qu’il atteignoit encore, et fatiguant ainsi l’historien qui le suit dans sa course. Ce n’étoit point l’ambition qui l’agitoit ainsi, mais un besoin de se mouvoir et de s’instruire, qu’il étoit forcé de satisfaire. Ses yeux ne se fatiguoient point de voir, ni sa mémoire de retenir ce qu’il avoit vu : dominé par ses goûts, il ne cessoit de chercher par- tout de l’aliment à sa curiosité; belle et singulière prérogative de l’entendement humain dont l’exercice et le travail perfectionnent les facultés, bien différent des instrumens des arts, qui ne font que a affaiblir et s’émousser dans nos mains. Micheli avoit laissé imparfait un catalogue rai-