ü6o ÉLOGES HISTORIQUES. tuellement tu Italie. . . 1 vm sentiment profond de sa liberté. Plus d’une fois ces hommes qu’il avoit secourus l’environnèrent à son passage, et le forcèrent de s’entendre bénir par eux. Félicitons-nous d’avoir à louer l’esprit et les travaux d’un savant qui fut un bon citoyen , et dont la perte a fait couler les larmes du peuple en même temps qu’elle a excité les regrets de l’Académie. M. Serrao se fit remarquer de bonne heure par une grande ardeur pour l'étude , et ses parens réunirent leurs épargnes pour subvenir aux frais de son éduca- tion. Il fut envoyé au collège d’Aversa , et ensuite à Naples. Lorsqu’il eut fini ses humanités (1) , des personnes puissantes l’engagèrent à embrasser la profession d’avo- cat : mais il fut effrayé par le grand nombre de lois et de décrets qu’il falloit connoître , et par la contra- diction des textes qu’il falloit interpréter. La médecine lui parut indépendante de ces entraves : celui qui la pratique ne trouve point entre sou devoir et sa raison la barrière de l’autorité , ni les réclamations de la coutume5 c’est toujours avec la nature qu’il traite, ce sont toujours ses lois qu’il observe ; et lorsqu’il cesse de voir , il peut toujours cesser d’agir. M. Serrao se livra donc à l’étude de notre art. Il étoit alors âgé de vingt ans. La philosophie de (i) Pendant les vacances il revenoit chez ses parens. II y côm- jnença des recherches, curieuses, qu’il compléta dans la suite, sur les noms et la forme des insfrumens aratoires décrits par Virgile dans ses Géorgiques, et comparés à ceux que l’on emploie ac-