ÉLOGES HISTORIQUES. 46 LORRY. Anne-Charles Lorry , docteur-régent de la Faculté de médecine de Paris , et associé ordinaire de la Société royale de médecine , naquit à Crosne, le i o octobre 1726 , de François Lorry , professeur de la Fa- culté de droit en l’Université de Paris , et de Made- leine Lafosse. On sera peut-être surpris qu’un homme aussi juste- ment célèbre ne fut décoré d’aucun de ces titres qui annoncent la faveur des grands et les distinctions aca- démiques. Dévoué de très-bonne heure , et tout entier à son état, averti sans doute par cet instinct qui ne trompe guères, et de ses forces , et de sa supériorité , il sentit qu’il n’avoit besoin d’aucun moyen étranger pour arriver à son but, et il mit peut-être autant d’or- gueil à s’en passer , que d’autres en mettent à s’en servir. M. Lorry eut le bonheur d’être élevé au sein d’une famille également passionnée pour les beaux arts , les lettres et la philosophie. Son père avoit publié un ou- vrage sur les Instituts de Justinien. Son frère aîné suivoit avec éclat la même carrière où. il s’est aussi dis- tingué par ses écrits. l’Argilière et Lafosse , peintres fameux de l’Ecole française , et Lafosse, auteur de Manlius, étoient ses parens du côté maternel. Féli-