94 Zweiter Theil. Obere Extremität. besteht nach herkömmlicher Einteilung aus vier Muskeln, jeder Streifen aus je zweien derselben, also zwei kleinen und zwei grossen. Zur oberflächlichen Schicht gehören aber ausserdem zwei, zur tiefen einer der drei, welche mit ihrem Ende nicht bis zur Hand hinabreichen. Die oberflächliche Schicht fängt oben mit einem sehr ausgebreiteten Ursprünge in der Umgebung des Condylus externus an, der sich vor- und rück- wärts, breit und ansclnniegend, an die Streck- und Beugemuskeln des Oberarmes, Trioeps, Biceps und Brachialis anschliesst und anlegt. Den vorderen und hinteren Band der ganzen Gruppe bilden hier von Anfang an die beiden Muskeln, die am ITnteiaimc endigen. 1) hinten der kleine Anconeus quartus entspringt vom hinteren Bande des Condylus externus und inserirt sicli dreieckig aus- gebreitet an etwa einem Drittheile der Länge vom hinteren Bande der Ulna. Er hängt nach oben innig mit dem Triceps zusammen, indem sein Fleisch fast ohne Unterbrechung in den lateralen Band des sogenannten inneren Kopfes übergeht, welcher ja hier bis auf die äussere Seite übergreift, und der Band der Sehne des äusseren Kopfes sich in seinem Ueberzuge ausstrahlend ver- breitet. Auch der Wirkung nach ist derselbe nur eine kleine Fortsetzung des Triceps an den Unterarm hinab. Denn, da er an der Ulna endigt und doch auch hinter dem Ellbogen liegt, kann er nur ein wenig zur Streckung des Armes mitwirken. 2) Der lange Braehioradialis (oder Supinator longus) entspringt im unteren Dritttkeile des Oberarmes auf der Grenzlinie, oder an dem sogenannten Lig. intermusculare, welches sich vom Condylus aufwärts zwischen Triceps und Brachialis in der Bichtung gegen die Spitze des Deltoides ausspannt, liegt mit langem dünnem Fleisch noch halb an der Seite des Biceps und Brachialis, halb am Bande der jenseitigen Muskelgruppe (Pronator teres) und mit langer dünner Sehne an der unteren Hälfte des Badius an und inserirt sich an dem Bande desselben, welcher die Streck- und Beugeseite seines unteren Endes scheidet und in der Ecke des sogenannten Processus styloides ausläuft. Mit seinem vorderen Bande bildet er also die eine Seite des spitzen Winkels, in dem beide Gruppen vor dem Ellbogen Zusammenkommen, wo die unteren Enden des Biceps und Brachialis sich zwischen ihnen in die Tiefe einsenken (s. o. S. 84). Da er noch entschieden mit Biceps und Brachialis über die Beugeseite des Ellbogens vorn herabläuft, so ist er auch mit diesen beiden noch ein Beuge- muskel des Armes im Ellbogen und seine Beziehung zur Drehung des Badius um die Längsachse, wonach er Supinator genannt worden ist, kann kaum in Betracht kommen, da die Wickelung um den Badius, die er bei Pronation erfährt, auf seine ganze Länge sehr wenig ausmacht. Die langen Extensoren entspringen zwischen Anconeus quartus und Braehioradialis, den ganzen Abstand zwischen ihnen erfüllend, am vorderen und unteren Bande des Condylus externus und also fast rein seitwärts, zwischen vom und hinten, oder in nächster Umgebung der Achse des Ellhogengelenkes, so dass sie, obgleich noch vom Oberarme kommend, doch so gut wie keine Beziehung (keinen Hebelarm) zur Beugung oder Streckung des Armes haben, sondern nur durch ihr unteres Ende auf Streckung der Hand und Finger. Sie