185 Peronei, Wade, Achillessehne. Muskeln. Es entstellt zwischen ihnen und der Ferse eine Lücke, die nur von der über die Sehne hinübergespannten Haut bedeckt ist, sodass man nach Ent- fernung der Haut einfach hindurchgreifen kann. Der Verlauf der Sehne odei die Zugrichtung der Wadenmuskeln erhält dadurch eine bedeutende Entfernung rückwärts von der queren Achse des I. Fussgelenkes, einen Hebelarm, wie wenige am menschlichen Skelete, an dem sie auch senkrecht und in der zui Achse senkrechten Bewegungsebene angreift, und dies gieht für die Wirkung der gesummten Wade ein sehr bedeutendes Moment zur Hebung der Ferse, oder, was dasselbe ist, Senkung der Fussspitze, oder, was wieder dasselbe ist, Bewegung des Beines nach hinten bei aufgesetztem Fusse, eine Wirkung, die heim Stehen und Gehen stets sehr stark in Anspruch genommen wird, z. B. schon, wenn der Körper ruhig auf einem Fusse ruht, aber sein Schwerpunkt, wie dies gewöhnlich der Fall ist, weiter nach vorn liegt als gerade über der Achse des I. Fussgelenkes. Dann muss er ebenso durch eine beständige Muskel- anspannung verhindert werden, nach vorn vom Talus herabzufallen, wie der Kopf hei aufrechter Haltung am Herabfallen von der Wirbelsäule nach vorn durch die Nackenmuskeln, und dies thut die Wade. Daher ist die Benennung der Sehne, an welche diese Wirkung geknüpft ist, nach der Sage vom Tode des Achilles ganz sinnreich, oder vielmehr, wohl noch richtiger ausgedrückt, eben diese Sage selbst ganz sinnreich erdacht, weil eine Durchschneidung dieser Sehne geeignet ist, auch den stärksten Mann zu Falle zu bringen. Die Kraft der Muskeln kann nichts mehr leisten, wenn ihr die Sehne abgeschnitten ist. Die Fleischmasse der Wade besteht aber wieder aus zwei Schichten über- einander, einer oberflächlichen vom Knie bis etwa zur Mitte des Unterschenkels und einer tiefen entlang dem Hauptmittelstücke des Unterschenkels. Aus den einander zugekehrten Seiten beider entstehen zwei breite, untere Sehnenblätter, welche abwärts stärker und schmaler werden und sich zur Bildung der Achilles- sehne vereinigen. Die oberflächliche Schicht bilden die beiden Mm. gastro- cnemii, welche am Oberschenkel hart über dem Rande der beiden Condylen entspringen und über die beiden Hälften der Rückseite des Kniegelenkes herab, aus der Enge der Kniekehle, zwischen den Enden der langen, hinteren Ober- schenkelmuskeln hervortreten (s. o. S. 174). Abwärts von da breiten sie sich zu der doppelten, länglich runden Muskelplatte aus, deren Gestalt so deutlich unter der Haut zu Tage tritt. Am hinteren und freien Rande beider Bäuche zieht sich die Ursprungssehne herab, von der das Fleisch in stark gefiederter Anordnung ausgeht, um sich in der Furche zwischen beiden Bäuchen und ab- wärts bis etwa zur Mitte des Unterschenkels *) an die Rückseite der Endsehne, d. h. also des hinteren Blattes der Achillessehne zu inseriren. Die Gastrocnemii wirken durch ihr oberes Ende, ebenso mit den hinteren langen Muskeln des Oberschenkels als Flexoren auf das Knie, wie mit der übrigen Wade auf die *) Bei dünnen Waden liegt diese Grenze höher, bei dicken tiefer. Denn, wenn der ge- fiederte Muskel mehr Fasern ansetzt, so wird sein Umfang nicht nur dicker, sondern auch länger, weil sic sich schräg aneinander ordnen.