41 Muskeln der Lippen. die Ränder der Quadrati, tlieils sincl sie zwischen dieselben eingeschoben und zwar zwischen die convergirenden. Ihre Wirkung trägt tlieils zu der der an- deren auf die Lippen bei, tlieils greift sie auf- und abwärts auf Nase und Kinn über. Dem unteren Quadratus scliliesst sich der in das Gesicht übergreifende hintere Tlieil vom oberen Ende des Subcutaneus colli (s. o. d.) an, indem seine Fasern sich von unten und der Seite her unter dem des Triangularis hindurch schieben. Dazu kommt als oberster Anhang quer über die Backe von hinten das sehr variable Bündel des mit Unrecht sogenannten Eisorius. Nicht selten ziehen Bündel vom medialen Rande des Subcutaneus mitten unter dem Kinne hinüber zu dem des jenseitigen Triangularis. Dem Seitenrande des oberen Quadratus entlang ziehen Ausläufer des Orbicularis palpebrarum (Orbicu- laris malaris, auch Zygomaticus minor) und der grössere, selbständig am Joch- bein entspringende Zygomaticus, der in der Nähe des Mundwinkels theils an Haut ansitzt, theils, so oder so, in die hier convergirenden Faserzüge der Lippen übergeht. Dem Nasenrande des oberen Quadratus schliest sich ein starkes vom Nasenrücken herabkommendes Bündel an, welches auch am Rande des Nasenflügels entlang mit der Haut zusammenhängt und so hebend auf' den Nasenflügel wirkt, Levator alae nasi. Zwischen dem untern Triangularis und Orbicularis, wo der Quadra- tus aus einer Spalte zwischen ihnen an die Oberfläche tritt, schieben sich in der Tiefe Muskelbündel ein, die theils vom Knochen (in der Gegend der Schneidezahnwurzel entspringend, daher der Name Incisivi) aufwärts mit zur Convergenz der Trianguläres und Orliciilaris-Viertkeile im Mundwinkel ziehen, theils abwärts in die Haut des Kinnwulstes eindringen und sich, mit jen- seitigen durchkreuzt, in der Haut desselben inseriren, Mentalis. Zwischen oberem Triangularis und Orbicularis ziehen ähnlich vom Knochen entspringende, abwärts convergirende Bündel (obere Incisivi) zum Mundwinkel, dagegen auf- wärts divergirende zur Nase, um sich theils von unten her am Rande des Nasen- flügels zu inserieren, theils um ihn herum in eine Sehnenhaut des Rückens der Nasenspitze überzugehen, Nasalis oder Depressor und Compressor nasi. » Muskeln um das Auge. Die Spalte zwischen den Lidern, durch welche das Auge hervorsieht, ist wie die des Mundes quer länglich oder von horizontalen Rändern begrenzt, die sich bei Oeffnung und Schliessung von einander entfernen oder aneinanderlegen und diese Ränder sind hier noch durch steife faserknorpelähnliche Einlagen (Lidknorpel oder Tarsi) verstärkt, welche ihre Gestalt auch hei Bewegung un- veränderlich erhalten. Die ganze Haut im Umkreise derselben, bis über die Knochenränder der Augenhöhle hinüber, ist mit einer Muskelschicht unterlegt, die bis zu einer etwa kreisförmigen Grenze auch in ihrem Verlaufe die Oeft- nung mehr oder weniger umkreisen, daher wie beim Munde der Name Orbi- cularis palpebrarum. Dieselbe lässt sich aber ebenfalls in Portionen theilen, die nach Ursprung und Ansatz verschieden auch in ihrer Wirkung keineswegs