39 Hautmuskeln des Gesichts. Stellen auf abzutragen, und lässt dann die Haut als Object, an dem die Muskeln sich inseriren, auf ihren Enden hängen. Die Wirkung jedes einzelnen Muskels besteht darin, dass er die Haut, an welcher er sich befestigt, in der Richtung gegen die Knochenstelle, an der er entspringt, anzieht. Dabei wird die Haut zwischen beiden, die ihn selbst bedeckt, bauchig, oder in Falten zusammen- geschoben, die Insertion selbst aber als vertiefte Falte eingezogen. Solche Wirkungen compliciren und modificiren sich aber, je nachdem verschiedene Muskeln an derselben Hauptstelle angreifend, oder sich mit Kreuzungen ihrer Bündel durchdringend einzeln oder mit einander combinirt wirken. Die ganze Muskulatur des Gesichts lässt sich in zwei Hauptgruppen zu- sammenfassen um den Mund und das Auge. Die Lippen und die Lider sind von Muskeln umgeben, die mehr oder weniger auf die Oeffnung und Schliessung der von ihnen umfassten Spaltöffnungen wirken. Vom Munde erstrecken sie sich ab- wärts in die Haut am Kinn, aufwärts in die Nasenspitze und bilden hier eine Art von Oeffnungs- und Schliessungs- oder wenigstens Erweiterungs- und Ver- engerungseinrichtung für die Nasenlöcher, die ja aber überhaupt nicht ganz schliessbar sind. Einen Anhang über dem Auge aber bildet die Muskel- und Sehnendecke der Schädelkapsel, M. epicranius und Galea aponeurotica. Muskeln um den Mund. Den Untergrund der Muskeln um die Mundöffnung bildet eine der Schleim- haut des Mundes anhaftende Lage horizontaler Muskelfasern, M. birccolabialis, welche sich gleichmässig auf dem gespaltenen und nichtgespaltenen Theile der Aussenwand des Mundes (Vestibulum der Mundhöhle), d. h. Backen und Lippen, durchlaufend ausbreitet. Auf der Backe kommt sie als M. buccinator nach Entfernung der äussern Haut und des Fettes unter derselben zum Vor- schein, verschwindet aber rückwärts hinter dem grossen äussern Kaumuskel, Masseter, vorwärts unter den Muskeln der Lippe, die zwischen sie und die äussere Haut eingeschaltet sind. Von diesen bildet die scheinbar in sich ge- schlossenste Masse der Orbicularis, d. h. eine Platte von etwa kreisförmiger Begrenzung, welche die Spalte der Lippen umfassend nach oben an den Rand der Nase, nach unten an den des Kinnhautwulstes anstreift und aus Fasern gebildet ist, deren Verlauf die Spalte umkreist. Dazu kommen von oben und unten Muskeln, die am Ober- und Unterkiefer entspringend in die Lippen ein- treten. Aber eine nähere Betrachtung ergiebt, dass der Orbicularis durchaus nicht ein System für sich bestehender und in sich kreisartig zusammenhängender Muskelbündel ist, sondern dass dieselben theils in der Mitte beider Lippen an der Haut ansitzen, also das Ganze in linke und rechte Hälfte zerfällt, theils an den Mundwinkeln nicht ineinander, sondern vermöge einer Durchkreuzung ihrer Fasern in ein paar andere von Ober- und Unterkiefer hier hinzutretende Muskeln übergehen, also jede Hälfte in ein oberes und unteres Viertheil zerfällt, die da- gegen mit zwei anderen Muskeln einen in sich zusammenhängenden Zug von Fasern bilden. Andere dagegen, die hier herantreten, hängen nicht mit ihnen zu-