170 Vierter Thcil. ' Untere Extremität. gebildeten Diaphragma pelvis und die ihm' von aussen aufliegenden kleineren Muskeln, welche die Mündungen des Darmkanales und der Harn- und Ge- schlechtsorgane umgehen. Zunächst dringt man nach Durchschneidung des Glutaeus maximus und von dem Austritte der ltotatoren aus den Aperturen her, um das Ligam. tuberososaorum herum, von hinten in das Gebiet des Becken- ausganges ein und räumt durch Entfernung des dicken subeutanen Fettklumpens, welcher die obere Hälfte des unteren, freien Randes vom Glutaeus maximus umgiebt, die sog. Excavatio rectoischiadica aus, welche zwischen dem After und dem Sitzbeine, seitwärts an der Innenwand des Beckens hinauf bis zum Diaphragma pelvis ansteigt (LXV.). Dabei stösst man dann unter dein Ansätze des Lig. tuberososaorum und des Glutaeus maximus am Kreuzbeine auf den hinteren Theil des Diaphragma, den M. coccygeus und des Ligam. spinososacrum und überzeugt sich, dass das letztere nichts anderes ist, als der hintere, freie Rand des Diaphragma,, dass also die Apcrtura ischiadica majorüber dem Ligamente in den Raum des Bauches über dem Diaphragma, die Apertura minor unter ihm in den der Excavation unter dem Diaphragma hinein führt. Wenn man dann aber nachher das Becken ausräumt und halbirt, so findet man die ganze Linie der Ursprungslinie des Diaphragma auf der Innenwand desselben. Sie läuft von der Spina ischii in schwachem Bogen, durch Sehnen- fasern verstärkt (Arcus tendineus der Beckenfascie) quer über den ganzen Ob- turator internus zur Rückseite des Schambeines dicht an der Symphyse. Sie theilt also die vom Obturator gebildete Innenfläche der Beckenwand in eine obere Hälfte, welche noch zur Bildung der Wände des Bauchraumes beiträgt, und eine untere in der Excavatio rectoischiadica. Yon der oberen geht eine Fascie auf die obere Seite des Diaphragma über, die den Grund des Raumes der Bauchhöhle im Becken auskleidet und sich am Schlitze des Diaphragma mit dem Bindegewebe der Organe, welche denselben durchdringen, verbindet, die sog. Beckenfascie; von der unteren ebenso eine auf die untere Iläche des Diaphragma, welche also die Excavation auskleidet, die sog. tiefe Damm- fascie. Auf der Mitte des Diaphragma aber findet man die Muskeln, welche die Endstücke der Eingeweide umgeben, den Schliessmuskel des Afters und die Muskeln an den männlichen und weiblichen Harn- und Geschlechtsorganen. Diese sind also zuvor von unten zwischen den Beinen her bis an den vorderen Rand des Beckenausganges heran zu präpariren (LXVI. LXYII.), bevor man zur Ausräumung und Halbirung des Beckens übergeht. Nachdem das Ende des Mastdarmes den hintern Winkel des Schlitzes im Diaphragma pelvis durchdrungen hat, biegt er sich plötzlich, vor der Spitze des Steissbeines hinab, rückwärts zur Mündung des Afters und entfernt sich dadurch noch zuletzt von dem oder den anderen Kanälen, mit denen er dicht zusammen- gedrängt den Schlitz durchsetzt hat. Diese letzte, kurze Strecke vom Ende des ganzen Darmkanales ist vollständig von dem starken Schliessmuskel, Sphinctei ani umgeben. Er stellt einen länglichen Schlitz in der Mitte des Perinäums dar, welcher sich dem hintern Ende von dem des Diaphragma abwärts anscliliesst und seine Fasern schliessen, wo sie hinter dem After in der Mitte zusammen-