Zweiter Tlieil. Obere Extremität. so eigentlichen Sinne, noch ganz in sich geschlossen, enthalten. Miteinander aber liegen sie in dem Mantel des Deltoides und unter dem sie überragenden Acro- mion, ähnlich auch wie ein Gelenkkopf in seiner Pfanne, und bewegen sich gleitend in dieser Umfassung, wenn sich das Gelenk selbst im Innern bewegt. Ihre ge- meinsame Oberfläche ist dabei zum Tlieil in so vollkommen nur glatter Be- rührung mit der Innenseite von Deltoides und Acromion wie Gelenkflächen, oder bildet mit ihnen eine von solchen begrenzte Spalte, also das, was man einen Schleimbeutel nennt, zuweilen auch mehrere kleinere solche. Kurze Schulterblattmuskeln und Schultergelenk. (Taf. XXVI-XXIX.) Die breite etwa dreieckige Platte des Schulterblattes bildet an ihrer dem Thorax zugekehrten Seite eine einzige flache Aushöhlung, Possa subscapu- laris, die hintere Seite dagegen, die an sich etwas convex sein würde, ist durch das Herausragen der Spina aus ihr in eine kleinere, obere und grössere, untere Portion getheilt, welche nun mit den sie überragenden Seiten der Spina doch auch wieder flache Gruben, Fossa supraspinata und infraspinata, darstellen. Alle diese drei Schulterblattgruben sind von kurzen, breiten Muskeln erfüllt, deren Fleisch in ganzer Ausdehnung in ihnen entspringt und in allen dreien auf- und seitwärts gegen die Ecke der Platte, an welcher die Schulter ansitzt, conver- gieren, Subscapularis vorn, Supra- und Infra spinatu s hinten. Yon letz- terem trennt sich meist ein Streifen entlang dem freien Seitenrande, Ter es minor ab. An der oberen Seitenecke nun gehen alle drei oder vier Muskeln in kurze, starke, immer noch breite Sehnen über, welche alle, dicht aneinander gedrängt, den Rand der Pfanne des Gelenkes der Schulter und den in An- liegenden Gelenkkopf des Humerus überschreiten, um sich dicht jenseits seines Randes an der rauhen Umgebung desselben zu inseriren, der Subscapularis am Tuberculum minus, die zwei oder drei anderen am Tuberculum majus. Das obere dicke Ende des Humerus, welches man im weiteren Sinne auch als Kopf bezeichnet, sitzt mit horizontaler unterer Grenze, dem sog. chirurgischen Halse auf dem Ende des langen Mittelstückes auf; aber nur etwa 2/s desselben bilden den eigentlichen glatt überknorpeiten Gelenkkopf, welcher knapp eine Halbkugel darstellt und in die beträchtlich kleinere Pfanne des Schulterblattes passt. Bei gewöhnlicher Lage, d. li. wenn der Arm von der Schulter gerade herabhängt und mit seiner Beugeseite etwa nach vorn gerichtet ist, liegt der unterste Rand des ganzen dicken Endes, oder der chirurgische Hals, und mit ihm zugleich der unterste Teil des eigentlichen Gelenkkopfes am unteren Ende der Pfanne des Schulterblattes. Der Rand des Gelenkkopfes aber, oder der sog. anatomische Hals läuft von hier schräg auf- und seitwärts und trennt den Kopf im eigentlichen Sinne von der ihn seitwärts umgebenden Rauhigkeit des ganzen dicken Endes, welche ihn mit einer schwachen Erhebung überragt. In diese schneidet die Rinne des Sulcus intertubercularis von oben herab ein und theilt die ganze Rauhigkeit in das vordere, kleinere und hintere, grössere Stück, Tu-