171 Ursprung des Diaphragma pelvis, Penis. stossen, unmittelbar nn die des Levator ani an, welche sich aul dei Linie von der Steissbeinspitze bis zum After in ihrer Eaphe vereinigen. Nur einige Bündel des Spliincter gehen über die Eaphe und die Spitze des Steissbeines hinweg zur Haut auf dem Rücken desselben und inseriren sich an ihr, ähnlich wie die Muskeln im Gesicht. Vorn aber trennen sich die Rasern des Spliincter von dem Levator, indem diese am Mastdarm vorbei weitefziehen um die Eänder des Schlitzes im Diaphragma zu bilden, jene dagegen nun vorn wieder spitz Zusammenschlüssen, und hier berühren sie sich nun zugleich in einem Knotenpunkt mit dem hintern Rande von denen, welche die Harn- und Geschlechtsorgane umgeben. Die männlichen Harn- und Geschlechtsorgane sind schon beim Durchtritt durch den Schlitz des Diaphragma pelvis nur noch durch den ein- fachen Kanal der Harnröhre vertreten, da sich die Ausführungsgänge der männ- lichen Geschlechtsdrüsen, die Vasa deferentia, schon weiter oberhalb, im Verlaufe durch die sog. Prostata mit ihr zur gemeinsamen Fortsetzung durch das männ- liche Glied vereinigen. Sowie sie den Schlitz, etwa senkrecht herabkommend, durchbohrt hat, wendet sie sich vorwärts um unter der Symphyse hindurch in den Penis überzugehen. Hier wird sie nun sofort von dem hintern, dicken Ende, Bulbxis, des weichen und schmächtigen Schwellkörpers (Corpus cavernosum urethrae) umgeben, welcher sie in ihrem ganzen Verlaufe durch den Penis als Umhüllung begleitet und am Ende desselben wieder zxxr Eichel anschwillt. Links und rechts aber von diesem horizontalen Verlaufe der Eöhre, durch den Bulbus bis unter den Eand der Symphyse, sitzen am xxntern Bände des Schaambeines die beiden starken Schwellkörper des Penis im engern Sinne, welche den grössten Tlieil des Gliedes bilden und bei der Erection desselben die Hauptrolle spielen. Sie convergiren vorwärts von da unter dem Bande der Symphyse und legen sich über dem dritten in der Mitte, von da an und in der Fortsetzung des Gliedes bis zur Eichel, dicht aneinander. So entsteht in der vorderen Ecke des Beckenausganges unter dem Schambogen die Peniswurzel. Hier nun, vom Durchtritte der Harnröhre durch das Diaphragma bis zum Hervortreten des Penis unter der Symphyse ist mit der Wurzel des Penis im Winkel des Schambogens eine dreieckige Gruppe kleiner Muskeln ausgebreitet. Der bedexxtendste derselben, Bxilbocavernosus, umgiebt als Schliessmuskel, ganz ähnlich dem Sphincter ani, deix Verlaxxf der Harnröhre durch den Bxxlbus, ei'st vor dem After hinab, wo die hintere Vereinigung seiner Fasenx mit der vordere des Sphincter ani in einer Verknüpfung zusammentrifft, dann vorwärts von diesem, wo sie auf der Unterseite des Bulbus eine Eaphe für sich in der Mitte bildet. Indem sie aber die Harnröhre und den Bulbus umgreifen, ver- einigen sie sich entweder vor ihm wieder, oder dringen in die Ecke zwischen ihm und den Corpora penis ein und sitzen hier fest. In beiden Fällen drücken sie die Harnröhre in ihrem Verlaufe durch den Bulbus umfassend zu. Die Corpora penis aber sind auch von Muskelchen bedeckt, welche in der Ecke zwischen ihnen und dem Bulbus am Knochen, am Rande des Beckenausganges, d. h. schon am Sitzbeine entspringen, Ischiocavernosi, und sich vor und seitwärts um die Corpora bis zu ihrer Vereinigung mit dem Bulbus herumschlingen (etwa