115 Aussenwand der Brust. von der Wirbelsäule sieb entfernend, vorn gegen das Brustbein hin ansteigend. Jede der beiden Schichten allein deckt die Zwischenräume nicht in ganzer Ausdeh- nung, sondern auch nur etwa so, als wäre sie die Aufwärtsfortsetzung der beiden schiefen Bauchmuskeln. Die Externi erstrecken sich, der Richtung ihrer Ease- rung gemäss, auf- und rückwärts vom Thoraxrande gegen die Wirbelsäule, wo sie an die Levatores costarum (s. u.) mit oberem Ansätze (Ursprünge) an Querfortsätzen der Wirbel anschliessen, lassen dagegen einen Streifen vom in der Nähe des Brustbeines ungedeckt (XXY.), so dass hier die Interni nach aussen zu Tage treten. Die Interni dagegen verbreiten sich vor- und aufwärts vom unteren Thoraxrande gegen das Brustbein hin, schliessen hier fest in die Ecken der Intercostalräume am Brustbeine oder an der Vereinigung der VII. bis X. Rippenknorpel und gehen in den letzten beiden, nach vorn offenen Intercostalräumen direkt in die angrenzenden Theile des Obliquus internus über, lassen dagegen hinten einen Streifen in der Nähe der Wirbelsäule unbedeckt, so dass hier die Externi nach innen gegen das Brustfell hin zu Tage treten (XL VII). Ueber die Wirkung der Intercostalmuskeln ist viel geschrieben und gestritten worden, indem man sich mit theoretischen Betrachtungen und mit Messungen an der Leiche bemüht hat, nachzuweisen, ob und wie viel sich die äusseren und inneren bei Hebung oder Senkung der Rippen, also Ein- oder Ausathmung aus- dehnen oder verkürzen müssen. Bedeutender und unzweifelhafter ist jedenfalls die Wirkung auf das Skelet, welche beide Intercostales mit beiden Obliqui des Bauches gemein haben, dass die jeder Seite den Rumpf nach dieser Seite hin biegen. Denn dabei wird nicht nur der untere Thoraxrand dem des Beckens genähert, sondern auch die Seitenwand des Thorax in sich zusammen- geschoben und es ist in die Augen springend und auch durch Messungen nach- gewiesen*), dass sich damit für beide Schichten die Abstände ihrer oberen und unteren Enden bedeutend verkürzen, viel mehr als durch alle Hebung oder Senkung. Transversus thoracis (XLIV). Der oberste Theil des Transversus abdominis, welcher in der Ecke der Bauchwand unter dem Brustbein ausgespannt ist, setzt sich hinter dasselbe hinauf, ununterbrochen in die Brust fort, indem schon die Bündel desselben, welche mit kurzen Sehnenfasern, noch hinter dem VII. Rippenknorpel hervor, an den Processus xiphoides anschliessen, bereits durch eine Lücke zwischen den vordersten Bündeln des Zwerchfelles von der Innenseite des VI. oder V. Knorpels herkommen. Ihnen schliessen sich aufwärts ähnliche, bis von der H. Rippe herkommende an, welche etwa hinter der Grenze von Knochen und Knorpel entspringend erst auch noch horizontal, dann mehr und mehr abwärts convergirend, über die Knorpel und ihre Zwischenräume hin, zum Seitenrande des unteren Endes vom Brustbeine verlaufen. So bilden sie zu beiden Seiten *) v- Ebner, im Archiv für Anatomie, 1880, S. 185.