Drehungsmomente, Rotation. 21 Es lässt sich auch für fliese Bestimmung des Drehungsmomentes im Rota- tionsschema analog wie oben für die Anordnung des Eiexionsmechanismus eine etwas vereinfachte Ableitung und Definition suhstituiren, die zu demselben Resultate führt*); doch will ich hier nicht weiter darauf eingehen, weil diese Betrachtung sich doch schon noch mehr als die bisherigen von der direkt an- schaulichen der Muskeln und Knochen in der Anatomie entfernen würde. Es leuchtet ferner ein, wie beide hier nebeneinander gestellte Schemata der Lage eines Muskels zu einem Gelenke, das der Flexions- und das der Rotationsanordnung, nur specielle Fälle einer allgemeineren Deduction sind, wonach wir die Wirkung jeder beliebig gerichteten Zugkraft auf eine Drehung um eine beliebige Achse mit Hilfe eines Parallelepipedes der Kräfte in drei Componenten zerlegen könnten, von denen eine die Achse senkrecht schnitte, die zweite ihr parallel liefe und die dritte in die Tangente eines Kreises fiele, welchen der Angriffspunkt bei der Drehung um die Achse beschreiben kann, und diese wäre dann die wirk- same, das Moment wäre das Product aus ihr und der Entfernung des Angriffs- punktes von der Achse. Doch es würde zu weit führen, dieser allgemeinen Betrachtung weiter nach- zugehen, weil dieselbe schon nicht mehr einfach genug ist, um sie in die anschau- liche Betrachtung der Präparate hineinzutragen. Ueberkaupt macht sich die Ab- leitung der Wirkung eines Muskels auf ein Gelenk im Anschlüsse an ein ana- tomisches Präparat meist einfach so, dass man sieht, wie sein Anfang und Ende bei der Bewegung des Gelenkes einander näher oder von einander abkommen und wie in Folge dessen der erschlaffte todte Muskel durch ihre Entfernung von einander noch im Tode passiv angespannt, oder aber durch ihre Annäherung aneinander in Falten geknickt oder gekräuselt wird (s. o. S. 3.). Diese ein- fachste praktische Anschauung von der Wirkung des Muskels am Präparate findet auch da statt, wo gar keine Gelenkmechanismen mit genau definir- baren Achsen und Bahnen in Betracht kommen, wie z. B. bei Biegung der Wirbelsäule, und ich werde mich ausserdem auch da, wo die Gelenkmechanismen im Einzelnen eine strengere Analyse zulassen, meist darauf beschränken, rein an- schaulich auf die Muskelwirkung hinzuweisen; aber für die einfacheren Fälle der Gruppirung von Muskeln um die grossen Hauptgelenke schien es mir doch am Platze, auch die Grundsätze der Formulirung ihrer Wirkung nach Zugricktung, Hebelarm und Drehungsmoment hier zur Sprache zu bringen, weil es doch so leicht und dankbar ist, sich dieselben auch schon in die Betrachtung der anato- mischen Präparate einmal hinein zu denken. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke im Verlaufe der Bewegung. Die Factoren, auf denen die Bestimmung der Wirkung von Muskeln, oder den Drehungsmomente, welche eine Zugkraft einem Gelenkmechanismus und die Tangente des Kreises miteinander bilden, oder, was dasselbe ist, dem Sinus des Win- kels zwischen der Richtung der Kraft und einer der Achse der Bewegung parallelen Linie. *) Vgl. meinen Aufsatz über Flexions- und Rotationsmuskeln in Zeitsch. für rationelle Me- dicin, ITT. Reihe, Band 33, S. 112.