Vierter Theil. Untere Extremität. 168 femoris entspringt breit und fleischig am Seitenrande des Tuber iscliii und setzt sich ebenso ausgebreitet auf der Höhe der Crista intertrochanterica an. Gedeckt von ihm kommt 4) von vorne, unter dem Gelenk hindurch (s. o. S. IGO), die Sehne des Obturator externus hinzu und setzt sich auch noch mit in der Fossa an. Unter ihr hervor sieht man endlich von hinten her auch die des Hiopsoas am kleinen Trochanter ansitzen (LXV.). Also das Hüftgelenk ist hinten von Muskeln mit horizontalem Verlaufe bedeckt, welche oben in die Abductoren (Glutaeus medius und minimus), unten in die Adductoren der Ilüfte (minimus s. o. S. 159) übergehen. Die Wirkung dieser Muskeln ist also, die Trochantergegend des Femur an die Aperturen des Beckens heranzuziehen oder umgekehrt diese an jene, d. h. also das ausgestreckte Bein mit der Fussspitze auswärts um seine Achse zu drehen, oder aber den Rumpf, wenn er im Stehen auf der Hüfte des einen Beines (Standbeines) ruht mit seiner Vorderfläche nach der anderen Seite hin zu drehen. Das nennt man Rotation und die Muskeln deshalb Rotatoren. Es würde eigentlich noch ein Zusatz dazu gehören, um die Richtung der Bewegung, auf welche sie wirken, zu cliarakterisiren. Denn es giebt ja ebenso gut eine entgegengesetzte Rotation des Beines, mit der Fussspitze einwärts, oder des Rumpfes mit der Vorderfläche nach der Seite des Standbeines. Aber es giebt nur diese eine Muskelgruppe für Rotation und keine für die entgegengesetzte, keine Muskeln mit horizon- talem Verlaufe vorne über das Gelenk. Sie kann zur Noth trotzdem auch will- kürlich gemacht werden, durch allerlei Rebeneffekte anderer Muskeln (Adduc- toren, Tensor fasciae etc); aber nur jene eine Rotation ist kräftig ausführbar durch die „Rotatoren“ und den stärksten noch dazu, der zur Hälfte dieselbe Wirkung hat, den Glutaeus maximus (s. o. S. 165). Eine solche grosse Un- gleichheit der verfügbaren Kräfte für die beiden entgegengesetzten Bewegungen ist nicht ohne Analogie (s. z. B. oben S. 37) und findet ihre natürliche Er- klärung in den Anforderungen zur Arbeitsleistung, welche beim Gehen an die eine und die andere gestellt oder nicht gestellt Averden. Ihre einfachste Manifestation erhält sie durch die Art, Avie Avir uns benehmen, wenn Avir den Rumpf im Stehen nach der Seite drehen: Avenn wir nach links hin Front machen Avollen, ver- legen wir stets die Last desselben zuvor auf das rechte Bein (als Standbein), weil Avir ihn nur auf diesem kräftig nach links hin drehen können, und umge- kehrt. Wo aber eigentlich die beiden Hauptrotatoren, Pyriformis und Obturator internus lierkommen und entspringen, das sieht man erst, Avenn das Becken ausgeräumt und in der Mitte durch halbirt ist (LXIV.). Denn sie bedecken und erfüllen von innen her ziemlich vollständig drei Löcher, von Avelchen die Wand desselben durchbohrt ist und treten durch sie hinter die Hüfte hinaus. Der Pyriformis entspringt am Seitenstreifen der Innenfläche von der unteren Hälfte des Kreuzbeines, also neben den unteren Kreuzbeinlöchern, aus welchen sehr grosse Nerven austreten, und liegt dann mit ihnen und ebenfalls grossen Gefässen breit auf der oberen Apertur, um hinter ihrem vorderen Rande, der oberen Incisur auszutreten, so dass nur über und unter ihm Ausgänge für