Vierter Theil. Untere Extremität. 176 Muskeln bis zur Unnaohgiebigkeit passiv dehnt. Auch an der Leiche ist cs nicht möglich. Es giebt freilich Leute, die es können, nämlich die Clowns im Cir- cus, die mit dieser Attitüde einen grossen Theil aller ihrer Scherze zu Stande bringen. Bei diesen muss man annehmen, dass in Folge der Uebung von Jugend an die Fasern dieser Muskeln länger geworden sind als bei uns andern. Fig. 48. Clown im Circus mit gebeugten Hüften und gestreckten Kniccn, liat sich auf die gestreckten Arme gestützt und lässt sich um die quere Achse beider Schultern hin und her pendeln. II. Unterschenkel und Fuss. Der Verlauf der Muskeln vom Unterschenkel zum Fusse ordnet sich so übersichtlich nach den Ecken und Achsen der Knochen und Gelenke auf der Grenze von Unterschenkel und Fuss, dass es am natürlichsten ist, die Betrach- tung derselben mit einem Ueberblicke über diesen Theil der Gliederung des Skeletes zu beginnen, obgleich der volle Einblick in die Gelenke auch hier das letzte ist, wozu man bei der Präparation gelangt. Die Vertheilung der Mus- keln gruppirt sich dann von selbst in drei Ansichten oder Präparate: 1) die der Vorder- und Aussenseite des Unterschenkels in zwei Parallelzügen mit Ueber- gang auf den Fussrücken und Anschluss an den lateralen Fussrand; 2) die der Kückseite in zwei Schichten übereinander bis hinab zur Ferse und 3) die in der Fussohle. I. Gliederung des Skeletes. Die beiden Knochen des Unterschenkels, Tibia und Fibula sind so gut wie unbeweglich miteinander verbunden. Die einzige kleine Verschiebung, die zwischen ihnen stattfindet, ist nur eine begleitende zu der Bewegung des ersten