86 Zweiter Theil. Obere Extremität. von ihnen noch oberhalb der Schulter und der dritte am Oberarm, sondern umgekehrt nur einer, der sogenannte lange Kopf am Schulterblatte und zwei am Oberarme. Aber abgesehen von diesen Verschiedenheiten der Verbindungen ist doch in der ganzen Gestalt und Anordnung viel Analogie zwischen diesem Extensor hinten und den beiden Flexoren vorn gegenüber. Man kann auch hier unterscheiden: einen tieferen, kürzeren Kopf, wie vorn der Brachialis und zwei längeie, die ihm parallel miteinander aufliegen, wie vorn der Biceps aut dem Brachialis, und auch abwärts eine Sehne bilden, die sich dem kür- zesten anlcgt, nur dass sie nun hier mit ihm verschmilzt, statt getrennt von ihm zu einer andern Insertion zu verlaufen. Der eine der beiden oberfläch- lichen Köpfe, der Lage nach der mediale, oder der lange Kopf, entspringt am Seitenrande der Platte des Schulterblattes, dicht unterhalb des Schulterge- lenkes; der andere, der äussere Kopf, bei herabhängendem Arme kaum kürzer als der sogenannte lange, kommt ihm gegenüber von einem Streifen Oberfläche des Oberarmes, der sich, dicht unter dem Schultergelenke beginnend, schräg von der hinteren zur äusseren Seite desselben, entlang dem hinteren Rande des Deltoides und dann dem Seitenrande des Brachialis hinabzieht. Der kürzeste aber, der sogenannte innere Kopf entspringt ganz ähnlich wie der Brachialis, bedeckt von beiden andern, in gut der unteren Hälfte der Hinterfläche des Knochens, und reicht an der inneren Seite spitz höher hinauf, so dass zwischen ihm und dem äusseren, im mittleren Dritttheile der Länge des Knochens, ein Streifen Oberfläche unbesetzt bleibt, der dasselbe schräg ab- und seitwärts kreuzt (XXIX). Am unteren Ende aber tritt er auf beiden Seiten unter den beiden anderen hervor, wie der Brachialis unter der Sehne des Biceps, und deckt das Ende des Oberarmknochens und das Gelenk von hinten in ganzer Breite, bis auf die überragenden Condylen. Der Triceps ist im Gegensätze zum Biceps ein stark gefiederter Muskel (s. o. S. 7) mit schräger Anorduung der Bündel zwischen oberen und unteren Enden an Knochen oder Sehnen, also mit viel kürzeren Fasern, aber mit viel grösserem Querschnitte. Er hat demnach eine geringere Ausdehnung und Ver- kürzung, aber viel grössere Kraft. Er hat auch eine viel einfachere Wirkung: alle drei Köpfe zusammen nur auf Streckung des Armes im Ellbogen, und nur der lange Kopf daneben auch noch auf Heranziehung des Armes an das Schul- terblatt und den Rumpf. Denn bei Entfernung des Armes vom Körper wird er natürlich auch ausgedehnt und dann factisch länger als die beiden anderen. Wenn er dagegen bei herabhängendem Arme etwa ebenso lang wird wie der äussere ihm gegenüber, so sind seine Fasern damit, auch ohne Stieckung des Armes im Ellbogen, schon etwas verkürzt. In das Gebiet des Triceps greift von der Schulter her noch der längliche Teres major ein, der wie vorn der Coracobrachialis vom Schulterblatt an den Oberarm geht, aber nicht auch wie die anderen langen Oberarmmuskeln senkrecht an ihm herabläuft, sondern mehr quergerichtet sich mit ihm kreuzt. Er entspringt an einem Streifen der Rückseite des Schulterblattes, entlang dem unteren Ende seines Seitenrandes, und steigt von da, diesem Rande des Knochens