91 Knochen und Gelenke der Hand. oberen Bändern durch Bänder verknüpft sind. Im II. Gelenke aber liegt die quere Achse seiner Bewegung und der Krümmung seiner Contactfläche weder ganz oberhalb in der Klammer, noch ganz unterhalb in dem Hauptstücke der Hand, sondern sie geht abwechselnd vom einen in das andere über, ähnlich wie die zwischen dem oberen und unteren Ende von Radius und Ulna, nur hier mehrfach und innerhalb des engen Raumes der einzigen Gelenkverbindung '). Sie tritt am Radiusrande in die nach unten vorragende Ecke der Klammer ein, geht dann plötzlich in den nach oben vorragenden Zapfen über und aus ihm endlich wieder in die ulnare untere Ecke der Klammer. Daher passt am Radialrande das Os scaphoideum, als Gelenkkopf, in eine Pfanne der beiden Multangula, dagegen das Capitatum und auch noch ein Theil des Hamatum aus der Mitte des Hauptstückes herauf, als zapfenförmiger Gelenkkopf, in eine Pfanne des Lunatum und das Triquetrum wird endlich am Rande auch wieder etwas convex gegen den des Hamatum. Durch die summirte Bewegung der beiden Gelenke im Sinne der Beugung und Streckung entsteht der ganze Ausschlag derselben von nahezu zwei rechten Winkeln. Daneben aber besteht doch ein Unterschied zwischen beiden in Bezug auf die genaue Richtung dieser gemeinsamen Bewegung, wenn man sie einzeln bewegt, und daraus resultirt, je nachdem sich ihre Bewegungen combiniren, auch noch ein anderer Effect, die Bewegung von Rand zu Rand. Die Achsen beider Gelenke sind nicht rein parallel, oder von Rand zu Rand gerichtet, sondern die des I. Gelenkes tritt mit dem ulnaren Ende, etwa durch das Pisiforme, die des II. mit dem radialen, durch die Tuberositas des Scaphoi- deum, etwas schräg aus der Volarseite der Handwurzel aus, oder mit andern Worten: die Bewegung des I. Gelenkes in der Richtung nach der Beugeseite ist mit etwas Ablenkung nach dem Radialrande, die des II. nach dem Ulnar- rande hin verbunden. Gehen nun beide zugleich in derselben Hauptrichtung, so heben sich diese Ablenkungen auf. Geht man aber von der vollen Streckung (oder Dorsalflexion) zur vollen Beugung und bewegt zuerst das I., dann das H. Gelenk, so kommt man vom geradesten Wege zwischen beiden Extremen zuerst etwas ab nach der Radialseite, also durch eine ausgestreckte Mittellage mit Hinneigung der Hand zum Radius (Radialflexion) und bei umgekehrter I olge der Einzelbewegungen durch eine solche nach der Ulna hin (Ulnarflexion). Und wenn man endlich beide Gelenke zugleich in Bewegung setzt, aber das eine im Sinne der Beugung, das andere der Streckung, so resultirt kein Aus- schlag im Sinne der einen oder andern, aber nun summiren sich die Ablenk- ungen nach dem einen oder andern Rande und es erfolgt direkter Uebergang zwischen Radial- uud Ulnarflexion, Bewegung von Rand zu Rand *) **). Man über- zeugt sich von diesem Gang der Dinge, wenn man beide Gelenke von der *) Pies am Skelete der einzige derartige Fall. An künstlichen Gelenken ist es etwas ganz Gewöhnliches, z. B. an den zinnernen Charnieren der Deckel von Deckelschoppeu. **) Diese meine summarische Darstellung des Mechanismus der Handgelenke (von kleinen Einzelheiten abgesehen) ist noch lange nicht in alle Hand- und Lehrbücher übergegangen, aber nachgerade doch in einige (Langer 1865, W. Krause 1879, und Gegenbaur 1884).