Erster Teil. Kopf und Hals. 38 senkrecht ansteigt, aus diesem Verlaufe aber schräg vor- oder rückwärts über dem Epistropheus herum oder hinum gezogen wird, wenn die Massae laterales des Atlas und mit ihm die Schädelbasis einerseits vor-, andrerseits rückwärts bewegt werden. U. Muskeln am Gesichtsschädel. I. Hautmuskeln des Gesichtes. (Tat VI. u. VII.) Die Muskeln, mit denen die äussere Haut im Gesichte unterlegt ist, sind eine eigenartige Bildung, am menschlichen Körper ausserdem nur durch den grossen Hautmuskel des Halses und einige kleine am Hinterkopf und an der Hand vertreten. Aus demselben Fleisch wie die Skeletmuskeln (quergestreifte Muskelfasern) gebildet, sind sie auch wie diese der Einwirkung des Willens durch einen aus dem Gehirne entspringenden Nerven unterworfen; gewöhnlich aber wirken sie nicht eigentlich willkürlich und doch unter geistigem Einflüsse. Denn der Haupteffect ihrer Wirkung besteht in der mimischen Veränderung der Ge- sichtsziige und diese ist gewöhnlich die Folge wechselnder Gemüthsstimmungen. Daneben aber haben sie doch auch mehr oder weniger Beziehung zu willkürlichen Actionen. Denn sie gruppiren sich hauptsächlich um die Schleimhautöffhungen im Gesichte, Mund, Nase und Augenlidspalte und wirken auf dieselben öffnend oder schliessend. Am Bande der Lippen stehen sie dann auch in unmittelbarem Zusammenhänge mit der gleichfalls willkürlichen Muskulatur der Schleimhaut- höhlen des Mundes und Schlundes. Die anatomische Anordnung der Gesichtsmuskeln lässt sich im Princip ähn- lich der der Skeletmuskeln auf einen Verlauf zwischen zwei Befestigungen zu- rückführen: Ursprung irgendwo, direct oder indirect an der Knochenoberfläche des Schädels, Ansatz dagegen an der Haut, in deren Unterseite sich die Enden der Muskelfasern direct einsenken. Die Durchführung dieser Disposition und die Einteilung in bestimmte Muskeleinheiten complicirt sich nur dadurch, dass ihre Bündel sich zwischen Ursprung und Ansatz vielfach mit andern berühren, kreuzen oder durchflechten und bald mehr, bald weniger bis zu individuellen Variationen an einander anschliessen oder von einander sondern. Bei der Dar- stellung an der Leiche ist vor Allem zu unterscheiden, wie diese Muskeln sich theils, wie andere auch, nach Entfernung der Haut aufdecken und mit glatter Oberfläche rein präpariren lassen, theils dagegen so an ihr haften, dass man sie schwerer abtrennen kann. Dies sind die Insertionsstellen. Sie stellen sich entweder, wenn man die Haut dennoch abschält (und so ist es hier meist abgebildet), als rauhe, ruppige Stücke von Muskeloberflächen dar, die sich aus abgeschnittenen Enden ihrer Fasern und dem Rest Subcutanbindegewebe, in das sie eingebettet sind, zusammensetzen; die Muskeln sind dann also von ihrem Ansätze bereits abgesclmitten. Oder aber man hört an den Grenzen solcher