50 Erster Tlieil. Kopf und Hals. III. Muskeln im Innern von Kopf und Hals. 1. Im Gebiete des Pharynx und Larynx. (Taf. XII—XV.) Man versteht unter Pharynx und Larynx, Schlund- und Kehlkopf, die oberen Enden der Kanäle von Schlund oder Speiseröhre und Kehle oder Luft- röhre, Oesophagus und Trachea, die, als Fortsetzung des Speisen- und Luft- weges aus den hinteren Enden von Mund- und Nasenhöhle, am Halse in die Brust hinablaufen. Da sich aber diese Wege im Bereiche ihrer Umbiegung vom Kopfe in den Hals hinab kreuzen und mit einander communiciren, so dass sie auch in abwechselnd verschiedene Verbindung mit einander kommen können, namentlich der Luftweg mit dem Munde beim Sprechen, so giebt es hier keine einfachen und unveränderlichen Abgrenzungen zwischen ihnen, sondern sie öffnen sich von vorn und unten in dem gemeinsamen Baum des Kreuzungs- gebietes und die verschiedenen Zu- oder Ausgänge desselben sind nur so ein- gerichtet, dass sie abwechselnd geöffnet und geschlossen werden können. Man nennt dann auch diesen Kreuzungsraum im Ganzen Pharynx oder Schlundkopf, weil seine Wände am directesten abwärts in den Schlund oder die Speiseröhre übergehen, während sich der Kehlkopf als Anfang der Kehle oder Luftröhre mehr vorwärts von ihm abzweigt. Jener ist wesentlich ein langer muskulöser Schlauch entlang der Vorderfläche der Halswirbelsäule, dieser ein steifes knor- peliges Kopfstück der Luftröhre; doch betheiligt sich auch wieder dies Knorpel- skelet des Kehlkopfes etwas an der Zusammensetzung der "W ände eines Tlieiles vom gemeinsamen Kreuzungsgebiet. Wir haben daher zuerst die Gestalt und Zusammensetzung der Aussenwand des Pharynxschlauches mit seinen Muskeln zu betrachten, sodann auf seine Gliederung im Innern mit Zu- und Ausgängen einzugehen. Hier stossen wir dann weiter auf die muskulöse Bildung des weichen Gaumens, durch deren Wirkung die wechselnde Oeffnung und Schliessung der Zugänge von Mund und Nase regulirt wird, und abwärts auf die Glie- derung des Kehlkopfes mit seinem Knorpelskelet und den kleinen Muskeln desselben. Aussenwand des Pharynx, Constrictoren. (Taf. X u. XII.) Dis Aussenwand des Pharynx hat die Gestalt eines senkrechten Schlauches oder weichen Bohres, welches oben an der Schädelbasis dicht vor dei A eibin- dung mit dem obersten Halswirbel aufgehängt, hinten geschlossen platt an der Wirbelsäule anliegt, vorn gegen die angrenzenden Bäume der Nase, des Mundes und des Kehlkopfes offen steht. Es bestellt grossen Theils aus Mus-