Kleine, tiefe Nackenmuskoln. 1 mit ihr vielfach zersplitterten und verflochtenen Anordnung und ihrer mehr in ein- ander übergehenden Wirkung auf grössere Abschnitte der Wirbelsäule. Die drei, welche am Schädel ansitzen, Obliquus superior und beide Recti helfen ihn auf- recht halten und zwar in dem obersten Gelenke, welches in dieser Richtung noch beweglich ist, zwischen Schädel und Atlas. Die zwei aber, welche vom Epistropheus heraufkommen, sogenannter Rectus major und Obliquus inferior, wirken auch stark bei der Drehung um die senkrechte Achse zwischen Atlas und Epistropheus. Denn ihr Verlauf wird durch dieselbe in sehr wechselndem Fig. 40. Kleine tiefe Muskeln bei Drehung des Kopfes mit der Nase nach links. Grade aufrecht oder schräg seitwärts geschlungen. Schon bei mittlerer Lage des Atlas und Kopfes auf dem Halse und Epistropheus, mit der Nase gerade nach vorn, ziehen beide nicht senkrecht, sondern ziemlich schräg, seitwärts vom Epistropheus zum Atlas und Schädel hinauf und diese Schrägrichtung wird auf der einen Seite, z. B. der rechten (Fig. 40) noch sein- gesteigert, wenn diese Seite des Hinterkopfes und Atlas sich nach vorn bewegt, d. h. wenn der Kopf mit der Nase nach der anderen hingedreht wird. Umgekehrt aber wird ihr Verlauf immer steiler, zuletzt fast gerade senkrecht und also immer kürzer auf der Seite (der linken in Fig. 40), auf welcher Hinterkopf und Atlas sich rück- wärts bewegen. Dies ist also ihre Wirkung, d. h. sie drehen, wie der Splenius derselben Seite und der Sternocleidomastoideus der anderen, den Kopf auf dem Halse mit der Nase nach ihrer Seite, die linken nach links hin. Bei der grossen Ausgiebigkeit dieser Bewegung und der geringen Entfernung der Ansatzpunkte dieser Muskeln kommt kaum die nötkige Länge derselben heraus, um der ganzen