5 Der tliätige Muskel. Widerstand, es gehört eine grosse Kraft dazu, ihn trotzdem bis zum Maximum seiner Elasticitätsgrenze, oder auch nur über die Länge hinaus, die er eben bereits gehabt hat, auszudehnen. Tritt nun diese innere Zustandsveränderung ein wenn der Muskel zuvor im ruhenden Zustande durch die äusseren Um- stände, oder auf ilm_ einwirkende Kräfte schon bis zu irgend einem Grade gedehnt war, so kann es leicht geschehen, dass das Mass der Kräfte, die dies bei einem früheren minimalen Widerstande, welchen er geleistet hat, bewirkt haben, nun nicht mehr genügt hätten um dies zu tliun, oder factisch nun nicht mehr genügen, um den ausgedehnten Zustand zu erhalten. Der verstärkte Wider- stand hätte es nicht nur nicht dazukommen lassen, wenn er zuvor schon statt- gefunden hätte, sondern er verhindert auch jetzt factisch, dass es bei der vor- hergegangenen Dehnung bleibt, er macht sich nun als lebendige Kraft geltend, er hebt die vorhergegangene Dehnung wieder auf, er überwindet den Wider- stand der Kraft, welche die Dehnung bewirkt hatte, er bringt es wieder zur Rückkehr in den Zustand der Kürze, mit einem Worte er führt activ Ver- kürzung herbei. Diesen Effect nennt man die Contraction, oder kurz die Wir- kung des Muskels, diese Eigenschaft seines thätigen Zustandes die Contractilität. Es ist klar, wenn dieser Fall eintritt, wie damit der Muskel als actives Bewegungsorgan in Wirksamkeit tritt. Die innere Veränderung, die sich in ihm vollzieht, hat die Folge, dass bei sonst gleich bleibenden Umständen eine Bewegung zu Stande kommt, deren Ursache nur eine mit dieser Veränderung verbundene Entbindung von Kraft aus den Molecularvorgängen im Muskel sein kann, eine Bewegung zunächst der Theile des Muskels selbst, die mit der er- folgenden Verkürzung seiner Gestalt verbunden ist, die dann aber auf andere Dinge, auf Knochen, an denen er befestigt ist, auf die Lasten, die wir erfassen und heben, übertragen werden kann, indem dieselben dem Zuge des sich ver- kürzenden Muskels an seinen Enden folgen müssen, wie er zuvor durch ihren Zug an diesen Enden ausgedehnt war. So übt der Muskel Kraft aus, hebt er Lasten, wirkt er activ motorisch. Auch der ruhende Muskel kann sich in Folge seiner Elasticität verkürzen, wenn er zuvor gedehnt war und die Kraft zu wirken aufhört, die ihn gedehnt hat; er entwickelt dabei nur die geringe Kraft der Verkürzung, mit der er zuvor der Ausdehnung Widerstand geleistet hat. Der thätige verkürzt sich auch bei gleichbleibender Belastung; er entwickelt, indem er sich verkürzt, eine grössere Kraft als die, welche zu seiner Dehnung nöthig gewesen wäre; er hebt Lasten, die er zuvor nicht hätte tragen können, und nur, wenn er zum Zustande der Ruhe zurückkehrt, wird er auch selbst durch geringere Lasten, als die er in der Contraction gehoben hat, wieder ausdehnbar. Hier wird nun also die Wirkung, die Contraction des Muskels zur Quelle der Kraft, zur Ursache der Bewegung, mit der wir Lasten heben. Der Muskel verkürzt sich und die Bewegung erfolgt, weil wir den Muskel an- strengen, und wenn wir aufhören es zu tliun, keinen Widerstand mehr gegen seine Ausdehnung entwickeln, kann er von Neuem nachgeben, gedehnt werden; d. h. wenn alles so geht, wie es nach unserem Willen gehen soll, wenn die Kraft, die der Muskel liefert, auch genügt um die Lasten zu heben, die ihn