Unterarm, Exteusoren. 95 sondern sich von vorn nach hinten mit ihren vier Sehnen zum Uebergange auf die Hand, zwei vor, zwei hinter dem Tuberculum radii, wie folgt: 1) und 2) Extensor carpi radialis longus und brevis gehen an die Basis des H. und III. Metatarsus; 3) Extensor digitorum longus verbreitet sich nach dem Uebergange über die Handgelenke mit divergirenden Sehnen an die Dorsal- seite der vier langen Finger; 4) Extensor carpi ulnaris geht an die Basis des V. Metatarsus. Die kleinen Extensoren entspringen, etwa im Mitteldritttheile der Länge des Unterarmes, an beiden Knochen desselben und der zwischen ihnen ausgespannten Membrana interossea und sind hier Anfangs alle von den langen, speziell vom Extensor communis bedeckt. Abwärts aber drängen sich die zwei vorderen von ihnen aus der Spalte zwischen den zwei vorderen und zwei hinteren langen hervor und legen sich schräg vor- und abwärts, nun ganz ober- flächlich, über die Sehnen der zwei vorderen langen, um die Grenze des Unter- armes nach vorwärts von ihnen dicht am Ende des Brachioradialis oder am Processus styloides radii zu überschreiten; die beiden hinteren aber bleiben bis zur Grenze der Hand vom Extensor communis bedeckt. Nach ihrer Anheftung ordnen sie sich von vorn nach hinten, wie folgt: 1) Abductor po 11 icis longus springt von der Ecke des Processus styloides zur Basis des Metatarsus des Daumens über und inserirt sich an ihm und dessen Umgebung (Os multangulum majus, oberer Band des Bauches vom Abductor brevis, s. u. beim Daumenballen); 2) Extensor pollicis brevis springt eng verbunden mit dem vorigen zum Metatarsus des Daumens über und endigt am Rücken des I. Gliedes desselben; 3) Extensor pollicis longus zieht mit seiner Sehne noch hart hinter dem Tuberculum radii herab, biegt sich dann aber plötzlich vorwärts und geht über die Sehnen der beiden Extensores carpi radialis hinweg (sehr deutlich sichtbar unter der Haut im Leben) auch noch an den Rücken des Daumens und endigt auf dem Endgliede desselben; 4) Extensor indicis geht mit einer Sehne des communis zusammen an den Rücken des Zeigefingers. Oberhalb der kleinen Extensoren, ganz bedeckt von der oberen Hälfte der grossen, liegt in der Tiefe, zwischen Anconeus quartus und Brachioradialis, der kleine Supinator, welcher gut das obere Dritttheil des Radius rings anschliessend umhüllt (XXXI. XXXIY. XXXV). Er entspringt, rings um die Aussenseite des Capitulum radii, am Condylus, am Seitenband, am Ligam. annulare und am Rande der Ulna zwischen Radius und Anconeus quartus und inserirt sich am Radius etwas oberhalb der Mitte seiner Länge. Dabei ziehen seine Fasern, bei mittlerer Lage zwischen Pro- und Supination, schon etwas vor- und abwärts gewickelt um den Radius herum und dieser gewundene Verlauf steigert sich bei Pronation*); dagegen bei Supination nimmt er ab und wird zuletzt zu einem ganz geraden. Also verkürzt er sich und wirkt bei Supination ganz entsprechend dem Schema der Rotationswirkung (s. o. S. 20). *) Alle anderen Muskeln des Unterarmes werden herkömmlicher Weise in Supinations- lagen beschrieben; nur dieser in Pronation um seinen gewundenen Verlauf zu demonstriren.