136 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. umgekehrt einer, der sich ihr nähert. Die oberflächliche ist unten an der Lende, das Hauptstück Fleisch, das sich nach oben dünn auslaufend zersplittert, da- her der alte Name Sacrospinalis, die tiefe setzt sich mehr gleichmäßig aus Fleischbündeln zusammen, die von Quer- zu Dornfortsätzen ansteigen, daher der zusammenfassende Name Transversospinalis (Henle) für dieselben. Oberflächliche Schicht, Sacrospinalis (L). Del dicke und bieite llauptmuskelkörper des Sacrospinalis, welcher von der Mittellinie der Lendengegend bis zu dem starken freien Rande zwischen Darmbein und XII. Kippe die Bauchwirbelsäule nebst der tieferen Muskelschichte deckt und seitwärts überragt, entspringt, an der Oberfläche sehr stark mit Sehnen be- wachsen, denen die Fascia lumbodorsalis fest anhaftet (s. o. S. 134), am Kande des hinteren Dritttheiles der Darmbeincrista, vom Rücken der Mitte des Kreuz- beines und an Dornfortsätzen vom Kreuzbeine bis zu den untersten Bauch- wirbeln, auch in der Tiefe von den Bauchwirbelquerfortsätzen. Aus dieser fest- geschlossenen Masse entwickeln sich nun auf- und seitwärts, entlang einer Linie, welche (ähnlich der des Fleischrandes vom Latissimus in der Fascia lumbodorsalis) vom unteren Fnde des freien Randes am Darmbeine schräg gegen das untere Ende der Brustwirbel ansteigt, eine Menge von schlanken Fleischbündeln, welche im Allgemeinen dicht zusammengedrängt, steil schräg auf- und seit- wärts, gegen die Linie der Rippenwinkel und der Querfortsätze, nebeneinander auslaufen. Sie gehen in Sehnen über, welche sich mit oberen Enden an Rippen und Querfortsätzen, bis hinauf zur oberen Grenze der Brust und noch darüber am Halse befestigen, nehmen aber zugleich auch wieder kleine zutretende Bündel von Fleisch auf, welche gedeckt von ihnen an diesen Knochen entspringen. Nur wenige trennen sich von diesem Zuge des Verlaufes auf- und seitwärts und wenden sich mit ihren oberen Enden wieder den Dornfortsätzen der Brust zu. Demnach theilt man diese ganze obere Fortsetzung des Sacrospinalis vom Seitenrande bis zu den Dornfortsätzen der Brust in folgende drei Portionen, zwei grosse und eine kleinere: 1) Iliocostalis entwickelt sich, vom Darm- bein und Kreuzbein herauf aus dem fleischigen, freien Seitenrande des ganzen Sacrospinalis und bildet mit einer fortlaufenden Reihe schmaler Sehnen, welche sich an die Anguli der Rippen inseriren, den Seitenrand der ganzen langen Muskelmasse an der Brust; 2) Longissimu s dorsi entsteht aus dem Fleische, welches von den Dornfortsätzen des Bauches kommt, folgt schräg aufwärts der ganzen Linie, in welcher sich die Rippen mit den Querfortsätzen ver- binden, und inserirt sich an beiden mit einer doppelten Reihe von Sehnen, welche aus seiner denselben aufliegenden Seite hervorgehen; 3) Spinalis ein geringfügiges Bündel Sehnen mit Fleisch, die von den untersten Domfortsätzen der Brust entspringen und sich an die nächst oberen wieder anheften. Also Iliocostalis und Longissimus zusammen sind die wesentliche Fortsetzung des grossen Fleischbauches vom Sacrospinalis an der Lende und bilden an der Brust fast die ganze Ausbreitung der oberflächlichen Schicht mit dem charakteristischen