(52 Erster Theil. Kopf und Hals. ;m Knochen an,sitzen, sondern in jenes durchwachsene Fleisch eindringen, zur Bildung desselben beitragen und an der Schleimhaut endigen. Das durchwachsene Fleisch besteht also zum Theil nur aus Fortsetzungen der Fasern in ihm, die aus den an Knochen entspringenden Muskeln stammen, aber an der Schleimhaut des Zungenrückens endigen, zum Theil aber auch aus solchen, die ihm allein angehören, ihren Anfang und Ende nicht an Knochen, sondern an Zungenschleimhaut haben. Die letzteren laufen durch die Zunge t[iiei 'on rechts nach links, mit etwas bindegewebiger Unterbrechung, die mitten in dem durchwachsenen Fleisch eine Art medianes Septum bilden und beiderseits am Bande der Zunge in der Schleimhaut endigen. Man fasst die- selben unter dem Kamen Transversus linguae zusammen, der aber als solcher nirgends wie ein anderer einfacher Muskel glatt, rein und isolirt durch Prä- paration darstellbar, sondern ganz in dem durchwachsenen Fleische verborgen ist. Die Fasern aber, die von anderen an Knochen entspringenden Muskeln herstammen, treten meist von unten her in das durchwachsene Fleisch und durchdringen es in senkrechter Richtung gegen die Schleimhaut, die den ganzen Rücken desselben oben und hinten überzieht, um sich endlich alle an ihr zu inseriren. Indem sie sich nun so mit denen des Transversus kreuzen, zerlegen sich beide gegenseitig durch die ganze Hauptmasse des Fleisches, das sie mit einander bilden, in quergestellte dünne Blätter, welche auf dem Mediandurch- schnitte als abwechselnde schmale Streifen von abwechselnd quer oder der Länge nach durchschnittenen Faserbündeln zu erkennen, aber so innig mit einander verwebt sind, dass sie sich nicht rein trennen lassen. Auf dem Rücken der so gebildeten Masse des durchwachsenen Zungenfleisches liegt eine dünne Schichte longitudinaler Fasern, die wie der Transversus in ihm anfangen und endigen; am Rande aber verläuft ein Bündel ebenfalls vorwärts, das aus einem der von aussen hinzutretenden Muskeln (dein Styloglossus) stammt. Von Knochenursprüngen in der Umgebung kommen zur Zunge drei Mus- keln: Genioglossus, der grösste, ein rechter und linker dicht nebeneinander, entspringt dicht über dem Geniohyoideus an der Innenseite der Mitte der Unterkiefers, scliliesst mit unterem horizontalen Rande dem Geniohyoideus an, breitet sich dann aber mit nach oben und hinten divergirenden Bündeln zu einer dreiseitigen Platte aus, die senkrecht über der Mitte des Bodens der Mundhöhle aufgerichtet, den Hauptträger des durchwachsenen Fleisches im Zungenrücken bildet, indem sie sich von unten her in dasselbe einsenkt. Hier ziehen ihre Fasern mit fortgesetzt nach oben und hinten divergirendem \ erlaufe zu ihren Insertionen an der Schleimhaut der Mitte des Rückens von der Spitze bis zum Anschlüsse an das Zungenbein und bilden so den grössten Theil der den Transversus senkrecht durchsetzenden Faserzüge. Der Hyoglossus (s. o. S. 32) entspringt als dünne viereckige Platte am grossen Horn des Zungenbeines, und deckt zumeist aufwärts von da die Lücke in der V and des Pharynx zwischen Constrictor supremus und medius (s. o. S. 52), tritt dann auf der ganzen Linie des Anschlusses der Seitenwand vom 1 harynx an den Zungenrücken, gedeckt vom hintern Rande des Mylohyoideus in den Boden