Dritter Theil. Muükcln des Rumpfes. 134 Rundung ergänzt, über welcher die Platten des Trapozius und Latissimus lose und leicht versclxiehhar auf liegen, und unten am Becken verschwindet er ganz in der Vertiefung auf dem Rücken des Kreuzbeines. ln dieser ganzen Ausdehnung nun ist er von einer zusammenhängenden glatten Hülle, der Fascia lumhodorsalis überzogen, welche im Allgemeinen, oben dünn und unten dick von der Mittellinie, also der Reihe der Domfortsätze, seit- wärts zum Seitenrande der Halswirbelsäule und der Linie der Rippenwinke], endlich unten vom Rücken des Kreuzbeines zur Crista des Darmbeines hinüber ausgespannt ist. Am freien Rande des Muskelkörpers zwischen Thorax und Becken stösst sie mit der hinteren Aponeurose des Transversus zusammen, welche hier zwischen Rückenmuskeln und Quadratus zu einer Befestigung an den Querfortsätzen hineindringt. Beide zusammen bilden also, wenn wir die Bauchwirbelsäule, an die sie beide anschliessen, ergänzend mit dazu rechnen, hier eine Art Scheide um den Rückenmuskel herum, wie vorn die Aponeurosen der drei Seitenbauchmuskeln um den Rectus, und auch an diese stossen hier der Transversus und die Obliqui an, doch letztere so wenig fest und dicht, dass hier entlang dem Seitenrande von Rückenmuskeln und Quadratus zwar keine Lücke, aber doch eine sehr dünne Stelle der Bauchwand entsteht. Ausserdem hängt mit demselben unteren, starken Ende der Fascia lumhodorsalis auch der Ursprung des Latissimus dorsi innig zusammen und verstärkt sie mit unterer Fortsetzung seiner Sehnenfasern, während der Trapezius nur lose auf ihr auf- liegt. Auch sitzt sie hier wieder fest auf den Sehnen der Muskeln unter ihr auf und scheint dadurch noch stärker. Endlich ist sie am oberen und unteren Ende der Brust noch von zwei besonderen dünnen Muskeln, den Serrati postici verstärkt. Der Ursprung der Fleischfasern des Latissimus (s. o. S. 73) läuft in langer Reihe von dicht neben den Dornfortsätzen der untersten Brustwirbel, wo er fast an den Rhomboideus anschliesst und noch vom Trapezius gedeckt ist, schräg ab- und seitwärts über den langen Rückenmuskelkörper zum freien Rande des- selben herab und schliesst hier in der Regel direct an den Beckenrand an. Abwärts von dieser Linie - also gehen seine Sehnenfasern als Verstärkung in die Fascia lumhodorsalis über und kommen als letzter indirecter Ursprung des Latissimus von den Domfortsätzen der Bauchwirbel und vom Kreuz- und Dann- beine her. DerObliquus externus entspringt in der Regel mit seiner letzten Zacke nur von der letzten Rippe und indem nun diese Zacke als sein hinterer Rand vor- und abwärts von da zum Beckenrande hinum verläuft, bleibt zwischen ihm und dem Seitenrande der langen Rückenmuskeln ein Dreieck unbedeckt, das unten breit an das Darmbein stösst und sich oben an der XH. Rippe zu- spitzt. Umgekehrt, wenn das hintere Ende des Obliquus internus nur vom Darmbeine, bis dicht an den Rand der langen Rückenmuskeln heran, entspringt und sein Rand nur von da vor- und seitwärts zur letzten Rippe ansteigt, so ent- fernt er sich aufwärts vom Rückenmuskel und lässt ein Dreieck neben demselben unbedeckt, das sich von einer unteren Spitze am Darmbein aufwärts gegen die XII. Rippe verbreitet. Der gemeinsame Theil dieser beiden Dreiecke, welche