IGO Vierter llieil. Untere Extremität. <ry us u>R-t Un(l auch das Lateralband entspringt. Hier bildet sie ähnlich einem Ing mternuisculare wie das gegenüber (s. o. S. 148) und die über beiden Seiten des Ellbogens, die Grenze zwischen vorderen und hinteren Muskeln am Knie Vastus einerseits, Sartorius, Gracilis u. s. w. anderseits. Diese Rands eh ne der Adduotorenplatte begrenzt mit dem Ende der Hauptinsertion an der Linea aspera und dem Knochen den Adductorensch 1 itz, die längliche Oeff- nung im unteren Ende der ganzen Platte, durch welche die grossen Schcnkel- gefdsse von ihrer \ orderfläche auf die Rückseite des Knochens in der Kniekehle hinabveilaufen. Dieser Schlitz ist aber von vorn durch das dicke untere Ende des Vastus internus überdeckt, indem dasselbe sich an die Randsehne anlegt, und hier sind sie in der Art miteinander verwachsen, dass Easern von der Sehne sich Jim Vastus inseriren, oder Bündel von ihm an der Sehne entspringen. Durch diesen Zusammenhang ist also der Zugang zu dem Schlitze von vorn hei, v ie ein enger Spalt geschlossen, in den sich die Gefässe von oben hinein- schieben, während er sich nach hinten, in die Kniekehle frei öffnet. Zwischen dem oberen Ende der Adductoren, rings von ihrem Ursprünge am Scham- und Sitzbein umgeben, vom Pectineus überdeckt, liegt auf dem Foramen ovale der M. obturator externus, welcher rings am Rande des Loches und auf einer in demselben ausgespannten seimigen Membran ent- springt und es also bis auf ein Kanälchen am oberen Rande, den Canalis ob- turatorius, von Fingerspitzenweite bedeckt. Er geht zugespitzt unter dem Hüft- gelenke hindurch auf die Rückseite des Schenkelhalses über, wo er sich den Ansätzen der Rotatoren (s. u.) ansekliesst, die das Gelenk von hinten um- geben. Iliopsoas und Hüftgelenk. Der Iliopsoas, oder vereinigte Psoas und Iliacus (s. o. S. 128) kommt in der Einsattelung des Knochens über der Hüfte, zwischen Darm- und Scham- bein und hinter der oberen Hälfte des Randes der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) herab und erfüllt die Oeffnung zwischen ihnen, d. h. die obere Hälfte von der unter dem ganzen Bauchmuskelrande, Lacuna musculorum (s. o. S. 108). Von da tritt er über das untere Ende des vorderen Darmbeinrandes (Spina anterior inferior) und über die ganze Breite des Hüftgelenkes herab und spitzt sich, schräg über den Schenkelhals hinweg zum unteren Ende mit starker Sehne zu, um sich in die Ecke unter dem Schenkelhälse hinein, rückwärts an den kleinen Trochanter zu inseriren. Die Fascie vor ihm ist über der ganzen Lacuna musculorum fest am freien Rande der Bauchmuskeln angewachsen und geht zwischen ihr und der Lacuna vasorum auf den Pectineus und auf den Knochen oberhalb desselben über. Das Ende des Hiopsoas selbst aber sitzt in dieser Enge keineswegs fest, sondern ist in derselben stark auf und ab verschiebbar, weil sein Fleisch und dessen Ver- kürzung im Bauche liegt, seine Wirkung aber auf das Hüftgelenk geht. Er verkürzt sich bei Beugung desselben, Hebung des Beines gegen den Rumpf hinauf, oder Neigung des Beckens gegen das Bein herab, nach vorne. Soviel