53 Pharynx, Wand und Gliederung. schneidet, und schlägt die Hälften nach beiden Seiten auseinander, so sieht man von hinten hinein, wie er mit Nase, Mund und Kehlkopf in offener \ er- bindung steht und im Innern durch die hereinragenden Randbildungen dieser Verbindungswege gegliedert ist. < . Im obern Ende, dicht unter der Schädelbasis thun sich die Zugänge zur Nasenhöhle, die Choanen, auf, umfasst von den glatt durch Schleimhaut über- zogenen Knochen der Schädelbasis, der Processus pterygoidei des Keilbeines, des hintern Randes vom harten Gaumen, und in der Mitte durch den des Vomer, der das hintere Ende der Nasenscheidewand bildet, in linke und rechte Choane oder hinteres Nasenloch getheilt. Vom unteren Umfange der Choanen oder dem hinteren Rande des harten Gaumens hängt die weiche Platte des weichen Gau- mens oder Gaumensegels hinter der Zunge in den Schlundkopf herab, welcher zu beiden Seiten an die Innenfläche des Pharynxschlauches angewachsen, nach unten mit freiem Rande, der in der Mitte das Zäpfchen trägt, in ihn hinein- ragt und ihn von der Choane bis hinter der Zunge hinab noch in die besondeie Fortsetzung der Nase und des Mundes theilt. Unter ihrem freien Rande aber hört diese Scheidung auf und nun sieht man von hinten unter ihm durch in den Mund, auf die Zunge. Von der unteren Grenze der Zunge, wo das Ende ihres Rückens an den Körper des Zungenbeines angewachsen ist, ragt, dem weichen Gaumen entgegen, die steife Platte des Kehldeckels, Epiglottis, mit freiem Rande hinter der Zunge in den Pharynxschlauch empor. Schleimhaut- falten, die Plicae pharyngoepiglotticae, verbinden auch ihren freien Rand mit der Seitenwand des Schlauches und begrenzen mit dem freien Rande des weichen Gaumens zusammen den hinteren Ausgang aus der Mundhöhle, den wir uns wohl als im Ruhezustände durch Zusammenrücken beider Ränder geschlossen zu denken haben. Zugleich aber gehen vom Rande der Epiglottis auch ab- wärts ein paar Falten aus, die sich rückwärts am oberen Ende der beiden in der Mitte zusammenstossenden Giessbeckenknorpel, Cartilagines aritaenoi- deae, inserieren, die Plicae aryepiglotticae und umfassen, frei in den Schlauch hineinragend den Zugang zum eigentlichen Kehlkopfe, d. h. die Ab- zweigung des Luftweges abwärts von dem des Kreuzungsgebietes im Pkaiynx, den Aditus ad laryngem, der sich also unterhalb der Epiglottis auf- und rückwärts in der Pharynx öffnet. Ein Theil des Kehlkopfskeletes aber, der hintere obere der Platte des Schildknorpels, umfasst bereits den Theil des Kreuzungsgebietes, in den sich der Aditus öffnet, noch mit. Zwischen dieser seiner festen Aussenwand und der Plica, die den Aditus begrenzt, bleibt eine Furche, der Sinus pharyngeus, der um die Seite des Aditus herum direct aus dem Mund in den Schlund hinabzieht. Alle drei Communicationen des Pharynxschlauches mit den Höhlen, in die er sich nach vorn öffnet, können durch Bewegungen und Gestaltveränderungen in ihrer Umgebung abwechselnd geöffnet und geschlossen werden. In der ge- wöhnlichen Ruhelage hängt der Gaumen hinter der Zunge herab, der Kehldeckel ragt hinter ihr in die Höhe. Damit ist der Mund nach hinten geschlossen, Nase und Kehlkopf aber gegen den Pharynx geöffnet und stehen durch die