Vierter Tlioil. Untere Extremität. 180 Korse. l)io tiefe Schicht des Fleisches der Wade ist die grosse breite Platte des Soleus (von der Gestalt des Seefisches Sola, Scholle). Sie entspringt an dm handeln der llintciHache beider Unterschenkelknochen, bis hinauf zum Ca- pitulum dei 1' ihula und an der libia bis zu der Linea obliqua, welclie von der Gelenkverbindung mit der Fibula schräg abwärts über ihre Rückseite zieht. lHe Ursprünge ton beiden Knochen sind hoch oben in der Ecke unter ihrer Gelenkverbindung durch eine kleine Spalte, den Schlitz des Soleus getrennt, welcher also gerade au! die obere Ecke des Zwischenraumes der Knochen trifft. Unterhalb desselben aber fliessen sie gleich zu der breiten dicken Muskelmasse zusammen, aus der mit ebenfalls sehr gefiederter Anordnung der Fasern an ihrer Rückseite das vordere Blatt der Achillessehne entsteht. Der Soleus, mit seiner einfachen Wirkung nur auf die Drehung des Kusses um die quere Achse des I. Gelenkes, hat sehr kurze, aber sehr viel Fasern. Sein Querschnitt, wenn man ihn in dem Sinne berechnet, dass darunter der vereinigte Querschnitt aller seiner Fasern verstanden wird, ist grösser als ein gewöhnlicher Querschnitt des ganzen Unterschenkels. Die Verkürzung der Fasern reicht aber nicht einmal für die einzige Wirkung ganz aus. Bei forcirter Hinabdrückung der Fussspitze knickt sich die Achillessehne; also der Muskel kann sich nicht mehr spannen. Unter dem oberen Ende der Gastrocnemii, welches den Soleus überragt, liegen im Grunde der Kniekehle noch zwei kleine Muskeln, von denen der eine sich noch dem Zuge der Wade nach unten anschliesst, der andere nur bis zur Linea obliqua der Tibia, also bis an den Rand des Soleus herabreicht. Ein kleiner länglicher Muskelbauch, Plantaris liegt nicht etwa in der Fusssohle, wie man dem Kamen nach denken könnte, sondern in der Kniekehle, halb bedeckt vom lateralen Gastrocnemius, halb unter ihm in die Kniekehle hervorragend und entspringt mit ihm am oberen Rande des lateralen Condylus vom Oberschenkel. Wo sich die Ränder der beiden Gastrocnemii mit einander vereinigen, geht der Plantaris bereits in eine sehr lange, dünne Sehne über, welche schräg ab- und einwärts zwischen den beiden Blättern der Achillessehne hinabzieht, die aus den einander zugekehrten Seiten der Gastrocnemii und des Soleus entstehen. Bevor nun beide Hälften der Achillessehnen sich fest vereinigen, dringt die lange, dünne Plantarissehne am medialen Rande zwischen ihnen hervor und folgt demselben abwärts zum Ansätze am Calcaneus. Hier sitzt sie nun ent- weder auch fest und umfasst etwas die mediale Ecke vom Ansätze der Haupt- sehne, oder sie verliert sich wohl auch etwas ausgebreiteter in den Ueberzug vom Rande der Muskeln in der Fusssohle. Das wäre dann eine Andeutung der Beziehung, in der diese Sehne bei Affen (aber auch nicht bei den anthro- poiden) zur Fusssohle tritt, ähnlich wie der Palmaris longus des Menschen zur Hohlhand, und von welcher seine Benennung hergenommen ist. Seiner Wir- kung nach ist er natürlich beim Menschen nichts, als ein kleiner Appendix zum lateralen Gastrocnemius. Es kommen auch allerlei Varietäten an ihm vor, z. B. dass er fehlt, oder dass seine Sehne mit denen der Wadenmuskeln vor ihrer Vereinigung verschmilzt. Ein kleiner, dreieckiger, platter Muskel, der Popliteus, bedeckt die Rück-