/weiter 'I heil. Obere Extremität. !)2 Dorsalseite her öffnet, wo sie nur durch schlaffe Kapseln geschlossen und durch die Sehnen der Extensoren gekreuzt sind, und nun abwechselnd Bewegungen von Fläche zu Fläche, oder von liand zu lland ausführt. Man sieht dann bei Radialflexion das I. Gelenk in derselben Lage, wie in voller Beugung, das 11. wie in voller Streckung und umgekehrt bei Ulnarflexion (Fig. 2<>. 27.). Fig. 2(>, Fig. 27. Fig. 26. 27. Hand von der Dorsalseitc, Ulnar- und Radialflexion. Fig. 26. Ulnarflexion, I. Gelenk in Dorsal-, II. in Volarflexion. Fig. 27. Radialflexion, I. Gelenk in Volar-, II. in Dorsalflexion. 2. Lange Muskeln des Unterarms. Die langen Muskeln des Unterarmes theilen sich sehr deutlich in zwei parallele Gruppen, welche sich von beiden Seiten des Ellbogens, oder beiden Condylen des Oberarmes, zu beiden Seiten der Hand herabziehen, die eine vom Condylus internus zur Beugeseite, die andere vom Condylus externus zur Streck- seite. Durch den Verlauf des grössten Theiles ihrer Sehnen über die Beuge- und Streckseite der Hand- und Fingergelenke stellen sie sich überwiegend einerseits als Flexoren, anderseits als Extensoren der Hand und Finger dar, doch kommen zu beiden Gruppen auch einige hinzu, welche keine Ansätze an Hand oder Fingern erreichen und also nicht auf dieselben wirken. Gehen wir von der Lage aus, wie sie sich ergiebt, wenn der Arm mit der Beugeseite nach vorn von der Schulter herabhängt, der Radius aber mit der Hand sich in einer Mittelstellung zwischen Pro- und Supination befindet