137 Lange Rückenmuskeln. Zuge ihrer Fleisch- und Sehnenbündel aufwärts gegen den Seitenrand hin. Das kleine Anhängsel des Spinalis aber trennt sich von ihnen am unteren Ende der Brust, und indem es sich wieder der Mitte zuwendet und an Domfortsätzen inserirt, schliesst sich das obere Ende seiner Sehnen an den Zug der tieferen Schicht, der zu den Dornfortsätzen ansteigt (Transversospinalis) an, und geht in sie über. Hier klafft dann also etwa in der Höhe des mittleren Dritttheils der Brust zwischen Longissimus und Dornfortsätzen eine Lücke oder Spalte in der oberflächlichen Schicht, durch die man auf die tiefere eindringen kann und in welcher Bündel von beiden (Spinalis und Transversospinalis) ineinander übergeben. Tiefe Schiebt, Transversospinalis (LI). Die tiefe Schicht oder das System des Transversospinalis ist kein so grosser Muskelbauch mit fortlaufender Ausbreitung nach oben, wie der Sacrospinalis, sondern ein schmaler Streifen kürzerer Muskelbündel, die auf der ganzen Länge des Kückens von Quer- zu Dornfortsätzen ansteigen, aber doch ununterbrochen aneinander anschliessen. Er erfüllt nur die Vertiefung zwischen der Keihe der Domfortsätze und der Querfortsätze an der Brust mit ihrer Fortsetzung auf die Processus mamillares am Bauche, d. h. die rauhen Ecken am Rücken ihrer Gelenkfortsätze, oder an der Wurzel ihrer Querfortsätze. Die Keihe der Quer- fortsätze an der Brust nähert sich in ihrem Verlaufe vom I. grössten zum XII. kleinsten der Mittellinie, oder der Reihe der Dornfortsätze und schliesst hier an die der mamillares an, welche sich dann wieder etwas von der Mitte ent- fernt. Also ist der Transversospinalis am unbedeutendsten am unteren Ende der Brust, schwillt aber nach oben bis zum Uebergange auf den Nacken (s. u.) und ebenso unten bis zum Kreuzbeine mehr an. Man unterscheidet auch an ihm in der ganzen Länge noch Schichten, von denen die Bündel der ober- flächlichen (Semispinalis) steiler, die der tieferen (Multifidus) weniger steil an- steigen sollen; doch scheint mir diese Trenmmg nicht durchführbar und, was die Verlaufsrichtung der Bündel betrifft, so herrscht die steilere (also Semi- spinalis) an der Brust und am Nacken, die minder steile (also Multifidus) im unteren Ende vor. Zur Seite des Transversospinalis kommen, nach Entfernung des Sacrospinalis, an der Brust die Levatores costarum zum Vorscheine, die den hinteren Abschluss der Intercostales externi (s. o. S. 115) bilden und von Quer- fortsätzen zu Rippen gehen; ebenso am Bauche die Intertransversarii und der Quadratus (s. o. S. 128) mit dem Anschlüsse der hinteren Aponeurose des Trans- versus an die Querfortsätze. 3. Die langen Muskeln am Nacken (LH.—LV). Die Anordnung der langen Rückenmuskeln in zwei Schichten übereinander setzt sich ähnlich, aber doch mit etwas mehl- Gliederung auch auf den Nacken fort, indem sich theils direct Ausläufer der zwei Anordnungen von Bündeln im Sacrospinalis und Transversospinalis auch an den Hals hinauf erstrecken,