88 Zweiter Tlieil. Obere Extremität. des Unterarmes um dieselbe parallel der Medianebene, die Richtung der Beugung nach vorn, der Streckung nach hinten und ebenso die Beuge- und Streckmus- keln am Oberarme. Der ganze Gelenkkopf zerfällt aber in die zwei Portionen, für die Verbindung mit den beiden Unterarmknochen, Trocblea für die mit der Ulna, Capitulum mit dem Radius, Trochlea rein drehrund (oder ganz genau genommen ein klein wenig Schraubengang) mit tief einschneidender Kehlung in der Richtung der Beugung und Streckung, Capitulum ein flaches Kugelseg- ment. Also hat die Ulna nur die eine Bewegung der Beugung und Streckung, der Radius auch die Möglichkeit noch einer andern. Unter sich aber sind die beiden Knochen des Unterarmes in der Art ver- bunden, dass sich der Radius ausser der Beugung und Streckung, die sie mit- einander gemein haben, auch noch für sich um eine Längsachse drehen kann, der dann die an ihm mehr als an der Ulna befestigte Hand folgt. Diese Achse läuft aber von oben nach unten weder ganz in ihm, noch in der Ulna, sondern oben in ihm und unten in der Ulna. Denn oben hat er und unten die Ulna einen kleinen Gelenkkopf mit senkrechter Achse, der in eine Vertiefung des anderen Knochens passt. Also dreht er sich mit dem oberen Ende um sieb selbst, mit dem untern läuft er um das der Ulna herum. Daraus resultirt ein Wechsel der Stellungen, wodurch beide Knochen, von vom angesehen, abwechselnd in eine etwa parallele Lage kommen, Ulna wie Radius seitwärts, kleiner Finger ein-, Daumen seitwärts, Hohlhand nach vorn, Handrücken nach hinten, Supi- nation (XXXIV) oder in eine gekreuzte, der Radius schräg über die Ulna hinweg, mit dem unteren Ende einwärts gerichtet, Daumen ein-, kleiner Finger seitwärts, Hohlhand nach hinten, Handrücken nach vorn, Pronation (XXXV). Bei einer mittleren Lage aber zwischen diesen beiden Extremen liegt das un- tere Ende des Radius gerade vor der Ulna, die Hand mit dem Daumen nach vom, der kleine Finger nach hinten, Handrücken seitwärts, Hohlhand einwärts. Dies ist die Stellung, in der sich die Anordnung der Muskeln des Unterarmes am einfachsten darstellt, da sie in zwei Gruppen verlaufen, vom medialen Con- dylus des Oberarmes zur Hohlhand, vom lateralen zum Handrücken, also in dieser Mittellage zwischen Pro- und Supination die eine einwärts die andere seitwärts gerade herab. Die zweierlei Bewegungen der Knochen des Unterarmes, die gemeinsame im Ellbogen, Beugung und Streckung und die zwischen ihnen beiden in der Länge des Armes, Pro- und Supination, sind voneinander ganz unabhängig, die Rota- tionsbewegung so gut bei gebeugtem wie bei gestrecktem Arme vollständig frei ausführbar. Zusammengehalten werden beide Knochen miteinander und dem unteren Ende des Oberarmes durch Bänder, welche beide Bewegungen in keiner Stellung hemmen. An der Ulnarseite des Ellbogens geht ein einfaches Seiten- band vom Oberarm zur Ulna, welches an ersterem sehr concentrirt, dicht unter dem Condylus, also im Centrum der Krümmung vom Rande der Trochlea, also da, wo die Achse der Bewegung hervortritt, ansitzt, am Rande der Ulna ausge- breitet, welches also beide fest zusammenhält, ohne die Bewegung um die Achse der Trochlea zu hemmen (s. o. S. 14). Gegenüber entspringt auch so ein Seiten-