192 Vierter Tlioil. Untere Extremität. Dev Hauptmuskel im Grunde der vorderen Hälfte der Fusssohle, der die Interossei noch fast ganz bedeckt, ist der Ad du etor pollicis, der hinten breit an der Grenze von Fusswurzel und Mittelfuss entspringt, d. h. von der Basis des V. Metatarsus und indirect von Bändern und Knochen noch hinter jener Grenze. Er setzt sich vorwärts convergirend an das innere, oder den anderen Zehen zugekehrte Sesambein, das in der unteren Wand des Gelenkes zwischen der grossen Zehe und dem I. Metatarsuskopfe liegt, und hier scldiesst sich ihm in der Hegel noch ein Bündel an, das quer hinter den hinteren Rän- dern der übrigen Gelenke zwischen Zehen und Metatarsuskopf herkommt und entspringt (Transversus plantae). Auf den Rändern der vorderen Hälfte des Grundes der Fusssohle aber, also auf der Plantarseite des I. und Y. Metatarsus liegen noch ein Paar Muskelchen, die den Anschluss der tiefen an die ober- flächliobe Schicht der ganzen Sohlenmuskulatur vermitteln, Flexor brevis hallucis und digiti minimi. Namentlich der erstere ist noch ein ziemlich starkes Fleischbündel, welches hinten einfach an der Unterseite der Basis des I. Metatarsus beginnt und wesentlich von einer hier in die Tiefe eingedrungenen Portion der Plantarfascie, also indirect von der Tuberositas des Calcaneus entspringt. Vorwärts aber theilt es sich in zwei Enden, von denen das eine an dem einen, das andere an dem andern Sesambeine in der Wand des I. Ge- lenkes der grossen Zehe, das eine an das Ende des Adductor, das andere an das des Abductor hallucis anschliesst. Und ein ähnliches verbindet sich an der kleinen Zehe auch mit dem Ende des Abductor. Wenn solche Lücken- biisser von Muskeln sich mit ihren Enden an andere anschliessen, welche nach ihren Insertionen verschiedene, ja geradezu entgegengesetzte Wirkungen haben sollten und könnten, so ist dies der deutlichste Beweis, dass diese einzelnen Wirkungen hier überhaupt keine Bedeutung mehr haben, sondern alles dies Fleisch nur zur Verstärkung des Gewölbes der Fusssohle zwischen Ferse und Fussspitze dient. In der hintern Hälfte des Grundes der Fusssohle findet sich ausser den Bändern, welche die Plantarseiten ihrer Knochen verbinden, zum Theil schon von ihnen oder dem hinteren Ende des Adductor hallucis überdeckt, nur noch der quere Verlauf der Sehne des Peroneus longus von da, wo er um den Seitenrand des Fusses in einem Einschnitte des Os cuboideum herum biegt, (s. o.), schräg hinter der Grenze des ganzen Metatarsus hinweg, zu seinem Ansätze an der Basis des I. Metatarsus.