Kniegelenk. 157 weit überschritten und zwar in beiden Richtungen. Bei Streckung wird sie o-anz bis über den Rand der Gelenkfläche des Femur emporgezogen und liegt mm dem Knochen über ihr lose an (LXXI—LXXII1). Bei Beugung aber geht sie auf die einander zugekehrten Ränder des vorderen Abschnittes der Condylen über und liegt nun wie ein Deckel vor der vorderen OefFnung der Fossa intercondy- loidea (Fig. 43.). Dabei wird dann das der Kniescheibe folgende Fnde der Sehne des Vastus und Rectus so glatt um und in die Kehlung der von der Kniescheibe verlassenen, vorderen Gelenkfläche des Femur herum und hinein gespannt, dass man dieselbe in ihrer Gestalt deutlich durcherkennen kann. Zugleich wird die Kniescheibe und das zwischen ihr und der Tuberositas der Tibia ausgespanntc Lig. patellare durch das Ende des Femur bei Streckung mehr vor und von der Tibia abgedrängt, bei Beugung legen sie sich derselben mehr rückwärts an und in die OefFnung zwischen den beiden Condylen hinein. Dadurch ent- steht in der Streckung eine grosse dreieckige Lücke zwischen dem Ligain. patellare und beiden grossen Knochen, die bei Beugung zuklappt. Sie ist durch eine weiche Fettmasse ausgefüllt, welche mit glatter, freier Oberfläche zwischen Patella und Tibia als Synovialfalte, Plica patellaris rückwärts in das Ge- lenk mit dem Oberschenkel hineinragt, dagegen vor- und abwärts an die Tibia und das Ligam. patellare angewachsen ist (Fig. 44.). Bei Beugung drängt sie sich links und rechts hinter dem Lig. patellare hinaus und quillt hier so weich hervor, dass man, wenn man zu beiden Seiten eine Fingerspitze aufsetzt und mit beiden abwechselnd drückt, ein Gefühl erhält, wie wenn man Flüssigkeit dar- unter hätte (Fluctuation). So ist nun das ganze untere, dicke Ende des Femur mit seinen dreige- theilten Gelenkflächen, von vorn bis hinten herum, ununterbrochen von glatten Flächen der Tibia und der Bandscheiben, der Plica patellaris der Kniescheibe und der Yastussehne umgeben, die mit ihm articuliren, sich gleitend auf ihm bewegen, und so entsteht die grosse Einheit der Synovialspalte des Knie- gelenkes. Sie erstreckt sich mit einer doppelten hinteren Abtheilung, zu beiden Seiten der von hinten in sie hereinragenden Ligamenta cruciata, entlang dem Umfange der beiden Condylen, bis zum oberen Rande derselben hinauf. Nach vorn aber g'ekt sie in einfacher Fortsetzung, hinter der Plica und der Kniescheibe, um die Yordergelenkfläche des Femur herum und setzt sich über dem oberen Rande derselben, von einer schlaffen Synovialhaut umfasst, noch hinauf zwischen Yastussehne und Knochen fort (Fig. 44. und das kleinere Bild auf Taf. LXXIII), bis Handbreit hoch über die Linie der Grenze von Ober- und Unterschenkel und ein paar Fingerbreit über der Kniescheibe bei voller Streckung. Ein tiefes Bündel des Yastus medius, Subcruralis, inserirt sich an dieser obersten Ausbuchtung der Synovialkapsel und bewirkt, dass sie bei Streckung so hoch hinaufgezogen wird. Dieses vordere Ende oder Recessus, wie man es auch nennt, der Kniegelenksköhle, ist ganz umfasst vom Anschlüsse des unteren Endes aller drei Yasti an ihren Sehnen und dem oberen Rand der Patella. Abwärts von der Contactlinie aber zwischen Oberschenkel und Tibia hat die Spalte des Gelenkes fast keine Fortsetzungen, namentlich nicht vorn