Einleitung. 14 < .es aber m der Hegel verhindert durch den Widerstand von Bändern zwischen den entgegengesetzten Bändern von Kopf und Pfanne, die sich nicht so viel ■dehnen lassen, wie es dazu nöthig sein würde, oder von Muskeln, deren Dehn- barkeitsgrenzen bei der Erreichung der Bewegungsgrenze auch bereits erreicht ist. Diese Art der Hemmung tritt nicht so plötzlich ein, wie die durch An- ■stossen an Hemmungsflächen, sondern mit etwas allmäliger oder federnder -Spannung der Bänder oder Muskeln bis zur Unnachgiebigkeit. Die Hauptfunction der Bänder besteht aber nicht in der Beschränkung ■der Bewegungen, sondern in der Erhaltung des festen Contactes der Gelenke, neben andern Eactoren, die auch dazu mitwirken, wie Luftdruck, Adhäsion und auch die Muskeln. Insofern freilich der dauernde feste G'ontact eine noth- wendige Voraussetzung sowohl für den Mechanismus als für die Begrenzung des Spielraumes der Bewegungen ist, gehört seine Erhaltung auch dazu, dass dei letzteie nicht überschritten wird; aber die Ueberschreitungen, die möglich werden, wenn er mit Zerreissung von Bändern aufgehoben ist, sind doch keine reine Fortsetzungen normaler Bewegungen mehr, sondern eine Folge des bereits -zerstörten normalen Mechanismus. Die Erhaltung des letzteren ist es, wozu die Bänder hauptsächlich durch ihre Festigkeit beitragen. Die Fortsetzung der Bev egung abei bis an die Grenze des Spielraumes hindern sie dabei gar nicht. Denn die stärkeren Bänder sind meist mit ihren Insertionen an den Knochen, welche sie verbinden, so angebracht, dass die Entfernungen ihrer beiden Enden voneinander sich mit der gegenseitigen Bewegung der Knochen so gut wie _gar nicht ändert. Sie sind nämlich stets an dem Knochen, in welchem die Achse der Bewegung liegt, möglichst genau in dieser Achse befestigt, d. h. da, wo dieselbe aus der Oberfläche des Knochens austritt, namentlich also an der Seitenfläche der Gelenkköpfe im Centrum der Krümmung ihrer Ränder. Da nun alle Punkte des andern Knochens, wenn er sich bewegt, sich bei dieser Be- wegung im Kreisbogen um die Achse drehen, die Achse selbst aber stillsteht, wenn der Knochen, der sie enthält, sich bewegt, so bleibt die Entfernung dieses Ansatzes der Bänder von dem andern, mag er liegen, wo er will, bei allen Bewegungen um die Achse gleich. Sie werden nur angespannt, leisten Widerstand und werden, wenn derselbe nicht mehr genügt, gedehnt oder schliess- lich zerrissen, wenn irgend eine Gewalt die Gelenkflächen von einander abhebt. Dieser Fall einer Aufhebung des Contactes, Diastase der Gelenke, der dann weiter zur dauernden Trennung derselben, Verrenkung oder Luxation führt, tritt freilich gewöhnlich in der Art ein, dass zuerst in Folge irgend einer gewaltsamen Einwirkung schnell das Ende der normalen Bewegung erreicht wird und nun das Anstossen an Hemmungsflächen den Stillstand herbeifiihrt, sogleich aber die fortgesetzte Gewalteinwirkung den bewegten Knochen auf der Hemmungsfläche als Stützpunkt (Hypomochlion) aufstemmt und weiter so auf ihm dreht, dass nun die Gelenkfläche, welche auf der anderen nicht mehr im normalen Mechanismus weiter gleiten kann, von ihm abgehoben, also der Contact durch eine hebelartige Bewegung aufgehoben, gesprengt wird, wobei ms dann zur Zerreissung der Bänder, die ihn erhalten haben, kommt. So hat