Zweiter Theil. Obere Extremität. 78 H. Schulter und Oberarm. Die ganze Schultet; ist von breiten Muskeln umgehen, welche die breiten Flächen des Schulterblattes und des dicken, runden, oberen Endes vom Ober- armknochen mit dem Gelenke zwichen beiden rings aufliegend bedecken. Am hingen Ende des Oberarmes laufen lange Muskeln, hinten und vorn parallel, von der Schulter zum Ellbogen herab, wo der Knochen zuletzt in Gestalt der sogen, ( ondylen deutlich zwischen ihnen zu Tage tritt. Oben dagegen sind sie in die von jenen breiten Muskeln gedeckte Umgebung der Schulter eingeschoben und mit jenen verschränkt und hier schiebt sich auch noch ein länglicher Muskel- streifen, der Teres major mit der Sehne des Latissimus dorsi, schräg vom Rande des Schulterblattes her, zwischen sie hinein. I. Kurze breite Muskeln der Schulter. Die kurzen breiten Muskeln, welche das Gelenk der Schulter umgeben, zerfallen in zwei Gruppen, die sich zu demselben wie zwei concentrische Um- fassungen verhalten, eine äussere, bestehend aus dem einzigen grossen M. del- toides, der das ganze Gelenk und dicke Ende des Humerus, soweit sie nach aussen hervortreten, von vorn, hinten und der Seite wie ein Mantel überdeckt und sich mit ihnen in einer grossen glatten Anlagerung oder einem Schleim- beutel berührt, und einer inneren Gruppe von 3 oder 4 kurzen Muskeln, die das Schulterblatt mit ihren Ursprüngen bedecken und das eigentliche Gelenk, den Kontakt der Gelenkfläche von Schulterblatt und Oberarm mit ihren Enden umfassend einschliessen. Deltoides und Schleimbeutel der Schulter. Der M. deltoides, welcher das Schultergelenk ringsum von aussen um- hüllt, wird bereits wiederholt bei der Präparation der Muskeln, die vom Rumpfe zur Extremität gehen, berührt (vorn beim Pectoralis major s. o. S. 67 und hinten beim Trapezius s. o. S. 70). Wenn man nun den Arm mit dem Schulter- gürtel vom Rumpfe abgetrennt hat, ist die nächste Aufgabe, die ganze einheit- liche Ausbreitung dieses Muskels von hinten nach vorn, um die Schulter herum, zu überblicken. Er entspringt von der ganzen selben Linie des Schultergürtels, wo sich der Trapezius inserirt, an der Kante der Spina von ihrem lubeiculum an bis zu ihrem Seitenende über der Schulter, am Acromion und am Aciomial- ende des Schlüsselbeines (XVII, XX). Von dieser ganzen Linie convergiren seine starken Fleischbündel, rings über der Schulter herabfallend, abwärts gegen die spitze, starke Endigung an der Aussenseite des Humerus, wenig oberhalb seiner Mitte (Tuberositas), welche sich dem unteren Ende von der des Pectoralis an der Spina tuberculi majoris dicht anschliesst (s. o. S. 67). Wenn man ihn also im Ganzen von der Seite betrachtet, erscheint er dreieckig, und wenn man