54 Erster Theil. Koi>f und Hals. Kreuzung in demselben als Luftweg für die Athnmng mit einander in offener er mulung- 1}er Daumen aber kann mit seinem unteren Rande von der Zunge ab- und bis zur Berührung mit der hintern Pharynxwand emporgehoben wer- den. Dadurch wird der Mund nach hinten aufgethan, der Zugang dagegen von der Nase herab m das Kreuzungsgebiet geschlossen, wie dies sowohl beim Sprechen (Fig. 18.), wie beim Schlingen (Fig. 19.) geschieht, um die Fig. 18. Medianschnitt des Pharynx in der Lage heim Sprechen. Verbindung des Mundes mit dem Kehlkopfe als Stimmorgan, oder mit dem Schlunde als Speisenweg frei zu machen. Im letzteren Falle muss auch der Aditus zum Kehlkopfe gesperrt werden, damit der Inhalt der Mundhöhle, der die Kreuzung passirt, nicht hineinfallen kann. Man kann sich den Mechanismus, wodurch dies geschieht, so vorstellen, dass die steife in den Pharynxschlauch hineinragende Platte der Epiglottis rückwärts niedergelegt wird, die Oeffnung zwischen den Plicae aryepiglotticae deckt und damit den Aditus wie eine Fall- thür zuklappt. Sie kommt auch in der That in diese Lage; nur geschieht dies nicht nur so für sich allein, sondern im Zusammenhänge mit einer gröberen