71 Trapezius. Trapezius hat an drei Stellen etwas grössere Sehnenstücke, am Ursprünge in der Umgebung, des Domfortsatzes vom VII. Wirbel und an der unteren Ecke in der Nähe des XII., am Ansätze nur da, wo der untere Rand an die Spina an schliesst und mit diesem Stückchen Sehne das flache dreieckige Knochenfeld Fig. 23. Fig. 23. Erhobene Lage der Schulter, Verkürzung (Wirkung) des Trapezius. deckt, mit dem die Spina rückwärts von ihrer Rauhigkeit (Tuberculum) gegen den hinteren Rand des Schulterblattes ausläuft*). Die Anordnung des Verlaufes der Fasern im Trapezius zwischen Ursprung und Ansatz ist eine sehr eigenthümliche mit Bezug auf die Wirkung. Sie ist *) Hier zeigt ein gut mit Fett gepolsterter Rücken ein Grübchen, weil auf der Sehne das Fettpolster über der ganzen Umgebung von Muskeln unterbrochen ist.