140 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. Kr entsteht mit stark durchwachsenen Zacken an den Querfortsätzen der Hals- wirbel vom II. an abwärts. Dazu kommt ein längeres Bündel von der Brust herauf, ebenfalls an Querfortsätzen entspringend (zuweilen auch einmal eine Zacke von Domfortsätzen), welches stets am Halse durch eine eingeschaltete Sehne unterbrochen ist, daher der Name Biventer. Das ganze Fleisch, das so zusammenkommt, liegt als dicker Strang zu beiden Seiten des sogenannten Ligam. nuchae, wo seine Gestalt, zu beiden Seiten einer Furche in der Mitte des Nackens, deutlich an der Oberfläche durch zu erkennen ist, liegt lose auf dem oberen Ende des Transversospinalis cervicis auf und zieht dann ebenso übei die vier kleinen, tiefsten Muskeln zwischen Epistropheus und Hinterhaupt zu seiner starken Insertion an letzterem. Der Complexus entspricht insofern auch der ganzen Anordnung der tiefen Schicht, Transversospinalis, wie der Splenius dem oberflächlichen Sacrospinalis, als er auch von Querfortsätzen kommt und zur Mitte ansteigt, wo er wenigstens dicht anschliessend am Kopfe endigt (daher der Name Semispinalis capitis, den ihm Henle gegeben hat); aber factisch steigt er freilich doch fast ganz gerade an, weil sein oberes Ende am Kopfe fast ebenso breit ist wie die Halswirbelsäule. Was der Sacrospinalis zwischen Brust und Becken, das ist der Complexus zwischen Brust und Kopf, der eigentliche Hauptmuskel, welcher dort die Lenden-, hier die Halswirbel- säule nach hinten biegt, oder dort die Brust über dem Becken, hier den Kopf über dem Halse aufrecht hält. Kleine tiefe Muskeln hinter dem Kopfgelenke. (LIY). Der Zwischenraum zwischen dem Hinterhaupte und dem II. Halswirbel, Epistropheus mit den Gelenken, in welchen beide mit dem I. Wirbel, Atlas verbunden sind, wird durch eine tiefste Gruppe von vier kleinen Muskeln gedeckt, welche hier unter dem oberen, dicken Ende des Complexus zum Vor- schein kommen, wie abwärts vom Epistropheus das obere Ende des Transverso- spinalis. Sie werden nach ihrem mehr oder weniger steil oder schräg ansteigen- den Verlaufe als zwei Kecti und Obliqui bezeichnet: Obliquus inferior vom Domfortsatze des Epistropheus zum Querfortsatze des Atlas, Obliquus superior von da zum Schädel, Kectus major vom Dornfortsatze des Epi- stropheus und Kectus minor vom hinteren Bogen des Atlas, nahe der Mitte, zum Schädel. Sie verbreiten sich also im Ganzen vom Dornfortsatze des Epi- stropheus, nach oben divergirend, über die Breite des Atlas und des Schädels. Die hintere Grenze des Gebietes, in dem sie am Schädel ansitzen, gegen den Raum zwischen ihnen und der Linea nuchae mit den Ansätzen des Splenius und Complexus wird, unter dem Namen Linea semicircularis inferior, als bogen- förmig parallel der Linea nuchae (oder semicircularis superior) beschrieben; in der That aber läuft sie ziemlich eckig, d. h. quer vor dem Complexus und dann vorwärts neben dem Obliquus superior entlang. Interessant ist diese kleine Gruppe so deutlich von einander isolirter Muskeln in Betracht ihrer Wirkung auf die zwei Gelenke mit so bestimmtem Mechanismus, die zwischen ihren Enden liegen, und im Gegensätze zu den langen