Einleitung. o reoonstruiren. Die Haupteigenschaft des lebenden Muskels im Zustande der Kulie, welche aber im Tode verloren geht, ist die Elasticitiit seines Hauptbestand- teils, des Muskelfleisches, und die Hauptveränderung, auf der seine Wirkung im Leben beruht, die Contractilität desselben. Wenn wir zuerst die Llasticität und dann die Contractilität betrachten, so wird sich ergeben, dass letztere in ihrem Effekte eigentlich nur eine Schwankung der ersteren darstellt. Der ruhende und todte Muskel, Elasticität, Todtenstarre und Erschlaffung. Das Fleisch des lebenden Muskels, die rothe faserige Substanz, deren Elemente wir nach ihrem mikroskopischen Bau als quergestreifte Muskelfasern bezeichnen, oder als willkürliche, weil aus diesem Fleisch beim Menschen fast ausschliesslich die Muskeln bestehen, deren Wirkung durch ihre Nerven dem M illen unterworfen ist, diese Substanz zeigt im Leben, auch im Zustande voller Unthätigkeit, die Eigenschaft der Elasticität, die Fähigkeit durch einen Zug in der Richtung ihrer Faserung gedehnt zu werden, ohne zu zerreissen, und bei Nachlass des Zuges zu einer geringeren Ausdehnung, die ihr ohne äussere Einwirkung zukommt, also zu ihrem eigentlichen Ruhezustände zurückzukehren, ohne eine Knickung zu erfahren, und zwar beträgt diese mögliche Dehnung und Wiederzurückziehung in der Richtung der Faserung so viel, dass die grösste und geringste Länge sich zu einander ziemlich genau wie 1:2 verhalten. Innerhalb dieser Grenzen bleibt das Fleisch des lebenden Muskels seiner Faser- ung entlang stets glatt gespannt; jenseits derselben muss es zerreissen, oder sich einknicken (Falten schlagen), und diese Grenzen der Elasticität bleiben auch im arbeitenden Muskel dieselben. Die Elasticität des lebenden Muskels geht nach dem Tode schnell verloren und es treten nacheinander zwei Zustände desselben in der Leiche ein: 1) kurz nach dem Tode die sogenannte Todtenstarre, eine völlige Erstarrung, beruhend auf Gerinnung eines im Leben flüssigen Bestandtheiles, der dann also nicht mehr nachgiebt, so dass keine Ausdehnung oder Zusammenziehung von der augen- blicklichen Gestalt aus mehr möglich ist, und erfolgt diese Erstarrung für jeden Muskel in der Gestalt, die er gerade zufällig beim Eintritte derselben hat, mag sie gedehnt oder verkürzt sein; 2) aber in den nächsten Tagen (in der Regel im Laufe des H. oder III.) hört die Starrheit wieder auf, ohne dass die Elasti- cität wiederkehrt und es tritt ein Zustand der Erschlaffung ein, wie er nun in der Leiche bleibt (wenn er nicht durch erhärtende Mittel, wie Spiritus ver- hindert oder wieder aufgehoben wird). Dabei lässt sich der Muskel wieder wie im Leben und zwar sehr leicht bis zum früheren Maximum seiner Länge dehnen, darüber hinaus nicht mehr, sondern dann muss er zerreissen, dabei zieht er sich dann aber nicht mehr auf eine geringere Länge wieder zurück, sondern bei jedem Nachlasse der passiven Dehnung, oder bei Annäherung seiner Enden knickt er, wie ein vollkommen schlaff weicher Körper ein, odei schlägt Falten.