61 Boden der Mundhöhle, Mylohyoideus. der Mitte vertieft, seitwärts hinaufgezogen. Denn die Linie des Ansatzes, ihrer Fasern am Unterkiefer (Linea mylohyoidea oder obliqua interna) läuft von der Alveole des letzten Backzahnes schräg vor- und abwärts zur inneren Mitte des Unterkiefers (Spina mentalis interna) und von ihr ziehen die Fasern des Muskels, hinten mehr, vom weniger abwärts zu ihrer Vereinigung mit den jenseitigen in der Mittellinie. Die ganze Platte theilt dadurch den Raum im Boden der Mundhöhle in einen unteren gegen die Haut und einen oberen gegen die Schleimhaut des .Mundes geöffneten Theil, von denen der eine an der Seite höher hinauf, der andere in der Mitte tiefer hinabreicht. Sie sind von den beiden inneren Speicheldrüsen erfüllt, unterhalb Submaxillar-, oberhalb Sublingualdrüse. Der Ausführungsgang der oberen (Ductus submaxillaris oder Warthonianus) geht um den hintern Rand des Mylohyoideus herum in den oberen Raum über und öffnet sich hier zusammen mit denen der oberen (Ductus Riviniani) in die Schleimhautrinne zwischen Zahnfleisch und Zunge. Diese Vertiefung der Platte des Mylohyoideus gegen seine Mitte hin nimmt aber natürlich zu oder ab mit der Senkung oder Hebung des ganzen Bodens der Mundhöhle und des Zungen- beines. Bei Senkung wird er stärker vom Unterkiefer zur Mitte hinabgezogen, bei Hebung nähert er sich der ebenen Gestalt, verkürzen sich seine Fasern und dies ist also seine Wirkung, den Boden der Mundhöhle mit dem Zungenbein und Allem, was darum und daran hängt, insbesondere die in ganzer Ausdeh- nung auf ihm selbst ruhende Zunge, gegen den härten Gaumen empor zu halten oder anzudrücken. Verstärkt ist der Boden der Mundhöhle durch zwei Paar längliche Muskeln, die unter- und oberhalb des Myloideus, seiner Mitte anliegend, vom Kinn zum Zungenbein verlaufen, unterhalb der vordere Bauch des Biventer (s. o. S. 32), oberhalb der Geniohyoideus, der von der Spina mentalis interna entspringt und sich am Körper des Zungenbeines inserirt. Er zieht oder hält das Zungenbein und mit ihm die Zunge nach vorn gegen das Kinn, von der Wirbelsäule ab und hält dadurch den Luftweg von der Nase durch den Pharynx zum Kehlkopfe hinab für gewöhnlich offen. Muskeln der Zunge. Die Muskulatur der Zunge zerfällt in zwei sehr ungleiche Portionen: 1) das eigentümlich durchwachsene Zungenfleisch, welches sich nicht durch Präpariren (oder Kochen) in glatt isolirbare Bündel oder einzelne Muskeln zer- legen lässt, weil es aus Fasern besteht, die sich in verschiedener Richtung und innigei Verbindung mit einander durchkreuzen und durchdringen (wie am deut- lichsten an einer Scheibe geräucherter Ochsenzunge zu sehen). Sie bilden den breiten, oberen und hinteren, von festaufsitzender Schleimhaut überzogenen Rücken des ganzen Körpers der Zunge; 2) die Muskeln, welche an Knochen der Um- gebung entspringen und sich zunächst ebenso einfach und deutlich wie andere durch Präparation glatt isoliren lassen, deren Fasern dann aber nicht wieder