31 Lange Zungenbeinniuskeln. b) Tiefere Schicht, die nicht der Länge nach in zwei parallele, sondern der Quere nach in einen oberen und unteren Muskel zerfällt: 1) Thyreohyoideus vom grossen Home des Zungenbeines zur Linea obliqua des Schildknorpels, die schräg vom hinteren zum unteren Rande der grossen Seitenplatte desselben zieht (s. u. Taf. X. XI); 2) Sternothyreoideus von hinter dem Brustbein herauf (s. u. Taf. XL1Y) zu derselben Linea obliqua. Dieser spannt sich über dem ganzen Seitenlappen der Schilddrüse, welcher sich neben dem oberen Ende der Luftröhre sie umfassend hinauferstreckt, aus, hält ihn gegen dieselbe an und verhindert, dass er sich bis über die Linea obliqua hinauf an ihr verschieben oder wachsen kann. Wenn sich die Schilddrüse zum Kropf vergrössert, wird der Muskel über ihr blasig dünn ausgedehnt. Fig. 8. Fig. !>. Fig. 10. Fig. 8. 9. 10. Varietäten der unteren Enden vom Omo- und Sternothyreoideus mit Cleidothyreoideus. Alle Muskeln, die sich von unten über Schilddrüse und Kehlkopf zum Zungenbeine hinaufziehen, müssen sich etwa um die Hälfte verkürzen und darin besteht also ihre Wirkung, wenn diese Organe aus ihrer Ruhelage in der oberen Hälfte des Halses in die untere herabrücken, Avie dies z. B. bei tiefem Ein- athmen mit dei Biust geschieht. Luftröhre und Schilddrüse sinken dann in die obere Oeffnung der Brust hinab; die Schilddrüse noch weniger als die Luft- röhre, weil diese auch hinter jener noch tiefer hinabgleiten kann; aber doch nicht mehr, als bis der Rand des Seitenlappens der Drüse an die Linea obliqua des Schildknorpels herankommt, wo er durch die Insertion des Sternothyreoi- deus festgehalten und also mit dem Kehlkopfe hinabgezogen wird. ^ on oben, vom Kopfe ziehen Muskeln zum Zungenbeine in zwei Linien, von hinten und vorn, von hinter dem Ohre und hinter dem Kinn herab conver- girend zu der Ecke, wo Horn und Körper zusannnenstossen, und sitzen oder bangen hier an. Zwei Bäuche derselben vereinigen sich an dieser Ecke durch