178 Zweiter Theil. Untere Extremität. einigten unteren Enden beider Unterschenkelknochen umfasst. Die Hauptend- flache der Tibia passt auf den Umfang der Rolle; die Knöchel oder Malleolen beider Knochen legen sich den Seitenflächen der Rolle an. Der kürzere dickere mediale, welcher die Endfläche der Tibia als verlängerte Fortsetzung 'überragt reicht nur etwa bis zur halben. Höhe der Rolle an ihr hinab; der längere, dünnere, laterale, in dem sich das ganze Ende der Fibula über die Endfläche der Tibia lnnab fortsetzt, erreicht mit seiner Spitze die untere vordere Ecke der Rolle. Diese Gabel passt also auf die Rolle oder Scheibe des Taluskörpers so, dass die Achse- derselben quer durch die Spitze des Knöchels der Fibula und etwas unterhalb dessen der Tibia geht, und demgemäss bewegt sich die Rolle in der Gabel, oder diese auf jener um diese Querachse, d. h. der Fuss geht mit der Spitze auf und nieder, oder der Unterschenkel über ihm vor und zurück. Dabei tritt abwechselnd der vordere oder hintere Theil der Rolle in die Gabel zwischen den Malleolen, oder aus ihr hervor. Das letztere ist vor- wärts von den Knöcheln deutlich zu sehen und zu fühlen, wenn die Fussspitzc gesenkt, oder das Bein vom Fasse rückwärts wegbewegt wird. Namentlich tritt dann die Ecke, welche das vordere Ende der Rolle mit dem Streifen freier Vorderfläche des Taluskörpers über dem Sinus tarsi bildet, nebst einem Sector der lateralen Seitenfläche so deutlich vor dem Knöchel der Fibula her- vor, dass man es am lebenden Fusse durch den Stiefel fühlen kann. Jede andere Art von Bewegung zwischen Fuss und Unterschenkel ist in diesem Gelenke ausgeschlossen, aber eine kleine Verschiebung der unteren Enden von Tibia und Fibula ist mit der zwischen ihnen und der Rolle des Taluskörpers verbunden. Die beiden Ränder der Rolle sind nicht ganz parallel. Sie ist vorn etwas breiter als hinten. Also muss sich die Gabel der Knöchel etwas fester schliessen, wenn sie den hinteren, dagegen etwas erweitern, wenn sie den vorderen Theil der Rolle zwischen sich haben, und dies geschieht in der That, wenn sie sich auf der Rolle vor- oder rückwärts bewegen, oder diese mit dem vorderen dickeren Ende zwischen ihnen ein- oder austritt. Dabei klafft oder schliesst sich eine kleine Spalte, die aufwärts vom Seitenrande der Rolle zwischen Tibia und Fibula hinaufgeht und die Bänder, welche vor und hinter derselben beide Knochen verbinden, erschlaffen oder werden mehr ge- spannt. Man sieht dies am deutlichsten an einem Horizontalschnitte der Knochen des Unterschenkels dicht über der Rolle des Talus. Zweites Fussgelenk, Talus und Fnssgewölbe. Der Talus ruht in ganzer Länge auf dem grössten Knochen des Busses, dem Calcaneus; aber er wird nach hinten von ihm mit dem Vorsprunge der Ferse überragt. Mit ihren vorderen Enden, dem Kopfe des Talus und Processus anterior des Calcaneus erstrecken sich beide gleich weit, etwa bis in die Ebene der Vorderfläche des Unterschenkels, sodass hier die beiden hintersten Knochen von dem Theile des Fusses, der den Unterschenkel überragt, Os naviculare und cuboideum mit ihnen articuliren. Der Talus liegt aber nicht ganz gerade über dem Calcaneus, besonders am vorderen Ende der Kopf nicht gerade über dem