42 Erster Theil, Kupf und Hals. eine stets zusammengehörige Einheit bilden. Zunächst ist die ganze runde Muskelplatte durch die Spalte der Lider, in eine obere und untere Hälfte ge- teilt, deren Faserbiindel am lateralen (Schläfen-) Winkel grossentheils, am medialen (Nasenwinkel) nicht in einander übergehen. Hier entspringen sie da- gegen alle vom Knochen, theils direkt ober- und unterhalb des Winkels der Lidspalte am Stirnfortsatze des Oberkiefers, theils indirect durch Vermittlung des kleinen starken Ligain. palpebrale, von dem sie ausgeben und welches den Winkel der Spalte mit einem Punkte an der Crista lacrymalis anterior des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer, d. h. der vorderen Kante einer Nische des Knochens verbindet, in welcher das obere Ende des Thränennasenkanales liegt und über welche das Ligament quer hinweg gespannt ist*), theils endlich wieder direkt hinter dieser Nische hervor von der hinteren Kante derselben, der Crista lacrymalis posterior des Thränenbeines. Hiernach stellt sich der ganze Orbi- cularis als eine platt ausgebreitete Schlinge dar, welche mit beiden Enden in der Nasenwinkel- oder Thränensackgegend am Knochen befestigt, die Spalte um ihr Schläfenende herum rings von oben und unten umgreift. Dieselbe lässt sich nun aber weiter im Ganzen und in jeder Hälfte von der Spalte bis zu ihren, den Knochen der Umgebung aufliegenden Rändern in drei concentrische Portionen theilen, entsprechend den oben schon unterschiedenen drei Theilen ihres directen oder indirecten Ursprunges am Knochen der Thränen- sackgegend, die sich dann auch nach Verlauf und Insertion verschieden ver- halten: 1) Lacrymalis posterior (M. lacrymalis, Horner’scher Muskel, auch M. ciliaris, weil er den Wimpern zunächst weiter ausläuft), d. h. die Fasern, die hinter der Nische des Thränensackes hervorkommen mid auf dem durch die Lidknorpel verstärkten Theile der Lidränder endigen ohne einen An- schluss der oberen an die unteren um den lateralen Winkel der Spalte herum zu erreichen; 2) der Theil des Orbicularis, dessen Fasern am oberen und un- teren Rande des Ligam. palpebrale, also vor dem Thränensacke entspringen (Lacrymalis anterior), breitet sich in den weicheren Theilen der Lider aus, die sich bei Oeffnung und Schliessung der Lider vom Auge zurückziehen oder über dasselbe hinlegen, und erreicht bereits eine Verknüpfung seiner Fasern aus dem oberen und unteren Lid am Schläfenende, 3) der mehr periphere Theil der Platte, dessen Fasern vor dem Thränensacke direct am Knochen entspringen und dessen Rand den Knochen in der Umgebung der Augenhöhle aufliegt (Orbicularis orbitalis, Heule). Dieser hängt besonders breit um den lateralen Winkel der Spalte herum durch ununterbrochenen Uebergang seiner Fasern aus der oberen und unteren Hälfte schlingenförmig in sich zu- sammen. Ausserdem aber gehen versprengte Fasern aus seinem unteren Rande an der Backe, dagegen eine starke Portion aus der oberen, vom Oberkiefer aufwärts divergirend an der Stirn in die Haut über. Der Gesammtanlage des Orbicularis palpebrarum, wie er die Lidspalte rings umfasst, entspricht als Wirkung eine Zusammenziehung der Haut um die Spalte, *) Mau sieht es im lebenden Gesichte hell durch die dünne Haut durchschinnnern.