89 Knochen und Gelenke des Unterarmes. band unter dem lateralen Condylus des Oberarmes, setzt sich aber nicht ebenso unten am Radius an, sondern vereinigt sich hier mit einem zweiten, welches schlingen- oder ringförmig, daher der Name Lig. annulare, das Köpfchen am oberen Ende des Radius umfasst und vorn und hinten an die Ulna an- geheftet ist. Beide Bänder zusammen bilden also eine dreizipfelige Schlinge, welche einmal am Oberarm, zweimal an der Ulna befestigt, das Radiusköpfchen umfasst und einschliesst, ohne an ihm selbst direct irgend fest angeheftet zu sein. Sie hält also den Radius nach oben an den Oberarm, einwärts an die Ulna fest an, ohne doch eine seiner Bewegungen gegen beide zu hemmen. Denn bei der Beugung und Streckung bleibt er vom oberen Ende des Seitenbandes am Condylus stets gleichweit entfernt, bei Pro- und Supination dreht er sich um sich selbst in der Schlinge des annulare. Am unteren Ende sind Radius und Ulna durch ein Band verknüpft, das sie auch fest an einanderhält ohne ihre gegenseitige Bewegung zu hemmen, weil es an der Ulna da festsitzt, wo die Achse dieser Bewegung aus ihrem Ende austritt, d. h. an dem Processus styloides, welcher die untere Endfläche ihres Capitulum überragt. Indem es sich nun aber von da über die Endfläche des Capitulum zu einer breiten An- heftung am Rande des Radius hinüber ausspannt, kommt es horizontal zwischen dieser Endfläche und einem Stück oberer Gelenkfläche der Handwurzel zu liegen und wird dadurch zu einer Art Easerknorpelplatte, Cartilago triquetra, welche das kleine, untere Gelenk zwischen beiden Unterarmknochen von dem nächsten, grossen zwischen ihnen und der Handwurzel scheidet und genau ge- nommen das Ende der Ulna von dem letzteren ganz ausschliesst, während die Verbindung zwischen ihr und dem Radius an ihren oberen Enden mit dem Ell- bogengelenke zusammenhängt. Knochen und Gelenke der Hand. Die Gliederung des Skeletes der oberen Extremität schreitet bekanntlich abwärts in der Art fort, dass auf den Oberarm mit einem und den Unterarm mit zwei Knochen ein dritter Abschnitt mit drei, (das Os pisiforme, das ihm als vierter zugezählt wird, steht nicht im Zusammenhänge des Skelets), ein vierter mit vier und. ein fünfter mit fünf Knochen folgt; aber der zweite und dritte sind sehr kurz und bilden zusammen nur den kleinen Complex der Handwurzel, der fünfte, die Mittelhand ist wieder länger und trägt an den Enden die Finger. Von den letzteren dreien ist der erste dreigliedrige Abschnitt mit dem Unter- arme und mit dem folgenden viergliedrigen, als Ganzes durch ein bewegliches Gelenk verbunden, der zweite mit dem dritten, der Mittelhand aber nicht. Sie bilden miteinander ein festes Hauptstück der Hand, an dem nur die Mittelhand- knochen auf den Rändern für sich etwas beweglich sind. Nur der erste Ab- schnitt mit seinen drei engverbundenen Knochen stellt ein kleines selbständiges Zwischenglied zwischen den beiden sehr dicht aufeinanderfolgenden Hand- gelenken dar. Er kehrt dem ersten derselben oder dem Ende der beiden Unter- armknochen eine Gelenkfläche in Gestalt einer länglichen nach oben convexen