Zweiter Thoil. Obere Extremität. 1)6 An der Grenze von Unterarm und Hand gehen die Sehnen aller Exten- soren, über die convexe Rückseite der Unterarmknochen vertheilt, durch eine Reihe von besonderen Rinnen der Knochen, die von einem Bandstreifen, Lig. dorsale commune überbrüokt sind durch sechs glatte Sehnenscheiden, zwei vor- wärts, vier rückwärts vom Tuberculum radii, fünf am Radius, einer an der Ulna, \on vorn nach hinten wie folgt: 1) die zwei kleinen, die von der Ecke des 1 iocessus styloides radii zur Basis des Daumens überspringen, Abductor longus und Extensor brevis pollicis; li) die beiden grossen Extensoi’es carpi radiales; 6) um die Ecke des Tuberculum herumbiegend Extensor pollicis longus; com- municirt abwärts vom Tuberculum mit der vorigen; 4) der grösste Theil der Sehnen des Extensor communis, dazu der Extensor indicis proprius; 5) aber getrennt von ihm eine Sehne des communis, welche zum kleinen Finger geht; 6) endlich an der Ulna Extensor carpi ulnaris. Zwischen der letzten und vor- letzten Scheide liegt der dorsale Rand des Gelenkes zwischen Radius und Capitulum der Ulna, wo ein Theil der letzteren bei Pronation heraustritt, bei Supination durch den Radius bedeckt wird. Also entfernt sich hier bei Prona- tion der Radius mit allen Sehnen ausser der letzten von dieser und das Capitu- lum ulnae kommt zwischen ihnen zum Vorschein. Mediale oder Flexorenseite. Der grösste Theil der Muskeln auf der medialen Seite des Unterarmes, immer die Mittellage zwischen Pro- und Supination vorausgesetzt, läuft von oberen Enden oder Ursprüngen am Knochen des Ober- und Unterarmes zu un- teren oder Ansätzen an der Beugeseite der Hand und Finger und wirkt also auf die Gelenke derselben im Sinne der Beugung. Im Gegensätze zu der aus- gebreiteten Disposition der Extensorengruppe zeigt die der Flexoren eine com- pactere Gestalt, am oberen wie am unteren Ende, im Gegensätze zu der Ver- breitung jener um die äussere Seite des Ellbogens einen sehr concentrirten Ur- sprung starker Muskeln am Condylus internus und im Gegensätze zu der zer- streuten Folge von Sehnenscheiden auf dem Rücken der Handgelenke eine Zu- sammendrängung des grössten Tkeiles der Beugesehnen zum Eintritte in die Hohl- hand durch einen einzigen röhrenförmigen Kanal. Im Uebrigen lassen sich die Flexoren auch in eine oberflächliche Schicht mit längerem Verlauf vom Ende des Oberarmes herab und eine tiefere mit Ursprung schon am Unterarme theilen. Dazu kommt hier nur noch je ein Muskel, der die Hand nicht erreicht im An- schlüsse an die oberflächliche und in der tiefen, oder eigentlich noch unterhalb der tiefen Schicht. Die oberflächliche Schicht beginnt oben mit einem starken Ur- sprunge des grössten Theil es von ihrem starken Fleichkörper an der stark über die Innenseite des Ellbogens vorragenden Ecke des Condylus internus und er- streckt sich nicht, wie die an der Aussenseite, über den Condylus in die Grenz- linie zwischen Triceps und Brachialis hinauf, greift dagegen etwas mehr ab- wärts auf den Unterarm über. Ihr vorderer Rand wird auch, wie der der jen-