177 Oberschenkel, Flexoren. Erstes Fussgelenk. Gelenkes zwischen ihnen und dem Fusse. Und auch der grösste Theil des Fusses, namentlich Alles, was den Unterschenkel nach vorn überragt bis zur Grenze der Zehen, ist so gut wie ein Hauptstück des Skeletes mit nur geringer Verschiebbarkeit zwischen den einzelnen Knochen. Die Ferse bewegt sich zwar noch etwas gegen diesen grösseren, vorderen Theil, aber doch auch nur im Zusammenhänge mit der Bewegung des II. Hauptgelenkes. Kur ein kleiner Knochen, der Talus oder Astragalus bildet einerseits mit denen des Unterschenkels, anderseits mit den folgenden des Fusses, die beiden frei be- weglichen Fussgelenke, spielt also hier etwa die Holle wie an der Hand das aus drei Knöchelchen gebildete, klammerförmige erste Glied der Handwurzel (s. o. Fig. 25. 26. 27.), welches auch die zwei dicht aufeinanderfolgenden Handgelenke von einander trennt. Wir haben daher zuerst den Unterschenkel und dann das Fussgewölhe in ihrer Verbindung mit dem Talus durch das I. und II. Gelenk zu betrachten. Erstes Fussgelenk, Unterschenkel und Talus. Der Talus ist ein ebenso selbständiges Glied des Skeletes wie Ober- oder Unterschenkel, da er allein, einerseits mit letzterem, anderseits mit dem Fusse, je ein besonderes Gelenk bildet; nur dass er sehr kurz ist und also die beiden Gelenke dicht aneinander herangerückt sind. Er besteht nur aus gelenkbil- denden Theilen ohne Mittelstück, hat mehr glatte als rauhe Oberfläche. Es sitzen auch keine Muskeln am Talus an. Alle, die vom Unterschenkel zum Fusse gehen, überspringen beide Gelenke und doch sind sie in ihrem Verlaufe über dieselben so geordnet, dass sie fast nur auf das eine oder das andere wirken. Das Hauptstück oder der Körper des Talus hat die Gestalt von etwas mehr als einem Viertheile einer etwa kreisrunden Scheibe und zwar etwa des oberen, hinteren Viertheiles einer Scheibe, die man sich bei horizontal auf dem Boden aufgesetzten Fusse so in das hintere Ende desselben hineingestellt denkt, dass ihre Achse quer durchgeht. Er hat also einen runden Umfang und ein paar viertelkreisförmige Seitenflächen; der runde Umfang ist nach oben und hinten, die Seitenflächen sind nach links und rechts gekehrt; der Mittelpunkt der Krümmung des runden Bandes der Seitenflächen liegt an ihren vorderen unteren Ecken. Mit einer unteren, horizontalen Seite ruht diese Viertelscheibe des Taluskörpers auf dem grössten, hintersten Knochen der Fusswurzel, dem Calcaneus. An der nach vorn gekehrten senkrechten Seite sitzt der kleinere vordere Theil des Knochens, der Taluskopf an; aber nicht in ganzer Breite, und zwar in der Art, dass er den Körper nach der medialen Seite ein wenig überragt, an der lateralen dagegen ein Stück freie Vorderfläche desselben übrig bleibt. Dieser bildet mit dem Vorderrande des runden Umfanges und der Seitenfläche der Scheibe eine vorspringende Ecke, dagegen mit der Seitenfläche des Kopfes eine einspringende Ecke über dem Rücken vom Vorderende des Calcaneus, den Sinus tarsi, welche beide vorwärts vom unteren Ende der Fibula deutlich unter der Haut durch zu fühlen sind. Die scheibenförmige Rolle des Taluskörpers wird von der Gabel der ver- Henkc, Handatlas. I. ' 12