32 Erster Theil, Kopf und Hals. eine starke Verbindungssehne zum Eiventer. Der hintere Bauch entspringt in einer Vertiefung unter dem Processus mastoideus, der vordere an der Innen- seite von der Mitte des Unterkiefers. Die Sehne, durch welche sie verknüpft •sind, ist an der Ecke des Zungenbeines auf die eine oder andere Art durch eine festere Bindegewebsverbindung (häufig durch eine deutliche Art von Schlinge) angehängt. Der ganze Muskel soll bei der Oeffnung des Mundes von der Schädelbasis auf das Kinn wirken; doch ändern beide dabei factisch kaum ihre gegenseitige Entfernung. Dagegen werden beide Bäuche verkürzt oder gedehnt, wenn sich das Zungenbein, an dem ihre Verbindungssehne anhängt, hebt oder senkt, indem dadurch der Winkel, den der Verlauf beider miteinander macht, giösser oder kleiner wird. Mit Streckung oder Näherung an eine gerade Linie F'g- n- Fig. 12. Fig. 11. 12. Intermediäre Muskeln zwischen dem linken und rechten vorderen Bauche des Biventer. ist der Biventer ein Hauptmuskel für die Aufhängung oder Hebung des Zungen- beines an den Kopf. Einzeln kann es durch den hinteren Kopf auf- und rück- wärts, durch den vorderen vorwärts angezogen werden. Dem hinteren sich an- schliesend zieht der Stylokyoideus vom Processus styloideus unter dem Ohre hinab, in der Vertiefung zwischen Unterkieferast und Wirbelsäule zur Zungenbeinecke. Dem vorderen Bauche des Biventer ähnlich verläuft und wirkt im Boden der Mundhöhle (s. u. Taf. XI u. XV) der Genioglossus, der aber von aussen zunächst noch nicht zu sehen ist, ohne in den Boden der Mundhöhle einzudringen. Am Boden der Mundhöhle liegen noch zwei platte Muskeln, die von oben herab an das Zungenbein ansekliessen, auf die aber wegen ihrer oberen Enden noch später im Zusammenhänge des Mundes und Schlundkopfes zurückzukommen ist (s. u. Taf. X, XI u. XVI): Hyoglossus, der vom grossen Horn des Zungenbeines entspringt und aufwärts durch die Wand des Schlundkopfes in die Zunge eindringt, und Mylohyoideus, der als breite Platte im Boden der Mundhöhle ausgespannt von der Innenfläche des Unterkiefers entspringt und mit seinem hinteren Rande an der Ecke und am vorderen Rande des Zungen-