120 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. ausgebreitet. Es wird also nun freilich zur höchsten Stelle der ganzen übrig- bleibenden Wölbung, senkt sich aber selbst kaum merklich*). Demgemäss ist es denn auch nicht das Herz, das auf dem Mittelstücke ruht, sondern die Lungen sind es, welche mit ihren unteren Flächen dem Hinabsinken der Seitentheile mit Vergrösscrung ihres Umfanges und mit Hinabgleiten ihres Randes an der Innenfläche des Thorax folgen und sich von der horizontalen Anschlusslinie des Fig. 36. Zwerchfell von rechts, Exspiration. erschlafften Zwerchfelles (s. o. S. 123) bis annähernd an seine Insertionslinie hinab vorschieben. Muskeln im Hintergründe der Bauchhöhle, Iliopsoas und Quadratus. Im Hintergründe der Bauchhöhle, zur Seite der Wirbelsäule, abwärts vom Vertebraltheile des Zwerchfelles beginnt eine bedeutende Muskelgruppe und setzt sich abwärts an der Rückwand des grossen Beckens, über dem Ein- *) Die Versuche an der Leiche, durch welche Hasse (im Archiv für Anatomie 1886) ge- denkt diese meine Darstellung zu widerlegen und wieder das Bild einer allgemeinen Abflachung mit Senkung der Mitte an die Stelle zu setzen, scheinen mir nicht beweisend. Die „künstliche Respiration“, die er dazu angewandt hat, d. h. Aufblasung der Lungen in der Leiche mit Luft, muss auf das Zwerchfell ganz anders wirken, als wenn sich die muskulösen Th eile desselben im Leben activ verkürzen. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Streitfrage einzugehen und verweise ich einstweilen auf die ausführlichere Darstellung der Sache in meinem topo- graphischen Lehrbuche, aus dem auch die hier reproducirten Holzschnitte entlehnt sind.