Rotatoren der Hüfte. 169 Geftisse und Nerven bleiben. Der Obturator internus aber bedeckt von innen, wie der externus von aussen, das ganze Foramen ovale bis auf den kleinen Kanal am oberen Rande desselben, und dazu noch den breiten Streifen Knochen zwischen ihm und der oberen Apertur, dem aussen die Hüfte aufsitzt, über- zieht also beinahe die ganze vordere Hälfte der Innenwand des kleinen Beckens von dem Knochenstreifen dicht unter dem Eingänge bis zum Rande des Aus- ganges herab. In dieser seiner ganzen, platten Ausbreitung convergiren seine Fasern zur hinteren, unteren Ecke derselben, und fassen sich hier zu der starken Sehne zusammen, die scharf um die Ecke der Incisur zwischen Spina und Tuber ischii herumbiegt und durch die kleinere Apertur hinausgeht. Dabei Fig. 47. Becken von innen. bildet sie in dieser Ecke mit dem glatten Knochen derselben einen Schleim- beutel, weil sie sich natürlich bei Dehnung und Verkürzung des Muskels durch die Aperturen hinaus und hineinzieht. Auf der Fläche des Muskels haftet nun aber im Becken die Muskelplatte des Diaphragma. Dammmuskeln. Hier ist nun der Ort, wo man gewöhnlich praktisch beim Präparieren auf die Dammmuskeln kommt, d. h. auf die untere Fläche des schon oben ieim Bauche (s. S. 129 u. LVI.) in seiner ganzen Anlage besprochenen und ab-