Zweiter Theil. Obere Extremität. 74 Aufwärts nun vom oberen llande des Latissimus, wo er von der Wirbel- säule, unter dem Trapezius hervor, horizontal zur Schulterblattspitze verläuft, liegen, fast ganz bedeckt vom Trapezius, zwischen Wirbelsäule und hinterem Sohulterblattrande noch drei kleinere Muskeln, welche von der Wirbelsäule kommen und sich am Rande des Schulterblattes inseriren: 1) und 2) die Rhom- boidei, major und minor, entspringen breitsehnig an der Mitte des Rückens, schräg aufwärts vom Schulterblatte, d. h. also an den Dornfortsätzen der oberen Brust- und des untersten Halswirbels (\ ertebra prominens), sowie noch etwas aufwärts von diesem, am sogenannten Rande des Ligam. nuchae (s. u. beim isacken), oder der linke und rechte in der Mitte voneinander, bilden schräg abwärts von da, mit parallen 1 leischfasern, eine schräg viereckige (rhombische, daher der Name) Fleischplatte und inseriren sich am hinteren Schulterblattrande, der untere, grössere, major entlang der Fossa infraspinata, der obere kleinere, minor, am Rande des kleinen dreieckigen Knochenfeldes, in das die Spina hinten ausläuft; 3) der Levator scapulae entspringt, in Zacken getheilt (ähnlich wie die langen Rückenmuskeln) an den Querfortsätzen etwa der oberen Hälfte der Halswirbel, liegt also mit seinem oberen Ende der Halswirbelsäule, auf der Grenze zwischen ihren hinteren und vorderen Muskeln, lose an(s. u. Taf. LH,LIII), fasst sich abwärts in einen stärkeren länglichen Fleischkörper zusammen und inserirt sich am oberen Ende des hinteren Schulterblattrandes entlang der Fossa supraspinata. Diese drei Muskeln, die von der Wirbelsäule mehr oder weniger abwärts an das Schulterblatt gehen, werden natürlich gedehnt, wenn ihr unteres Ende am Schulterblattrande weiter hinab, verkürzt, wenn es in die Höhe geht, und so könnte man annehmen, dass sie das Schulterblatt heben, wie es der Name des Levator sagt, d. li. nun aber wieder speciell den Theil des Schulterblattes, an welchem sie angreifen, und das ist der hintere Rand. Dieser bewegt sich aber, wie schon oben beim Trapezius erörtert, aufwärts, wenn die Schulterecke und das an ihr ansitzende Gelenk abwärts gehen, und umgekehrt. Also wirken diese Muskeln bei der factischen Bewegung des ganzen Schulterblattes mit, die man als Senkung der Schulter, d. h. des Schultergelenkes zu bezeichnen pflegt, indem sie zu der Art von Drehung der ganzen Platte auf dem Rücken bei- tragen, wobei der hintere Rand gehoben, die Schulter aber herabgezogen wird. Sie sind die Antagonisten des Trapezius. Und mit ihnen ist es der Latissimus, der direct an der Schulter herabzieht; dieser nun aber nicht nur die Schulter, sondern zugleich den Oberarm in der Schulter herab. Innere oder Thoraxseite der Achsel, M. serratus. (Taf. XXH-XXV.) Die Seitenfläche des Thorax, welche die innere \V and des vom Schulter- blatte und den Pectoralmuskeln seitwärts begrenzten Achselraumes bildet, ist von einem einzigen grossen Muskel bedeckt, welcher auch das Schulterblatt