Inhalts-'Verzeichnis. Einleitung. Seite 1. Eigenschaften und Wirkung der Muskeln an sich 1 Der ruhende und todte Muskel, Elasticität, Todtcnstarre und Erschlaffung ... 2 Der thätige lebende Muskel, Contractilität 4 2. Gliederung des Skeletes 8 Mechanismen der Gelenke 9 Spielraum und Eestigkeit der Gelenke 13 3. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke 15 Drehungsmomente des Zuges der Muskeln auf die Gelenke in Ruhelage .... 16 Wirkung der Muskeln auf die Gelenke im Verlaufe der Bewegung 21 Erster Tlieil. Kopf und Hals. I. Muskeln vorn am Halse 26 1. Vorn aussen herum 26 Der Hautmuskel des Halses, Subcutaneus colli 27 Sternocleidomastoideus 28 Zungenheinmuskeln 30 2. Muskeln vorn an der Wirbelsäule 33 Vorderfläche der Halswirbelsäule 33 Mm. scaleni 36 Mm. longi des Halses 36 II. Muskeln am Gesichtsschädel 38 1. Hautmuskeln des Gesichtes 38 Muskeln um den Mund 39 Muskeln um das Auge 41 Galea aponeurotica und M. epicranius 44 2. Kaumuskeln 44 Kieferast und Kiefergelenk 44 Masseter und Temporalis 47 Mm. pterygoidei 49 III. Muskeln im Innern von Kopf und Hals 50 1. Im Gebiete des Pharynx und Larynx 50 Aussenwand des Pharynx. Constrictoren 50 Oeflhung und innere Gliederung des Pharynx „ 52 Muskeln des Gaumens 53 Skelet und Muskeln des Kehlkopfes und der Stimmritze , 56