131 Diaphragma pelvis. beines befestigt, ist kein Muskel mehr, sondern ein fibröser Streifen, Liga- mentum spinososacrum, jedoch mit an ihm hin zerstreuten Muskelbündeln belegt und bei Kindern noch mehr muskulös. Er bildet also, zwischen Sitz- und Kreuzbein ausgespannt, ein Stück freien Rand der ganzen Platte des Diaphragma, welcher sich der Hinterwand des Beckens in der Lücke zwischen diesen beiden Knochen dicht anschliesst und so noch mit zur Gliederung der Oeffnung m der Wand zwischen ihnen (Apertura ischiadica, s. u. bei der Hüfte) beitragt; aber immerhin so wenig dicht anschliesst, dass doch auch noch eine Art von Durch- Fig. 39. Halbes Diaphragma pelvis, erschlafft. lass um ihn herum im Gebiete dieser hinteren Oeffnung aus dem Raume über, in den unter dem Diaphragma führt. Diese ganze Platte ist nun aber keineswegs horizontal in der Oeffnung des Beckens ausgespannt, da ihre Befestigung an der Wand stets höher liegt als ihr Anschluss an die Mitte des Perinäums, sondern sie ist deshalb stets mehr oder weniger nach unten vertieft, theilt also den Raum des Beckens in den Grund des Bauches mit Einsenkung in der Mitte gegen die Oberfläche des Perinäums, und zwei Vertiefungen, die zu beiden Seiten von unten nach oben neben ihr ein- dringen, die Excavationes rectoischiadicae. Die ganze Platte kehrt also, ebenso wie das Zwerchfell, der Bauchhöhle eine mehr oder weniger concave Seite zu,