187 Wade und Kniekehle. seite der Tibia oberhalb der Linea obliqua oder des Soleusrandes bis an den dicken Rand ihres Gelenkendes heran und sitzt mit untern Enden seiner Fasern an ihr fest. Auf- und seitwärts aber convergiren dieselben zu einem oberen Ende, welches theils etwas an der Kapsel der lateralen Hälfte des Kniegelenkes haftet, theils in eine schmale Sehne übergeht, die sich nun zwischen Kniegelenk und Capitulum fibulae und unter dem Ende des Biceps hindurch, um den Seiten- rand des lateralen Condylus auf dessen Aussenfläche liinum schlingt und dicht unter der Höhe des Epicondylus oder der Insertion des lateralen Seitenbandes an ihr inserirt. Da er also hier so gut wie genau in einem Drehpunkte der Beugung und Streckung im Knie ansitzt, also auf diese nicht wirkt und da er doch kein anderes Gelenk überspringt, so verkürzt er sich nur bei Rotation im Knie, und zwar, wie Semimembranosus, Semitendinosus, Sartorius und Gracilis bei Rotation mit der Fussspitze einwärts. Indem nun die Sehne den Streifen der Tibia zwischen Kniegelenk und Capitulum Fibulae umschlingt, bildet sich zwischen ihnen eine glatte Berührung und Spalte, die man als Schleimbeutel des Popliteus bezeichnet. Sie communicirt aber nach oben mit dem Knie- gelenke und häufig auch nach unten mit dem kleinen Gelenke zwischen Fibula und Tibia; dann also auch dieses mit dem Knie. Tiefe Flexoren am Unterschenkel. Flexoren nennt man die Muskeln hinten am Unterschenkel, im Gegensätze zu den Extensoren vorn und in demselben Sinne, sofern nicht nur ihre letzten Enden die Zehen in die Sohle hinein biegen, sondern überhaupt die Sohlen- seite des Fusses und im Anschluss daran die Rückseite der Fussgelenke, ebenso wie die des Kniegelenkes, als die Beugeseite im Ganzen angesehen wird. Auf die hinteren tiefen Muskeln passt der Name auch selbst in diesem Sinne keines- wegs vollkommen-. Denn indem sie von der Rückseite des Unterschenkels in die Fusssokle hinabverlaufen, bleiben sie doch gerade auf der entscheidenden Strecke ihres Verlaufes, am Uebergange über die beiden Fussgelenke, nicht gerade auf der Rückseite desselben. Sie müssen hier der Vorragung der Ferse über die Rückseite der Fussgelenke ausweichen und thun es, indem sie sich einwärts wenden und zwischen Ferse und Tibiaknöchel die convexe Seite des Ueberganges von der Tibia zur Fusssohle umschlingen. Hier liegen sie nun theils mehr an die Ferse heran, also ziemlich gerade hinter dem Gelenke, theils mehr an den Knöchel heran, also auf der medialen Seite der Gelenke dicht am Drehpunkte des I. und stehen also, nach Lage und Wirkung, theils mehr den Extensoren vorn, theils mehr den Peronei am Fibulaknöchel gegenüber. Nach der Vertheilung ihrer unteren Insertionen sind es drei Muskeln, analog den drei Extensoren vorn gegenüber und werden auch analog bezeichnet, einer mit An- satz am Fussrande, Tibialis anticus, zwei mit Ansätzen an der grossen und an den vier kleinen Zehen, Flexor liallucis und Flexor digitorum communis longus; aber im Ursprünge folgen sie sich nicht ebenso von der Tibia- zur Fibulaseite,’ wie ihre Enden vom Gross- zum Kleinzehenrande des Fusses; sondern der, welcher am weitesten seitwärts endigt, der Flexor communis entspringt am