7 Muskelwirkung. Fasern, aus denen der Muskel zusammengesetzt ist, da sich, wie gesagt, auch heim Wechsel von Erschlaffung und Contraction, so gut wie nur in Folge seiner Elasticität, die grösste und geringste Länge der Faser immer etwa wie 2:1 verhalten. Die Kraft aber, die ein Muskel mit seiner Verkürzung aus- iiben kann, hängt ab von der Zahl seiner Fasern oder, was dem proportional ist, dem vereinigten Querschnitte derselben, oder seiner Dicke. Nach Versuchen an lebenden Menschen bei mittleren Verkürzungsgraden der Muskeln kann man wohl noch immer die Schätzung seiner Kraft auf etwa 7 — 8 Kilogramm pro Quadratcentimeter des Querschnittes als eine mittlere gelten lassen *). Diese Grösse nimmt aber mit der Verkürzung beständig ab, mit der Dehnung beständig zu. Denn mit der bereits erreichten Verkürzung ist der Widerstand gegen eine geringe Wiederausdehnung nicht mehr stark und mit voller Verkürzung existirt keine Kraft mehr zur Wirkung auf eine Fortsetzung derselben. Mit zunehmender oder endlich ganz erreichter Dehnung wächst der Widerstand gegen dieselbe, der contractile und der elastische zum Maximum. Wenn er trotzdem über- wunden wird, muss Zerreissung eintreten. Ausserdem variirt natürlich die Kraft- entwicklung des Muskels im Leben beständig nach der Stärke der willkürlichen Anstrengung und diese richtet sich ganz nach den Anforderungen der Belastung oder sonstiger Widerstände, denen durch die willkürliche Contraction entgegen- gewirkt werden, die gehoben oder in einer gewissen Lage erhalten werden sollen. Daher kann auch bei jedem Verkürzungsgrade die Kraftentwicklung eine grosse oder geringe sein. Das Product von Länge und Kraftentwicklung der Contraction oder Wirkung eines Muskels, die Arbeit, die er leistet, indem er eine gewisse Last auf eine gewisse Höhe heben kann, ist proportional dem Produkte der Länge seiner Fasern und ihrer Zahl oder seinem Querschnitte, also mit einem Worte seinem Volumen oder seiner Masse. Eine gleiche Masse und demgemäss eine gleiche Arbeitsleistung kann natürlich aus einer grösseren Zahl von kürzeren, oder einer kleineren von längeren Fasern resultiren und häufig stecken diese differenten Factoren des Productes sogar in dem Volumen von Muskeln, die äusser- lich auch eine sein- ähnliche Gestalt haben. Denn innerhalb derselben können die Fasern entweder alle parallel durch die Länge des ganzen Fleischkörpers verlaufen, sie sind dann so lang wie er selbst und zusammen so dick wie er an irgend einer Stelle, wenn man ihn einfach quer durchschneidet (Fig. 1), oder aber der Verlauf der Fleischfasem ist zwar auch einander parallel, jedoch so schräg in die Gestalt des Fleischkörpers hineingeschoben, dass die einzelnen Fasern kürzer sind als die Gestalt des Muskels, indem die einen näher dem einen, die andern näher dem andern Ende desselben anfangen und aufhören oder vom Ansätze an einer Sehne aufgenommen werden (Fig. 2.). Dies gibt dem *) Auf Grund der Arbeit von mir und Knorz in dessen Inauguraldissertation Marburg 18<>5 (Zeitschr. für rationelle Medicin III. Reihe Band XXV. und Nachtrag dazu das. Bd. XXXIII. S. 148). Denn, soviel ich weiss, sind seitdem keine wesentlich anderen Resultate ge- wonnen worden.