Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. Die ganze Muskulatur des Rumpfes, d. li. des Bauches, der Brust und des Rückens, nebst der hinten am Racken, aber ohne die vom am Halse (s. oben S. 26) zerfällt in die breiten, platten Muskeln, welche nebst Brustbein und Rippen und hinab bis auf den Rand des Beckens den grössten Theil der Wände von Brust- und Bauchhöhle und auch im Innern die Abgrenzung derselben voneinander bilden, und den langen Streifen der Rücken- und Nackenmuskeln, die sich in senkrechtem Zuge der Wirbelsäule in ihrer ganzen Länge an- schliessen. I. Muskeln des Bauches und der Brust. Die Aussenwände der Brust und des Bauches sind zu 3/i ihres horizontalen Umfanges aus relativ dünnen, platten Muskeln gebildet, welchen an der Brust die zwischen sie eingeschalteten Knochen und Knorpel des Brustbeines und der Rippen als Stützapparat dienen, während sie am Bauche, ohne einen solchen, ununterbrochen zwischen dem oberen Rande des Beckens und dem unteren des Thoraxskeletes ausgespannt sind. An der Brust zerfallen sie dadurch fast ganz in kleine Streifen Fleisch, welche die schmalen Lücken zwischen den Rippen ausfüllen und so die relativ starre Brustwand elastisch ergänzen, am Bauche werden sie zu grossen Platten von Fleisch und Aponeurosen, die ihn zwischen Thorax und Becken mit sehr wechselnder Ausdehnung und Gestalt rings ela- stisch umfassen. Dazu kommt nun im Inneren die muskulöse Scheidewand zwischen Brust und Bauch, das Zwerchfell, abwärts von demselben auch noch eine Muskelgruppe in der hinteren Wand der Bauchhöhle, und endlich, wenn wir Alles zusammenfassen, was in den Zusammenhang der Rumpfwandungen gehört, auch im Grunde des Beckens noch ein quer abschliessendes Muskel- septum, das Diaphragma pelvis. Die Betrachtung aller Muskeln im Umfange von Brust und Bauch setzt sich also zusammen aus der der Aussenwände bei-