lüü Zweiter Theil. Obere Extremität. km/ nennen, in einer Sehnenscheide, der grössten des ganzen Körpers, durch- gc steelvt weil sie hier, bei der Verkürzung ihrer Muskeln am Unterarme und dei Wirluing dires Zuges auf die Beugung der Finger, beträchtlich auf und nieder hindurchgezogen werden müssen. Und an den Fingern wieder liegen die einzelnen Sehnen derselben, die zwei an jedem langen, von denen hier die eine die andere durchbohrt, und die eine am Daumen glatt verschiebbar, also wieder in einer Scheide, den umfassenden Bändern und Knochen an. Zwischen der einen grossen Scheide, oben in der Enge und den einzelnen, unten an den Fingern Fig. 28. Sehnenscheiden der Flexoren in der Hohlhand. liegt, wenigstens für die drei mittleren Finger, eine Strecke Verlauf ihrer Sehnen ohne Scheide oder mit Bindegewebseinküllung, da wo auch die Mm. lumbricales ihnen anhängen. An denen des kleinen Fingers entlang gehen dagegen die obere und untere Scheide ineinander über und an der des Daumens geht eine solche auch von oben nach unten glatt durch; doch soll diese oben in der Enge des Ligamentum durch ein zartes Septum von der grossen allgemeinen getrennt sein. Demnach ergehen sich fünf in sich, aber nicht unter sich com- municirende Sehnenscheidenspalten: 1) die grosse allgemeine der acht Sehnen für die langen Finger mit Fortsetzung an den kleinen; 2), 3) und 4), die be- sonderen für die drei anderen langen Finger und 5) die durchlaufende für den Daumen.