Zweiter Theil. Obere Extremität. 68 sehne hinter der des Peotoralis aufgedeckt und mit ihr die zweite Hälfte, der mediale (oder innere, oder kurze) Kopf des Biceps, der zusammen mit dem Goracobrachialis vom Processus coracoideus herabkommt, und endlich auch schon der Ansatz des Teres major und Latissimus, gegenüber dem des Pectoralis, am hinteren Rande der Furche, der Spina tuberculi minoris (s. u.). Der frei von der Brust zum Arme herüber gespannte Rand des Pectoralis major ist am weiblichen Körper von der Brustdrüse umfasst (Fig. 21), die mit ihrem grössten Theile dem Muskel vorn aufliegt, aber mit dem Reste unter ihm hinein in die Achselhöhle eingreift. Zweite Schicht, Pectoralis minor. Der Pectoralis major deckt als obere Schicht der vorderen Wand den ganzen Raum der Achsel vom Schlüsselbeine bis zu seinem unteren Rande voll- ständig zu. Die zweite Lage dieser Wand, deren Hauptstück der Pectoralis minor, ist nur eine unvollständige Wiederholung dieser Bedeckung des hinter- liegenden Raumes, durch deren Lücke breite Zugänge zu demselben hineinführen. Entlang der grösseren Hälfte des Schlüsselbeines, von welcher der Pec- toralis major entspringt, also von diesem gedeckt, liegt an der Unterseite des Knochens wie eine geringe Verstärkung der bogenförmigen Brücke, welche der- selbe über der Achsel bildet, ein kaum fingerdicker Muskel, M. subclavius dicht an (s. u. Taf. XXIL), sitzt auch in dieser ganzen Ausdehnung am Schlüs- selbeine an, entspringt aber spitz auf dem Knorpel der I. Rippe, dicht am Schlüsselbeingelenke. Von der Aussenfläche der II. bis IV. oder V. Rippe und den Zwischen- räumen zwischen ihnen, also von der Aussenseite der dieselben ausfüllenden Inter- costalmuskeln entspringt breit zusammenhängend und fleischig die dünne Platte des Pectoralis minor, spannt sich von da über den Hintergrund der Achsel zur Schulter hinüber, spitzt sich auf- und seitwärts dreieckig zu und endigt hier mit einer schmalen Sehne an der Vorderecke des Processus coracoideus, welcher vom oberen Rande des Schulterblattes, unter dem Schlüsselbeine hin- durch, da wo sein bogenförmig geschweiftes Hauptstück in das rein querge- richtete Seitenende zum Anschlüsse an die Schulterhöhe übergeht, hervorragt und sich um die innere Seite des Gelenkes mit dem Tuberculum minus herumbiegt. Der obere Rand dieser dreieckigen Muskelplatte läuft ziemlich parallel dem Schlüsselbeine und dem M. subclavius von der II. Rippe zur Schulter hinüber und begrenzt mit ihnen eine nur von der Clavicularportion des Pectoralis major gedeckte Lücke in der Wand der Achsel, in welcher grosse Gefässe und Nerven hinter dem Schlüsselbeine herabtreten. Der Seitenrand des Dreieckes dagegen steigt steil von der Gegend der IV. oder V. Rippe zum Processus coracoideus hinauf, stösst hier mit den langen Muskeln zusammen, die von dieser Ecke zum Oberarm hinabziehen und begrenzt mit ilmfen einen nach unten offenen, bei hängendem Arme spitzen, bei seitwärts erhobenem (s. u. Taf. XXIL) stumpfen Winkel, in dem sich wieder der Hintergrund der Achsel mit Gefässen und Nerven aufthut.