97 Unterarm, Flexoren. seitigen Gruppe, von einem Muskel gebildet, der sein Ende am Unterarm er- reicht Pronator teres. Er entspringt am Condylus und mserirt sich am Radius dicht vor dem Ende des kleinen Supinator. Er ist es, der mit dem vordersten der jenseitigen Gruppe, dem Brachioradialis, vor dem Ellbogen in dem spitzen Winkel zusammentrifft, durch den sich Bicepssehne und Brachialis in die Tiefe einsenken, und wird abwärts von da durch den nach vorn heruber- geschlagenen Rand des Brachioradialis leicht überlagert. Da er am Condylus fast genau im Centrum, oder an der Achse der Beugung und Streckung im Ell- bogen entspringt, hat er auf diese schon keine Wirkung mehr, wie der Brachio- radialis gegenüber, dagegen wird er durch Supination entschieden ah- und seit- wärts um die Längsachse der Drehung des Radius herumgewickelt und gedehnt, verkürzt sich also und wirkt bei Pronation. Am hinteren Rande der Flexoren- gruppe schliesst kein Muskel mehr an, der, wie der Anconeus quartus gegen- über, sich an die Ulna inserirt; dagegen entspringt hier ein Theil vom hinteren Rande der Gruppe (vom Flexor carpi ulnaris) dünn und breit an einem grossen Theile der hinteren, freien Kante der Ulna. Dieser Theil des Ursprunges der ober- flächlichen Flexoren hängt mit dem am Condylus durch ein Meines Stück oberen, freien Randes zusammen, welches sich, etwas abwärts gebogen, vom Condylus zum Oberarm hinüberspannt. Es liegt etwas abwärts entfernt vom Rande des tiefen oder sogenannten inneren Kopfes des Triceps, während gegenüber derselbe Tricepskopf an den Anconeus quartus ununterbrochen anschliesst, und hier bleibt also eine Lücke zwischen ihnen, durch die man auf das hintere Ende des Gelenkes zwischen Ulna und Oberarm eindringen kann und in welcher bekannt- lich ein starker Nerv, sehr exponirt zwischen Haut und Knochen, durch die Ver- tiefung zwischen Condylus und Olecranon verläuft (XXVHL XXIX). Lange Flexoren sind vier, drei starke und ein ganz schwacher, der ihnen oberflächlich aufliegt, Palmaris longus. Er geht schon oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine dünne Sehne über, welche heim Eintritte in die Hand, mit divergirenden Fasern, in die dreieckig ausgebreitete Fascie des Hohlhandtellers übergeht und schliesslich am unteren Rande desselben, theils oberflächlich mit Ansätzen an der Haut, theils in die Tiefe eindringend, mit solchen an die Knochen und Bänder oberhalb der ersten Fingergelenke endigt. Er wirkt natürlich wie die anderen auch auf die Bewegung der Hand nach der Beugeseite, daneben aber spannend auf die Fascie der Hohlhand und Vertiefung derselben durch Heranziehung der Ränder. Denn die Fascie haftet auch mit ihren Rän- dern an denen der Hohlhand, besonders am Ueberzuge der kleinen Muskeln des Daumenhailens; und über den des Kleinfingerhailens, unterhalb des Os pisi- fonne, hinweg geht ein kleiner platter Muskel, Palmaris brevis von ihr zur Insertion an einer Linie der Haut auf der Grenze von Hohlhand und Hand- rücken. Also ein Hautmuskelchen, wie sie sonst am menschlichen Körper nur am Halse und im Gesichte Vorkommen. Er wirkt auch wie diese in der Art .auf die Haut, dass er seine Insertion an seinen Ursprung heranzieht, also sie als Falte ein und vom Rücken zur Hohlhand herumzieht, wie wenn man sich den Handschuh nach der Hohlhand hemm und auf dem Rücken möglichst glatt Henke, Handatlas. I. n