Einleitung. 24 Enden haben, auf das sie wirken, dass die Länge ihrer Fasern eben geradeso gross ist, wie der Spielraum der Bewegungen dieses Gelenkes sie verlangt, d. h. so, dass, wenn der Spielraum der Bewegung durchlaufen wird, die grösste und geringste Länge, die der Muskel, d. h. die Fleischfasern desselben dabei erreichen, sich etwa wie 1:2 verhalten, oder, dass das Maximum ihrer Länge, die Länge lhies erschlafften todten 1* leischiasernlaufcs, die doppelte ist von der Differenz zwischen grösster und geringster möglicher Entfernung der beiden Enden des Muskels am Knochen. In diesem Falle bezeichnen wir die Länge der Muskelfasern als sufficient für den Spielraum des Gelenkes, auf welches sie wirken. Wäre sie nicht so gross, also insufficient, könnte sich der Muskel also nicht um so viel verkürzen und ausdehnen, so würde er entweder durch Mangel möglicher Dehnung verhindern, dass die Bewegung nach der Seite hin, wobei er sich dehnt, so weit gienge, wie sie im Gelenke möglich wäre, es sei denn dass er zerrissen würde; oder er könnte sich nicht mehr verkürzen, wenn sie nach der Seite hin, wobei er verkürzt wird, bis zu ihrem von Seite des Ge- lenkes möglichen Ende käme. Der letztere Fall tritt wohl zuweilen ein wenig ein, der erstere kaum. Wenn aber die Fasern des Fleisches länger wären als nötkig, um dem Wechsel des Abstandes ihrer Enden zu folgen, der bei dem Spielraum des Gelenkes möglich ist, so würden sie niemals ihre volle Dehnung oder Verkürzung erreichen. Auch hier kommt wohl das letztere, das erstere aber kaum vor. Anders liegt die Sache bei Muskeln, die mehrere Gelenke überspringen, deren Bewegung ihre Länge verändert, auf deren Bewegung sie wirken. Hier ergiebt sich natürlich die Wirkung des Muskels als solche auf jedes dieser Gelenke ebenso aus der Lage seiner Zugrichtung zu demselben, wie wenn es das einzige wäre, von dessen Bewegung seine Länge beeinflusst, oder um- gekehrt dessen Bewegung von ihm beeinflusst wird. Aber die Ansprüche, die damit an seine Ausdehnung und Verkürzung gestellt werden, summiren sich, wenn man sich vorstellt, dass zugleich alle Bewegungen in diesen Gelenken eintreten, bei denen er entweder länger oder kürzer werden muss, und dies würde unter Umständen eine sehr grosse absolute Länge seiner Fasern ergeben. Diese ist nun nicht immer entsprechend gross. Dann ist die Folge, dass jeden- falls nicht alle Bewegungen in den betreffenden Gelenken zugleich ausgeführt werden können, welche Ausdehnung des Muskels erfordern; denn er erreicht die Grenze seiner Dehnbarkeit schon bei einem Theile dieser Bewegungen und der Best wird durch den Widerstand gegen fernere Dehnung unmöglich. Um- gekehrt, die Vereinigung aller Bewegungen, die zu seiner Verkürzung führen, wird zwar nicht unmöglich; aber er kann doch nichts mehr durch fortgesetzte Verkürzung zu ihr beitragen, muss passiv geknickt werden. Zum Schluss ein Wort über die übliche Unterscheidung der beiden Enden eines Muskels an zwei Knochen als „Ursprung“ und „Ansatz“. Sie geht von der Vorstellung aus, die man ja auch bei der allgemeinen Betrachtung über Muskelwirkung zur Vereinfachung anwendet (s. o. S. 17), dass der eine Knochen stillsteht, nur der andere sich bewegt, dass also der letztere dem Zuge des