Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 142 Bewegung mit Verkürzung ihrer Fasern zu folgen und haben sie also auch jedenfalls keine Spur von Sehnen, sondern Fleisch von Anfang bis zu Ende. Kopfgelenke. (LV). Nach Entfernung aller Muskeln dringt man endlich auf die Gelenke und Bänder ein, welche Schädel, Atlas und Epistroplieus verbinden, indem man den Bogen des Atlas und den Boden des Hinterhauptes, bis in das grosse Hinter- hauptsloch hinein, aussägt und nach Ausräumung des Kückenmarkes und Ge- hirns die Gelenke und Bänder von hinten öffnet und bloslegt. Aus der Mitte des Körpers vom Epistroplieus erhebt sich als oberes Ende der ganzen Wirbelkörpersäule der stumpfe Zapfen des Zahnfortsatzes in das Niveau des Atlas. Zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes fällt die obere End- fläche des Epistropheuskörpers, schräg über die Querfortsätze hin ausgebreitet, etwa flach kegelförmig ab. Der Atlas aber ruht mit zwei getrennten Haupt- knochenstücken, den Massae laterales, zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes auf den schrägen Seitenabhängen des Epistropheuskörpers. Auf den Massae laterales ruhen wieder die beiden Condylen des Hinterhauptes am vorderen Seitenumfange des grossen Hinterhauptsloches, während in der Mitte zwischen ihnen der vordere Kand des Loches und die gegen ihn emporragende Spitze des Zahnfortsatzes sich nicht berühren. Die Massae laterales des Atlas sind vor dem Zahnfortsatze durch die quere Spange seines vorderen Bogens, hinter ihm durch das Ligam. transversum mit einander verbunden. Der Zahnfortsatz steckt also wie in einem Kinge in der Umfassung durch den Atlas und das Lig. transversum und der Atlas dreht sich auf dem Epistropheus um die Achse des Zahnfortsatzes wie eine Thürangel um ihren Zapfen. Dabei gleiten die Massae laterales auf den Abhängen des Epistropheuskörpers vor- und rückwärts und zwar sehr ausgiebig, obgleich die Gelenkflächen zwischen ihnen nicht ungleich gross sind und sich also gegenseitig stückweise überschreiten (s. o. S. 13). Dabei gleiten sie zugleich, sowohl vor- wie rückwärts, etwas schräg auf einer vorderen und hinteren Abschrägung der Abhänge des Epistropheus hinab. Die Bewegung ist also genau genommen eine etwas schraubenförmig um die Achse des Zahnfortsatzes gewundene und zwar immer abwärts, wenn die mittlere Lage des Kopfes auf dem Halse, mit der Nase gerade nach vorn, verlassen wird. Der Schädel selbstverständlich folgt dieser Bewegung des Atlas. In der Ver- bindung mit ihm aber neigt er sich vor- oder rückwärts, d. h. er dreht sich um die gemeinsame Querachse seiner beiden Condylen, deren Gestalt Bruch- stücken einer länglichen Walze mit querer Achse entspricht, und ein wenig neigt er sich auch nach links oder rechts, dreht sich um eine von vom nach hinten gerichtete Achse, entsprechend der annähernd runden Krümmung, welche beide Condylen auch in querer Richtung zeigen. Schädel mid Wirbelsäule sind hauptsächlich durch ein Paar kurze starke Bänder, von etwa 1 Centimeter Dicke verbunden, die Ligamenta alaria, welche von beiden Seiten der stumpfen Spitze des Zahnfortsatzes vom Epi- stropheus aufwärts divergiren und sich an die ihm zugekehrten abschüssigen