Zweiter Theil. Obere Extremität. 104 beiden Abductoren des Daumens und kleinen Fingers aber entsprechen den dor- salen lnterossei, die ja die Abductoren der anderen Finger sind. Sie übertreffen dieselben aber auch bedeutend an Grösse, daher die beiden äussersten Finger kräftig von der Hand weggespreizt werden können, und dazu kommt am Daumen durch die Beweglichkeit des Sattelgelenkes an der Basis des Mittelhandknochens die Möglichkeit, dass auch dieser von der übrigen Hand entfernt oder gegen sie herangeholt, also ebenfalls ab- und adducirt wird. Die kleinen Flexoren aber und die Opponentes ziehen ohne Zweifel, jene am ersten Fingergliede, diese am Mittelhandknochen nach der Beugeseite. Die Bewegung der beiden äussersten Mittelhandknochen in dieser Richtung wird aber speciell als Oppositionsbewe- gung bezeichnet, weil sie für beide keine parallele, sondern convergirende Rich- tung hat, und namentlich der des Daumens beim Vortreten nach der Beugeseite sich zugleich den anderen Fingern mehr gegenüberstellt; daher also die Be- zeichnung der Muskeln, die sich an diesen beiden beweglichen Mittelhandknochen inseriren, als Opponentes.