47 Bewegung des Unterkiefers. des Vornickens sind sehr unbedeutend und also bei der Biegsamkeit des Faser- knorpels unschwer ebenfalls möglich. Eine beträchtliche Verschiebung resultirt aber daraus für die Bewegung des Theiles vom Unterkiefer, auf den es ankommt, der, welcher die Zähne trägt. Es ist eine starke Verschiebung des- selben unter denen des Oberkiefers und zwar beim Vorrücken des bewegten Gelenkkopfes Verschiebung nach der Seite des stillstehenden hin bei geringer Entfernung von einander, und beim Zurückziehen umgekehrt. Dies ergiebt die eigentliche mahlende Kaubewegung, durch welche die Speisen zwischen den Backenzähnen zermalmt werden. Beide Hauptarten der combinirten Bewe- Fig, 17. \ orstreckung des Unterkiefers. gungen, die auf und ab beim Zubeissen und Aufsperren und die transversale beim Kauen können sich von der Ruhelage aus mit einander combiniren, aber in ihren Extremen schliessen sie sich aus. Masseter und Temporalis. Der stärkste Kaumuskel, der Masseter, entspringt starksehnig am unteren Rande des Jochbogens von dicht vor dem Kiefergelenke, bis wo er sich zum Anschlüsse an den Oberkiefer hin umbiegt, und setzt sich weit ausgebreitet an die Aussenflache des Unterkieferastes bis zum hintern und untern Rande, wo s.e im Angulus zusammenstossen, an. Er stellt eine dicke, länglich viereckige latte Fleisch dar, welche den ganzen Ast des Kiefers von der Seite bedeckt