Einleitung. 4 sam und hätten die Bewegungen der Glieder nur irgend andere Ursachen, wie sie ja solche zum Theil auch haben (Wirkung ihrer eigenen Schwere etc.), so müsste doch jeder Muskel eine längere oder kürzere, aber fast immer im Leben gespannte Gestalt annehmen, je nachdem die Knochen, an denen er befestigt ist, ihre Lage ändern. Der thätige lebende Muskel, Contractilität. Gehen wir nun aber im Anschlüsse an die bisherige Betrachtung auf die Eigenschaft des lebenden Muskels ein, die seine eigentliche Wirkung bedingt, die Contractilität, die Fähigkeit sieh unter dem Einflüsse der in ihn eindringenden Nerven und weiter des Willens, der vom anderen Ende, vom Ende im Gehirn her auf diese Nerven einwirkt, activ zu verkürzen, so kann man diese Ver- änderung seiner Gestalt mit allen ihren Folgen auf eine blos quantitative Stei- gerung der schon dem ruhenden lebenden Muskel zukommenden Eigenschaft der Elasticität zurückfuhren. Ein quantitatives Mass der Elasticität freilich bleibt, wie schon oben angeführt, bei allem Wechsel des ruhenden oder thätigen Zu- standes im Muskel unverändert: Es ist das Längenmass seiner Elasticität, das Verhältnis von etwa 1:2 des Minimums und Maximums der Länge, bis zu dem er sich zusammenziehen kann, oder ausdehnen lässt. Was sich aber nicht gleich bleibt, was sehr bedeutend schwankt, zwischen fast — Null und einer ansehnlichen Grösse, das ist, können wir sagen das Kraftmass seiner Elasti- cität, die Grösse der Kraft, die dazu nötkig ist, um ihn zum Maximum der Länge zu dehnen, bis zu der er dehnbar ist, oder, was dasselbe ist, die Grösse des Widerstandes, die er dieser Ausdehnung leistet, oder der Kraft, mit der er zum verkürzten Zustande zurückkehrt, wenn er zuvor ausgedehnt war. Im Zustande voller Ruhe des Muskels, wie er am vollkommensten im festen ruhigen Schlafe eintritt, ist die Grösse dieser Kraft ausserordentlich gering, man kann vielleicht sagen: — Null*). Die Muskeln leisten so gut wie keinen Widerstand gegen die Dehnung, die sie durch eine Bewegung erfahren, welche ihre Enden von einander entfernt. Um die Glieder eines Schlafenden so zu be- wegen, dass dabei Muskeln gedehnt werden, bedarf es nur der Kraft, die dazu gehört, die Glieder ihrer Schwere nach (mit Knochen und Muskeln etc.) von einer Unterlage, auf der sie ruhen, aufzuheben. Die Muskeln, die dabei ge- dehnt werden, leisten dann so gut wie keinen Widerstand. Beim -thätigen Zu- stande dagegen, d. h. wenn im Muskel die Thätigkeit, die innere Veränder- ung seines Zustandes eintritt, zu welcher er durch den Einfluss seiner Nerven und weiter des Willens angeregt, in die er durch sie versetzt wird, so leistet er jeder Ausdehnung einen gewissen, und bei gesteigerter Anstrengung einen grossen *) Ich lasse hier die Streitfrage über den sog. „Tonus“ der Muskeln, d. h. die Perma- nenz eines gewissen Minimums von activer Thätigkeit des Muskels aus dem Spiele, da sie sich in ihrem Effect jedenfalls nicht von dem eines Restes Widerstand unterscheiden würde, welchen der Muskel auch in seiner Eigenschaft als elastischer Körper in voller Ruhe jeder Ausdehnung zu leisten im Stande sein könnte.