130 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. welcher einen grossen Theil der Seitenwand des Beckens bildet, verläuft und hier durch einen Sehnenstreifen in der Faseic desselben, Arcus tendineus ver- stärkt ist und an der Spina des Sitzbeines endigt. Nach ihren Anheftungen im Grunde des Beckens zerfallen sie von vorn nach hinten in drei sehr ungleiche 1 ortionen: 1) die vorderste und grösste ist der Levator ani, dessen Fasern vom Schambeine und dem grössten Theile des Arcus kommen und zu beiden Seiten des Schlitzes, durch den die Eingeweide treten, Anfangs gerade rück- wärts verlaufen und die linken und rechten, mit einander parallel, den Rand des Fig. 38. Halbes Diaphragma pelvis, contrahirt. Schlitzes bilden, dann mehr und mehr gegen die Mitte convergirend auf der Linie vom Ende des Schlitzes bis zur Spitze des Steissbeines Zusammenkommen- Hier gehen sie nun alle, den After von hinten schlingenförmig umfassend, die linken und rechten in einer Naht oder Raphe, wie die linken und rechten Con- strictoren des Pharynx, in einander über. Der Levator bildet also allein den ganzen Schlitz in der Mitte und trägt unmittelbar die Eingeweide über ihm, deren letzte Enden in ihn ein- und durch ihn durchtreten. 2) M. coccy- g e u s kommt, dicht an den Levator anschliessend, vom hinteren Ende des Arcus und setzt sich ausgebreitet an den Seitenrand des Steissbeines von der Spitze bis zum Anschlüsse an das Kreuzbein. 3) Der hinterste Rest der Platte, von der Spina ischii kommend und am unteren Ende vom Seitenrande des Kreuz-