167 Apertura isdnadica, Rotatoren. dem dicken Rande des Knochens, welcher die beiden Trochanter an der Rück- seite verbindet. . _ ,r , „ , . , liier ist nun eine kleine Gruppe Muskeln mit horizontalem Verlaufe hmtei dem Gelenke ausgebreitet, welche von den Rändern der Apertura ischiadica hei und grossen Tlieils aus derselben hervorkommen und sich in der Gegend der Crista intertrochanterica, meist in der Vertiefung zwischen ihr und dem Schenkel- hälse, Fossa trochanterica inseriren. Sie schliessen oben an den Rand des Glutaeus medius, unten an den der Adduotoren an: 1) Pyriformis kommt breit Fig. 16. Becken von hinten. und fleischig aus der oberen Apertur vom Seitenrande des Kreuzbeines, geht zu einer schmalen Sehne zugespitzt, schräg über den hinteren Rand der Pfanne und inserirt sich in die Ecke unter dem grossen Trochanter; 2) vom Obturator internus kommt nur die Sehne stark um die Ecke der kleinen Incisur zwischen Spina und Tuber herum aus dem Becken, wo er breit an der Innenseite der Vorderwand entspringt (s. u.), hervor. Dann schliessen sich ihr noch ein paar Fleischbündel (Gemelli) an, die an den Rändern der Spina und des Tuber ent- springen und sie setzt sich ebenfalls in der Fossa trochanterica an das Ende des Schenkelhalses an. Zwischen Pyriformis und Obturator kommen Gefässe und Nerven hervor, darunter der fingerbreite N. ischiadicus; 3) Quadratus