125 Zwerchfell. Anschlusses an das Mittelstück an steigen und hinter ilnn viel Kaum für Ver- grösserung der Brust und der Lunge gewonnen werden. Mit einem Worte: wenn wir uns ein vollständiges Bild von der Gestalt des ganzen Zwerchfelles im Zustande der Contraction, der W irkung oder I n- spiration machen wollen, so wird es annähernd auf das hinauskommen, welches wir, wie oben schon angedeutet (S. 122) erhalten, indem wir uns die ganze Platte möglichst glatt im Kähmen ihrer Befestigung, rings am Rande des Thorax ausgespannt denken. Aus dieser Idee ist auch das Bild entstanden, welches man sich vielfach schematisch von der Wirkung des Zwerchfelles, unter der Voraus- Fig. 35. Zwerchfell von vorn, Inspiration. Setzung des Bildes seiner Gestalt als einer einfachen Kuppel mit der Höhe im Mittelstücke gemacht hat. Demnach sollte sich dieselbe durch Spannung ihrer muskulösen Theile im Allgemeinen abflachen und sollte es also besonders die Höhe ihrer Wölbung, das Mittelstück des Centrum tendineum sein, welches dabei abwärts bewegt würde, um den Raum der Brust auf Kosten des Bauches zu vergrössern. Aber die Höhe der Wölbung des erschlafften Zwerchfelles steigt, wie oben (S. 123) beschrieben, nicht von ringsum zur Mitte "an, son- dern zu zwei Buckeln, die sich etwa horizontal, in den Seitentheilen, links und rechts von der Vorderfläche der Wirbelsäule ausbreiten, und diese sind es also, welche durch Spannung desselben abgeflacht werden, an deren Stelle nun Abhänge treten, die schräg seit- und rückwärts vom Mittelstücke gegen den unteren Rand der Seitentheile hin abfallen. Das Mittelstück aber bleibt hori- zontal, wie zuvor, zwischen seinem Anschlüsse an den Thorax vorn und hinten