Dammmuskeln, Schamspalte. 173 Fasern kommen hinten miteinander und dem Sphincter ani in der zähen Unter- hautgewebsbrticke des „Dammes“ zwischen After und Schamspalte zusammen, nach vorn verlieren sie sicli in die Ecke unter der Symphyse, wo die kleinen Corpora cavernosa der Clitoris vom Knochen und aus der Wand des Scheiden- vorhofes in dem kleinen Knopfe der Eichel der Clitoris zusammen kommen. Die beiden vom Knochen entspringenden Corpora sind auch von einem winzigen I sch io ca verno sus umschlungen und zwischen seinem hintern Ende am Knochen und der Mitte des Dammes sind auch ein Paar Bündel Tr ans versus super- ficialis ausgespannt. Endlich findet sich auch im Grunde des von diesem und den convergirenden Corpora mit ihren Muskeln begrenzten Dreieckes eine platte Ausbreitung von quer im Schambogen ausgespannten Muskelfasern, Trans- v er sus profundus, welche sich dem Diaphragma pelvis von unten her an- legt, mit ihr von beiden Schleimhautkanälen durchbohrt wird und die Seiten- wände des Scheidenvorhofes mit dem Knochen am Rande des Beckenausganges stark zusammenhält. Es ist aber ein allgemeiner Unterschied aller dieser kleinen Muskeln der weiblichen Schamtheile von den entsprechenden männlichen, dass sie nicht so deutlich isolirt an den Schwellkörpern liegen und sich reinlich, wie andere Muskeln, auseinanderpräpariren lassen, sondern sie durchdringen sich mit einander und mit dem zähen Unterhautbindegewebe, wie es alle Haut-und Schleim- hautwände dieser Ostien des weiblichen Geschlechtsapparates umgiebt, in einer filzartigen Durchflechtung. Hintere lange Muskeln (Flexoren) des Oberschenkels. Die langen Muskeln, welche dem Oberschenkel hinten anliegen, gehen mit ihren Enden über die Rückseite des Kniegelenkes hinab, wie die vorn gegenüber- liegenden über die vordere und sind also die Flexoren des Unterschenkels oder des Kniegelenkes, wie jene die Extensoren. Aber während von jenen drei Por- tionen (der Vastus oder die drei Vasti) vom Knochen des Oberschenkels selbst entspringen und nur eine (der Rectus) vom Becken, so kommt hier umgekehrt nur einer von vier Muskelbäuchen vom Oberschenkel und wirkt also nur auf das Knie, die drei andern kommen vom Becken hinter der Hüfte herab und wirken also auf diese als Extensoren, gegenüber dem Rectus, Sartorius, und vor allen dem Iliopsoas als Flexoren vorn, d. h. sie bewegen, wie auch der Glutaeus maximus, den Oberschenkel nach hinten, oder halten den Rumpf auf der Hüfte rückwärts aufieckt. Am untern Ende unterscheidet sich ihre Anordnung von der der Extensoren vorn gegenüber dadurch, dass sie sich nicht in einem Strang zusammenfassen, wie jene im Ansätze an die Kniescheibe, sondern sich in zwei Züge auseinanderlegen, welche, abwärts divergirend, über die beiden Hälften des Gelenkes zwischen beiden Condylen des Femur und der Tibia verlaufen. Daraus crgiebt sich dann auch noch eine differente Wirkung beider Stränge auf die Ro- tation des Unterschenkels im Knie. Rein topographisch kann man die vier Flexoren in zwei oberflächliche und zwei tiefere theilen. Die oberflächlichen sind oben dick und unten dünn, die tieferen oben dünn und unten dick. Je