175 SemitcndinoBus, Semimembranosus und Biceps. von rhombischer Gestalt bei gestreckter Lage des Beines, die von hinten auf das untere Ende des Oberschenkels hineinführt und in welcher grosse Nerven und Gefässe herab verlaufen, die Kniekehle. An den Rändern derselben streifen die Enden der oberen und unteren Muskeln in scharfer, glatter Berührung an einander hin und bildet namentlich die kurze Endsehne des Semimembranosus mit dem ihr anliegenden Gastrocnemius einen Schleimbeutel, der häufig in der Tiefe mit der Spalte des Kniegelenkes communicirt. Bei Beugung im Knie schieben sich diese aneinander streifenden Enden der Muskeln stark aneinander vorbei, indem sich die oberen vom Knie hinauf, die unteren hinab ziehen und kreuzen sich hinter der Kniekehle, indem die einen der Richtung des Ober-, die andern des Unterschenkels folgen (LXXI. LXXII.). Die oberen heben sich aber zugleich mehr oder weniger vom Femur nebst dem Vastus und dem Rande der Adductoren ab und bilden zwei hohe Ränder der sich sehr vertiefenden Knie- kehle. Es entstehen noch ein Paar längliche Zugänge zwischen ihnen und dem Knochen nebst Vastus und Rand der Adductoren, die auch wie die hintere Oeffnung der Kniekehle in den Raum hinter dem unteren Ende des Femur führen. Damit kommen dann die langen Flexoren auch noch in die Lage zu einer weiteren Wirkung auf das Knie, die sie in Streckung nicht haben wür- den, die aber auch in Streckung überhaupt nicht möglich ist, nämlich Rotation (s. o. S. 155). Denn nun kann der Biceps an der Fibulaseite rückwärts ziehen und rotirt also den Unterschenkel mit der Fusspitze auswärts, die vier andern gegenüber umgekehrt. Das eigentümlichste an den drei langen hintern Muskeln, die am Tuber ischii entspringen, ist, dass sie bei der Wirkung auf zwei so grosse Bewegungen, wie Streckung und Beugung in der Hüfte und im Knie, nicht entsprechend lange Muskelfasern haben, wie etwa der Sartorius vorn, der auch hauptsächlich nur auf dieselben beiden Bewegungen wirkt, auf die eine in demselben, auf die andere im entgegengesetzten Sinne wie sie. Diese drei aber sind sehr gefiedert und die Art, wie sie sich in die Erfüllung des Raumes hinten am Bein theilen, Semitendinosus oben dick und unten dünn, Semimembranosus umgekehrt, hat dieselbe Folge, dass sich sehr viele, aber kurze Fasern zu dem länglichen Um- fange der ganzen Masse, die sie bilden, zusammenfassen. Aber deswegen tritt nun auch hier in der evidentesten Weise der Fall ein (s. o. S. 24 u. 150), dass, wenn ein Muskel auf mehrere Gelenke wirkt und die Länge seiner Fleischfasern nicht genügend (sufficient) ist, um aller Dehnungen und Wirkungen fähig zu sein, zu denen die combinirten Bewegungen dieser Gelenke für ihn führen würde, dass dann eben deswegen nicht alle diese Oömbinationen von Bewegungen zu Stande kommen können. Diese drei Muskeln müssten sehr gedehnt werden, wenn die Hüfte gebeugt und das Knie gestreckt würde, sehr verkürzt, wenn die Hüfte gestreckt und das Knie gebeugt. Das letztere ist wohl passiver Weise möglich, aber nicht activ durch die Wirkung dieser Muskeln. Ihre Contraction ist schon durch Streckung der Hüfte oder Beugung im Knie allein erschöpft. Das Gegen- theil aber ist bei den meisten Menschen gar nicht möglich. Wir können das Bein bei gebeugter Hüfte nicht im Knie ausstrecken, weil eins von beiden schon diese