Drehungsniomente, Flexion. 17 Sei in Fig. 3 die Linie ab die Zugrichtung eines Muskels, oben und unten an einem Knochen befestigt, welche in einem Gelenke verbunden sich gegeneinander in der Ebene der Figur um die auf derselben senkrechte Achse, den Punkt c drehen können, und sei, um die Bewegung einfach zu fassen, der obere Knochen als festgestellt, der andere als beweglich gedacht, so zieht der Muskel in der Richtung b a an dem Angriffspunkte seiner Wirkung b. Ware der Knochen, an dem er so zieht, ganz frei beweglich, so würde er dein Zug in der Richtung b a folgen. Dies kann er nicht, sondern er ist nur in d em Bogen b d beweglich, oder in jedem kleinsten Momente in der Richtung der Tangente desselben. Dabei verändert sich aber doch auch sein Abstand vom oberen Ende des Muskels an dem fixirten Knochen. Wenn er sich nach der Richtung des Pfeiles am Bogen in Bewegung setzt, so wird der Muskel kürzer, oder der Zug seiner activen Verkürzung führt den Eintritt dieser Bewegung herbei, oder unterstützt sie, nur nicht mit dem vollen Effecte seiner Kraftentwicklung, sondern einem Theile desselben, welcher nach dem Prinzip des Parallelogram- mes der Kräfte ermittelt werden kann. Sei die Strecke b e der Linie b a nach Richtung und Länge der Ausdruck des ganzen Muskelzuges nach Richtung und Stärke und fällt man von ihrem Ende e ein Perpendikel auf die Tangente des Kreisbogens im Punkte f und eines auf den Radius des Kreises b c (oder den Hebelarm des Angriffspunktes) im Punkte g, so stellen zwei Seiten des so construirten Parallelogramm es, b f und b g nach Richtung und Länge zwei Bruchtheile oder Componenten der ganzen Kraft b e dar, von denen die eine b f in die Richtung der Tangente des Kreises fällt, auf welchem sich der Punkt bewegen kann, die andere b g in die des Radius b c, oder des Hebelarmes. Von diesen ist die erste b f der Theil der Zugwirkung, welcher auf die mögliche Drehung wirkt, die zweite aber b g bewirkt keine Bewegung, so lange der Mechanismus des Gelenkes nicht nachgiebt, aus seiner Bahn kommt. Denn sie würde den Angriffspunkt in der Richtung gegen die Achse (oder auch von ihr weg) bewegen und dies ist nicht möglich, solange das Gelenk richtig schliesst und geht. Die Grösse der Wirkung, welche ein Zug an einem be- Henke, Handatlas. I. 9