43 Muskeln um das Auge. wie sie sich bei intensivem Zukneifen der Augen am deutlichsten ausspricht. Sie besteht nicht nur in Schliessung der Spalte, sondern ist mit Heranziehung der Haut rings um dieselbe her verbunden, aber nicht gleichmässig von allen Seiten gegen das Auge, sondern von oben, unten und der Seite gegen den Na- senwinkel der Spalte, wo die Muskeln ihre Befestigung am Knochen haben. Bei ruhigem Lidschliessen fehlt diese Heranziehung der umgebenden Haut, wirkt also der periphere Tlieil des Muskels (orbitalis) nicht mit. Der am Rande der Spalte dagegen (Lacrymalis posterior) wirkt wahrscheinlich auch bei offenem Auge und hält dadurch die Ränder des steifen Theiles der Lider an den Aug- apfel angedrückt. Dem Orbicularis und zwar nur seiner oberen Hälfte stehen als Antagonisten zwei Muskeln gegenüber, von denen der eine die Lidspalte öffnet, indem er das obere Lid in die Höhe hebt, der andere die Haut über dem Auge, welche die Augenbrauen trägt, nach oben von der Augenhöhle wegzieht. Der erste, Levator palpebrae steht im Zusammenhänge der Muskeln, die den Aug- apfel in seiner Höhle umgeben, und gehört also nicht hieher. Der andere aber stellt eine grosse breite Platte senkrechter Faserbündel unter der Haut über der ganzen Stirn dar, M. frontalis. Mit seinem oberen Rande verliert er sich in die eigenartige Sehnenhaut (Galea aponeurotica), zu welcher sich das TJnterhautbindegewebe über der Hirnschädelkapsel verdichtet, und steht dadurch im Zusammenhänge des M. epicranius (s. u.). Am unteren Rande aber inseriren sich seine Fasern an die Haut dicht oberhalb der Augenbrauen und durchdringen sich hier mit denen des Orbicularis, welche hier ebenfalls an ihr endigen. Seine Hauptwirkung ist also ohne Zweifel diese Haut der Augenbrauen- gegend gegen sein relativ fixes Ende auf der Höhe der Stirn hinauf zu ziehen, wobei zugleich die der ganzen Stirn, welche ihm aufliegt, quere Falten bildet. An dieser Verbindung des Frontalis und Orbicularis mit der Haut am unteren Rande der Stirn, welche durch ihre Wirkung auf- oder abbewegt wird, betheiligen sich ferner zwei kleinere Muskeln, welche oberhalb der Nasenwurzel am Knochen entspringen. Der eine, Procerus steigt von dicht über der Nasenwurzel gerade auf, um sich aufwärts vor der Mitte der Stirn zwischen dem linken und rechten Frontalis divergirend zu verlieren, d. h. entweder in den Frontalis fortzusetzen, oder an die Haut zu befestigen. Der andere, Corrugator supercilii geht von etwas oberhalb der Nasen- wurzel, gedeckt vom Orbicularis seitwärts zum Anschlüsse an den oberen Rand des letzteren und mit ihm an die Haut, an der dieser und der Frontalis sich befestigen*). Die Wirkung des Procerus besteht wie die des Frontalis in Bil- dung von Querfalten in der Haut der Stirn und zwar vor der unteren Mitte derselben, die aber nicht auf- sondern abwärts angezogen werden. Der Corru- gator bewirkt, wie der Name richtig sagt, die Runzelung der Haut in der Augenbrauengegend mit senkrechten Falten, die sich gegen die Nase heranziehen. *) Eine genauere Beschreibung des Verhaltens aller dieser Muskeln zur Haut der Stirn und ihrer Wirkung auf dieselbe erscheint demnächst als Tübinger Dissertation von Greef.