Vierter Theil. Untere Extremität. 154 gelenkfliiche weniger, vom lateralen höher überragt, weil jener als Fortsetzung der Krümmung des medialen Condylus sich mehr an die Mitte heranbiegt, dieser dagegen mehr in einer Ebene mit der ganzen lateralen Seitenfläche liegt! .Dieser grosse dreigetheilte untere Gelenkkopf des Femur ist nun der Kern, um den sieh das Kniegelenk herumlegt, oder auf dem sich die Bewegungen desselben abspielen. Aid’ den beiden Condylcn articulirt die Tibia auch mit zwei Gelenkflächen nebst zwei zwischen sie und die Condylcn eingeschobenen Faserknorpeln und ihre Bewegung überschreitet nie die Grenze der Condylen, sie kommen also ine auf die Vordergelenkfläche. Auf dieser dagegen gleitet die Kniescheibe hin und her, kann sie aber bedeutend überschreiten und dabei auch auf einen Theil der Condylen zu liegen kommen. Das obeie Ende der libia trägt zwei Gelcnkflächen zur Verbindung mit den Condylen des Femur, in der Mitte voneinander getrennt durch einen rauhen Streifen, Eminentia intercondyloidea, der in die Fossa intercondy- loidea des Femur emporragt, sie aber keineswegs ausfüllt. Die Gestalt dieser beiden Gelcnkflächen der Tibia entspricht weniger als an anderen Gelenken der der Condylen, mit denen sie articuliren. Sie zeigen nur stellenweise einen entsprechend concaven Abdruck der convexen Krümmung jener, sind im Ganzen fast eben, oder ein wenig gegen die Mitte der Eminentia hin ansteigend. Aber ihr freier Rand ist entschieden bogenförmig in einer horizontalen Ebene gekrümmt, so dass man sie also mit zwei Halbkreisen oder sehr flachen Kegel- segmenten vergleichen kann, die mit ihren Mittelpunkten oder Achsen in der Mitte an den rauhen Streifen und also nahe aneinander herangerückt sind. Also sind weder die Gestalt noch die Krümmung der Ränder an den Gelenk- flächen beider Knochen einander entsprechend; aber diese Incongruenz wird ausgeglichen durch ein Paar Faserknorpelplatten, welche zwischen sie einge- schoben sind und sie zwar nicht ganz, aber doch theilweise voneinander trennen. Die Gestalt derselben ist sichel- oder halbmondförmig, daher der Name der Semilunarknorpel. Ihr dicker, convexer Rand entspricht etwa dem Um- fange der Gelenkflächen auf der Tibia, denen sie aufliegen; doch er ist etwas kleiner, so dass stets ein kleiner Rest oder Sector Gelenkfläche am vorderen oder hinteren Rande den des Faserknorpels überragt. Ihr scharfer concaver Rand aber begrenzt ein Loch in der Mitte durch welches Tibia und Femur direct einander berühren. Die beiden spitzen Enden der sichelförmigen Knor- pelscheiben oder -Streifen laufen in Bänder aus, durch welche sie auf dem rauhen Streifen der Eminentia intercondyloidea der Tibia angeheftet sind. Indem nun diese kleinen Zwischenglieder oder Lückenbüsser nach unten platt auf den Gelenkflächen der Tibia aufliegen, während sie dieselben nach oben zu einer Aushöhlung ergänzen, in welche die Condylen des Femur passen, wird eine doppelte Bewegung zwischen ihnen und beiden Knochen möglich: 1) entsprechend der Krümmung der Condylen, wobei Tibia und Semilunarknorpel miteinander auf denselben hin- und hergleiten, 2) entsprechend der Krümmung der Tibiagelenkflächen, wobei Femur und Seminularknorpel miteinander auf denselben hin- und hergleiten.