153 Kniescheibe, Patellarband, Kniegelenk. zur .Folge hat, entstellt eine gelenkartige Verbindung zwischen ihnen, welche sich durch Comnmnication und gemeinsame Function mit der dicht hinter ihr anschliessenden Verbindung der Hauptknochen, Ober- und Unterschenkel zu der grossen Einheit des Kniegelenkes verbindet, und so wird also der vordere Aus- läufer (oder Recessus) desselben in das untere Ende der Vasti mit ihrer End- selme und der Kniescheibe aufgenommen. Kniegelenk. Im Kniegelenke verbinden sich Ober- und Unterschenkel, Femur und Tibia und zugleich auch Patella und Oberschenkel miteinander, unter Bildung einer grossen gemeinsamen Spalte und mit gemeinsamer Beweglichkeit. Das dicke, untere Ende des Femur stellt sich im Profil auf den ersten Blick als ein Gelenkkopf mit convexer Krümmung dar, die hinten und vorn gleich hoch am Knochen hinaufreicht, aber doch nicht ganz rund, sondern hori- zontal länglich ist und das Mittelstück des Knochens hinten mehr als vorn überragt. Sowie man näher zusieht, erkennt man schon am macerirten Knochen, dass sich ihr Rand aus zwei Portionen von ungleicher Grösse und Gestalt zu- sammen ansetzt, einer vorderen von etwa V3 und einer hinteren von etwa 2/3 des ganzen Umfanges, die vordere mit einem weiter vorn, die hintere mit einem weiter hinten gelegenen Krümmungsmittelpxmkte, welcher letztere auf der Höhe der flachen Erhebung beider Seitenflächen des dicken Endes (sogenannte Epicondylen) liegt, wo sich auch die Seitenbänder inseriren. Dreht man nun aber den Knochen in der Hand herum, so zeigt sich ferner, dass das vordere Dritttheil eine einzige Gelenkfläche quer über die Breite des Knochens dar- stellt, die hinteren zwei Dritttheile dagegen sich der Breite nach in die zwei starken Condylen theilen, die ähnlich wie zwei Räder am Wagen, einander zu beiden Seiten einer tiefen Lücke mit rauher Knochenoberfläche (Fossa intercon- dyloidea) gegenüberstehen. Die Gelenkflächen auf diesen beiden Condylen hinten schliessen nach vorn an die dritte an und vereinigen sich mit ihr zu einer Continuität glatt überknorpelter Oberflächen um das Vorderende der Fossa herum. Die beiden Condylen und ihre Ränder sind aber nicht ganz parallel mit einander in einer Ebene, oder in Ebenen genau senkrecht zu einer ge- meinsamen queren Achse gekrümmt, sondern von unten betrachtet etwas gegen- einander hin concav, von einander abgewendet convex und besonders das vor- dere Ende des medialen Condylus kommt mit der Krümmung seiner Ränder der des lateralen stark entgegen. Daher ist die Breite der dritten Gelenkfläche vorn, wenn ihre Ränder an die der beiden Condylen anschliessen, doch geringer als die der beiden Condylen weiter hinten mit der Fossa zusammen und diese endigt vorn sehr schmal (s. u. Fig. 42.). Die vordere Gelenkfläche ist in querer Richtung concav oder in der Mitte gekehlt, die Condylen dagegen sind convex gekrümmt. Die Kehlung in der Mitte der vorderen Gelenkfläche setzt sich rückwärts gerade in die Fossa intercondyloidea fort, so dass beide zusammen das ganze dicke Ende wie eine schmale Taille in zwei stärkere Hälften theilen. Die Kehlung vom in der Mitte wird aber vom medialen Rande der Gesamt-