69 Pectoralis rainor, Trapezius. Der Pectoralis minor zieht die Schulter, der major die Schulter und zu- gleich den Oherann aus erhobener Lage gegen die Brust etwas vorwärts her- nieder. Der minor allein kann allenfalls auch einmal umgekehrt von der Schulter auf die Brust, d. h. freilich speciell nur auf die Rippen, an denen er entspringt, wirken. Dabei ist vorausgesetzt, dass die Schulter, wenn sie sich hinten mit der Platte des Schulterblattes und vorn durch das Schlüsselbein auf die Brust stützt, mit ihrer Seitenecke, dem Gelenke der Schulter und seiner Umgehung, also auch dem Processus coracoideus, durch andere Muskeln stark in die Höhe gehalten ist. Wenn sich dann der Pectoralis minor verkürzt, kann er zwar die Brust im Ganzen auf der ja die Schulter selbst immer ruht oder aufgestützt ist, nicht heben*), aber doch die II. bis IV. oder V. Rippe etwas aus der Vorderwölbung der Brust heraus, wie dies in der That geschieht, wenn man die Brust gewaltsam aufbläst. Er träte dann also als sogenannter auxi- liärer Brustausdehnungs - oder Einathmungsmuskel mit ein. Seine reguläre Function bleibt aber natürlich doch wie die des Pectoralis major die Wirkung auf die Extremität, die Abwärtsbewegung der Schulter. 2. Hintere Muskeln zwischen Rumpf und Schulter. (Taf. XX, XXI.) Der Rücken ist von oben bis unten, vom Hinterkopfe bis zum Becken- rande von grossen breiten Muskeln bedeckt, welche am Rumpfe entspringen, sich seitwärts dem Schulterblatte anlegen und theils an ihm, theils am Oberarme endigen. Sie tragen also zur Bildung der hinteren Wand der Achsel bei und bilden am Rücken eine vollständige Bedeckung der langen, hinteren Muskeln der Wirbelsäule und mit dem Schulterblatte zusammen des Thorax. Man kann dieselben auch, wie die der Brust in eine oberflächliche und tiefe Schicht theilen, deren eine die andere zu einem grossen Theile deckt; ein noch grösserer aber bleibt unbedeckt, weil er bis zum Becken hinabreicht, während der bedeckende Muskel nicht viel über die obere Hälfte des Rückens herabreicht. Erste Schicht, Trapezius. Eine grosse schräg viereckige Muskelplatte, M. trapezius entspringt von der ganzen Mittellinie des Rückens bis zum unteren Ende der Brust, d. h. ein klein wenig vom Rande der Basis des Hinterhauptes in der Halle der Protu- berantia externa**), an der Mittellinie des Nackens (sog. Lig. nuchae, d. h. eigent- lich der linke vom rechten Muskel) bis zum VH. Dornfortsatze (Vertebra pro- minens), sodann an diesem und allen folgenden bis zum letzten Brustwirbel. Von dieser langen Ursprungslinie convergirt der Verlauf der Faserbündel des Muskels von oben und unten zu der kleineren, aber immer auch noch recht ) Das wäre nicht anders als wenn sich Münchhausen seihst an seinem Zopfe aus dem Wasser zieht. **) Die sPlir von dieser Insertion wird als Linea nuchae suprema (Merkel) beschrieben, (s. u. Taf. LV. Fig. 2.)