Einleitung. IG an seinen Enden hängt seine Wirkung auf die Bewegung in denselben ab. Diese Lage ist immer eine solelie, dass sich die Entfernung der beiden Enden des Muskels mit dem Eintritte der Bewegungen ändert, d. h. dass die Zug- richtung sich mit der oder den Achsen der Gelenke nicht schneidet. Denn sonst würde sich der Muskel nie ausdehnen oder verkürzen und das gehört zum Muskel. Wenn nun aber die Entfernung der Enden sich ändern kann und ändert, so folgt hieraus, schon sofern der Muskel nur elastisch, dass er selbst sich in der Richtung seiner Easerung oder in seiner Zugrichtung aus- delmen oder verkürzen muss, und ferner, sofern er sich activ verkürzt oder con- trahirt, dass er mit der dabei entwickelten Kraft auf die Lageveränderung hin- wirkt, bei der er kürzer, seine beiden Enden einander genähert werden. Dies nennt man dann die Wirkung des Muskels und sie ist am einfachsten zu defi- niren als ein von ihm bewirktes Drehungsmoment in einem gegebenen Gelenk- mechanismus. In welchem Sinne und in welchem Masse er nun mit seiner Ver- kürzung die möglichen Drehbewegungen der Knochen an seinen Enden befördert, welches Drehungsmoment er ihnen mittheilt, ist im Einzelnen aus der Lage seiner Enden zu den Achsen der Bewegungen nach den Gesetzen der Hebel- wirkung abzuleiten, und zwar 1) als sein Moment auf ein Gelenk, sein Ein- fluss auf eine erfolgende Drehbewegung in oder von irgend einer gegebenen momentanen Ruhelage aus, und 2) in dessen Veränderung beim Wechsel dieser Lage durch bereits eingetretene Bewegungen. Drehungsmomente des Zuges der Muskeln auf die Gelenke in Ruhelage. Der einfachste, typisch häufig wiederkehrende Fall von Lage der Muskeln zu den Gelenken, von dem denn auch gewöhnlich ein Schema zur Definition ihrer Wirkung abstrakirt zu werden pflegt, liegt vor bei den sogenannten Flexionsgelenken oder -Bewegungen, d. h. solchen Drehungen von verbundenen Gliedern, wie die langen Abschnitte der Extremitäten, durch welche ihre Längs- durchmesser zwischen ausgestreckten Lagen, in denen sie gleich gerichtet sind, und gebeugten, in denen sie sich winkelig zu einander stellen, hin und hergehen, oder was dasselbe ist, bei welchen sie sich in einer Ebene bewegen, die durch ihre Längsdurchmesser geht, um eine Achse drehen, die auf dieser Ebene und mit ihr auch auf den Längsdurchmessern senkrecht steht, so z. B. die Streckung und Beugung des Arms im Ellbogen, des Beines im Knie. Da nun die Muskeln, welche auf solche Flexionsbewegungen wirken, im Allgemeinen auch selbst mit ihrer Länge oder Zugrichtung in der Längsrichtung der Glieder, an denen sie ansitzen, verlaufen, so fallen diese ihre Zugrichtungen auch in die Ebene der Bewegung, auf der die Drehungsachse derselben senkrecht steht, und so ergiebt sich das einfache Schema der Flexionsmuskelwirkung, in welchem sich die Bahnen der Bewegung als Kreise, die Achsen als Punkte, die Zugrichtungen als Linien alle in derselben Ebene der Bewegung odti der Längsrichtungen der Glieder darstellen.