27 Kopf und Hals, Subcutaneus colli. es und mit ihm die Eingeweide in ihrer Lage zwischen Kopf und Brust erhalten oder bewegen. Dieser ganze Tractus der Halseingeweide tritt oben in der Mitte wo der Schildknorpel ihn von aussen umfasst, stark hervor; unten tritt er rückwärts in die Oeffnung der Brust hinab. Hier wird er nun von beiden Seiten durch die unteren Enden des Vorderrandes der Mm. sternocleidomastoidei umfasst, welche von da nach oben divergirend zur Schädelbasis hinter den Ohren hinauf ziehen. Indem sie so die Vorderseite des Halses schräg auf- und seit- wärts kreuzen, begrenzen sie zwei dreieckige Vertiefungen, die sogenannten Halsdreiecke, das untere ab- und seitwärts vom Muskel bis zum Schlüsselbein, das obere vor- und aufwärts bis zum Unterkiefer. Das untere liegt dem Seiten- umfange der Spitze des Thorax auf, das obere dringt in die Tiefe bis hinter den Eingeweidetractus. Ueber den Muskel und die beiden Dreiecke ist vom Schlüsselbein bis zum Unterkiefer der Hautmuskel des Halses ausgebreitet. Der Hautmuskel des Halses, Subcutaneus colli. Unter der Haut liegt am Halse die grosse dünne Platte des Hautmuskels, deren Fasern schräg ab- und etwas seitwärts vom Ivopf zur Brust über den Stemocleidomastoideus, also etwas gekreuzt mit ihm, wie sein Verlauf schon hiedurch zu erkennen ist, hinweg ziehen. Ihr vorderer Rand stösst unter dem Kinn mit dem jenseitigen zusammen; abwärts entfernen sie sich etwas von- einander, lassen also über dem Brustbein in der Mitte eine Lücke zwischen einander, in der die Eingeweide und Zungenbeinmuskeln freiliegen. Der hintere Rand zieht von der Gegend des Unterkieferwinkels schräg ab- und rückwärts gegen die Verbindung des Schlüsselbeines mit der Schulter hinab. Der obere Rand schliesst also in ganzer Länge an den unteren des Unterkiefers an und ist in seiner medialen Hälfte mehr oder weniger an ihm befestigt, in der lateralen aber setzt er sich über ihn weg in das Gesicht fort und hängt hier mit den unteren Muskeln der Lippen zusammen (s. u. bei VI. VII). Der untere Rand verliert sich über das Schlüsselbein hinweg zwischen der Haut und dem M. pectoralis major, so jedoch, dass er mit der Haut inniger, mit dem Muskel nicht fest zusammenhängt. Der Begriff der Unterscheidung von Ursprung und Ansatz ist hier wenig anwendbar. Es können ja möglicher Weise beide Enden dem Zuge des Mus- kels folgen; factisch aber thun sie es wohl alle beide nicht. Seine Wirkung besteht mehr darin, dass er sich zwischen beiden über der gesannnten Ein- senkung der Oberfläche zwischen Schlüsselbein und Unterkiefer, insbesondere den beiden sogenannten Halsdreiecken ausspannt, oder bei stärkerer Contraction (die man willkürlich durch verstärkte Anstrengung einer weinerlichen Verziehung des Mundwinkels hervorrufen kann) aus ihr heraus, also die Haut etwas über ihr aufhebt, den Raum in den Dreiecken, wo grosse Blutgefässe liegen, etwas lüftet oder druckfreier macht.