Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 118 vom Rande angewachsen und in diesem Rahmen ihrer Anheftungen so ausge- spannt, dass sie die Oeffnung schliesst, Bauch und Brust bis auf kleine Durch- lasslöcher für durchtretende Kanäle von einander trennt und abgrenzt. Aber sie ist in dieser ihrer Lage, im Lehen und noch in der Leiche, nicht so glatt wie möglich gespannt, wie wenn sie elastisch und frei in der Luft ausgespannt wäre, sondern sie weicht von der Gestalt, die sie dann haben müsste, stets mehr oder weniger nach der Brust hin ah, oben convex, unten concav. Diese Abweichung von der möglichst glatt gespannten Lage ist im Leben und noch in dei Leiche bedingt durch die Differenz des Druckes, unter welchem sich der Inhalt der Brust- und Bauchhöhle befindet. Er ist in der Brust kleiner, wegen des Bestrebens der Lungen, die den Raum derselben hauptsächlich füllen, sich in böige ihrer Llasticität auf ein kleineres Volumen zurückzuziehen, als sie factisch unter normalen Verhältnissen erreichen, im Bauche grösser, wegen der Spannung der Aussenwandmuskeln. Man kann auch sagen: im Vergleich mit der allgemeinen Luftdruckwirkung, unter der sich die ganze Körperoberfläche befindet, ist der Druck in der Brust geringer oder etwas negativ, der im Bauche doch eher etwas grösser. Hieraus folgt nun, dass das Zwerchfell, wenn es nachgiebt, in dem Rahmen der Oeffnung zwischen Brust und Bauch, stets auf Kosten des Raumes der Brust, nach oben, aus seiner möglichst gespannten Lage verdrängt wird. Wenn es sich aber als Muskel activ anspannt, so widersteht es dieser Verdrängung, nähert sich der gespannten Lage und dies ist seine Wirkung. Die Eolge ist Vergrösserung der Brest und mit ihr der Lungen, Einathmung, und anderseits gesteigerter Dreck im Bauche oder Ausweichen des Inhaltes gegen die Aussenwand, welche nachgiebt und sich ausdehnt, also so- genannte abdominelle Einathmung. In der Leiche, im Tode ist das Zwerchfell völlig erschlafft, weicht und steigt und wölbt sich nach oben in die Brust, wie bei Erschlaffung im Leben, oder Ausathmung und in dieser Lage finden wir es also vor; auch noch wenn eine von beiden Höhlen geöffnet wird, weil bei geöffneter Bauchhöhle noch der negative Dreck in der Brust oder die Saug- wirkung der Lungen, hei geöffneter Brust dagegen noch der Andrang der Bauch- eingeweide (zumal bei Spannung von Zersetzungsgasen in Därmen) genügt, es in dieser Lage zu erhalten, und nur wenn beide Höhlen geöffnet sind, z. B. auch durch ein Loch im Zwerchfelle selbst, fällt es schlaff zusammen. Wir haben nun zuerst die anatomische Zusammensetzung des Zwerchfelles aus sehni- gen und muskulösen Theilen zu betrachten und dann auf seine Gestalt und Lage im Ganzen zurückzukommen, wie wir sie in der Leiche vorfinden und bei seiner Wirkung im Leben uns zu denken haben. Man präparirt das Zwerchfell von seiner unteren Seite bei geöffneter und ausgeräumter Bauchhöhle und noch geschlossener Brest, wobei es also noch hoch in die Brust hinaufgewölbt und im Tode passiv gespannt ist. Denn in dieser Lage sind die Verbindungen der Tlieile miteinander und mit dem Skelete am deutlichsten zu erkennen; aber auch die Ansicht von oben, also von der convexen Seite der gewölbten Gestalt, wie sie sich gelegentlich ergiebt, wenn die Brusthöhle bei noch geschlossenem Bauche eröffnet wird, ist eine sehr in-