49 Temporalis und Pterygoidei. Mm. pterygoidei. In der vorderen oberen Ecke des Raumes, der vom Aste des Unterkiefers gedeckt ist, liegt im Anschlüsse an den Oberkiefer der Processus pterygoideus des Keilbeins. An ihm entspringen die beiden etwa fingerdicken Mm. ptery- goidei und verlaufen von da seit- und rückwärts divergirend, der eine hori- zontal, der andere abwärts zur Innenfläche des Kieferastes, um sich am hinteren Rande desselben, der eine oben, der andere unten anzusetzen. Der obere ent- springt an der Aussenseite des Processus, daher der Name Pteryg. externus, daneben auch noch mit einer kleinen Portion an dem kleinen Stück Schädel- basis (grossem Keilbeinflügel) zwischen der Wurzel des Processus und dem unteren Rande der Schläfe und inserirt sich am Gelenkkopfe des Kiefers, mit seinem oberen Rande auch ein wenig am vorderen der Bandscheibe des Kiefer- gelenkes. Der untere oder Pterygoid. internus entspringt in der Nische zwischen den nach hinten divergirenden Rändern der beiden Knochenstreifen, die den Processus bilden, und inserirt sich gegenüber dem Masseter an der Innenfläche der Gegend des Kieferwinkels. Miteinander bilden sie beide zwischen Processus und Kiefer eine starke, schräg viereckige Fleischplatte, die sich in einer senkrechten, schräg von der Mitte und vorn nach der Seite und hinten gestellten Ebene ausbreitet, also ihre eine Seite vor- und seitwärts dem Unterkiefer, die andere ein- und rückwärts der Wirbelsäule und dem Schlund- köpfe zukehrt. Ihre senkrechten Ränder sind, der kleinere vorn und innen am Processus, der grössere laterale am Rande des Kieferastes befestigt. Ein oberer freier Rand, vom externus gebildet, legt sich horizontal der Schädelbasis an, der vom internus gebildete verläuft schräg abwärts hinter den letzten Backen- zähnen hinab. Zwischen beiden Muskeln und dem Kiefer ist diese Platte von einem dreieckigen Loche durchbohrt. Der obere von diesen beiden Muskeln, Pteryg. externus, wirkt entschieden nicht auf die Schliessung des Mundes, oder die Annäherung der unteren an die obere Reihe der Zähne, sondern man kann sagen: im Gegentheil auf einen Theil der Bewegung beim Oeffnen des Mundes, nämlich das Hervorrücken des Gelenkkopfes aus seiner Ruhelage in der Fossa vor dem Gehörgange und sonst braucht es zum Oeffnen des Mundes überhaupt keiner Muskelwiikung, da der Kiefer mit der Zunge von selbst herabfällt, wenn er nicht hochgehalten wird. Der Pteryg. internus aber wirkt, wie die äusseren beiden Kaumuskeln, aufhebend oder andrückend gegen den Oberkiefer auf den Unterkiefer, zugleich aber auch eher begünstigend als hindernd auf das Vorrücken des Gelenkkopfes. Beide zugleich und zwar die beiden der einen Seite ohne die jenseits, oder abwechselnd mit denselben, wirken daher offenbar auf die Vorwärtsbewegung des Kieferastes der einen Seite mit wenig oder keiner Entfernung der Zahnreihen von einander (s. o. S. 46, Fig. 17), also bei der Kaubewegung im engeren Sinne. Das darauf folgende Zurückgehen mit verstärktem Druck auf die Zähne bewirken dann wieder die äusseren Kaumuskeln. Honkc, Handatlas. 1. ,