J 12 Dritter '1 heil. Muskeln des Rumpfes. ebenfalls eine Fortsetzung an, welche vorwärts von der Enge der Weiche an der Darmbeinorista entspringt und die zweite Schicht Fleisch unter der des Obliquus internus und unter der Aponeurose des externus im Inguinaldreiecke (s. o.) bildet. Hier gehen ihre untersten Bündel ebenfalls, wie die des Obli- quus internus, in die Richtung des Faserverlaufes, wie die des externus, abwärts über, treten in die Ecke des Leistenringes ein und betheiligen sich an der Bildung des Cremaster und der Tunica vaginalis communis. Die hintere Wand der Scheide des Rectus ist demnach oben im Winkel zwischen den zum Ansätze an das Brustbein convergirenden beider- seitigen Rippenknorpeln sehr stark, weil sie liier nicht nur aus Aponeurose, sondern zum Theil noch aus Fleisch des Transversus besteht; nach unten wird sie dünn und hört zuletzt über dem Rande des Schambeines ganz auf, sodass der Rectus hier direkt dem Bauchfelle, der glatten Auskleidung der Bauchhöhle aufliegt. Das hintere Blatt der Aponeurose des Obliquus internus, welches sich der des Transversus als Verstärkung der hinteren Scheide anschliesst, reicht oben nicht bis in die Ecke unter dem Ansätze der VH. Rippenknorpel an das Brustbein, sondern verläuft sich mit einem freien Rande, der vom VIII. Rippenknorpel zum oberen Ende der Linea alba am Processus xiphoides des Brustbeines hinübergespannt ist, und lässt also oberhalb desselben ein Stück Fleisch und Aponeurose des Transversus unbedeckt. Nach unten endigen beide vereinigte Aponeurosenblätter zusammen, mehr oder weniger bestimmt, in einer concavbogenförmigen Linie (Linea semicircularis Douglasii), welche vom unteren Ende des Seitenrandes der Scheide über dem Tuberculum pubis zu dem der Linea alba über der Symphyse hinübergespannt ist. Unter ihr dringen Ge- fässe zum Rectus von unten und der Seite her in die durch sie begrenzte Lücke der Scheide ein. Wirkung der Bauchmuskeln. Da das anatomische Interesse der äusseren Muskeln des Bauches haupt- sächlich darin besteht, dass sie eben die Wand der Bauchhöhle bilden, so ist man leicht geneigt, auch bei der Frage nach ihrer Wirkung in erster Linie an eine Gestalt- oder Umfangsveränderung dieser die Höhle umfassenden Wand zu denken und ihnen die gemeinsame Wirkung beizulegen, dass sie den Umfang der Höhle verkleinern. Offenbar aber wird die Dehnung oder Verkürzung ihiei Fasern meist ebensoviel oder noch mehr davon abhängig sein, dass ilne direkten oder indirekten Anheftungen an Thorax und Becken sowohl bei veränderter Biegung der Bauchwirbelsäule als auch bei Hebung und Senkung der Rippen und des Brustbeines einander genähert oder von einander entfernt werden. Sie sind also meist, ebensogut wie die langen Rückenmuskeln hinten, Muskeln des Skeletes, Organe zur Erhaltung oder Veränderung der aufrechten Lage von Wirbelsäule und Thorax über dem Becken und, da das letztere hierbei meist die ruhende Basis darstellt, auf der sich die Wirbelsäule mit der Brust balan- cirend erhebt und aufrecht getragen wird, so wäre es im Sinne dei gewöhn-