87 Triceps, Teres major. als plattlänglicher, fleischiger Strang vorliegend, zum oberen Ende des Humerus an, wo sich ihm das Ende des Latissimus dorsi (s. o. S. 68) seitwärts um- fassend anschmiegt und in die Endsehne übergeht, die sich auf seine Vorder- seite hinumschlägt (XX. XXVI). Hier kreuzen sie sich nun mit dem langen Kopf des Triceps, wie er von seinem Ursprünge am Seitenrande des Schulter- blattes herabkommt; aber, während der Seitenrand der hinteren kurzen Schul- terblattmuskeln, Teres minor noch hinter dem Tricepskopfe zur Rückseite des Humeruskopfes, zum Tuberculum major ansteigt, schieben sich nun Teres major und Latissimussehne vor ihm hindurch zu ihrem gemeinsamen Ansätze vorn in der Achsel an der Spina tuberculi minoris, hart an der Eurche, in welcher die lange Bicepssehne herabläuft, und bilden so den hinteren Rand des unteren Ausganges aus der Achsel (s. o. S. 65 u. XXIV. XXVI. XXVII). Der Triceps- kopf kommt dann also aus der Spalte zwischen Teres major und minor, schon rückwärts von der Achsel hervor (XXVIII). Die Wirkung des Teres major ist gemeinsam mit dem Latissimus und dem langen Tricepskopf, den Arm in der Schulter aus der seitwärts erhobenen Lage gegen das Schulterblatt und den Thorax herab- und heranzuziehen. III. Unterarm und Hand. Die Muskulatur des Unterarmes und der Hand ist zum grössten Theile eine Reihe sehr zusammenhängender, langer Muskeln, die ihr Fleisch am Unterarme haben, mit ihren Sehnen aber grössten Theils auf die Hand übergehen, und zwar in zwei Parallelgruppen über die Beuge- und Streckseite, also als Flexoren und Extensoren der Hand und der Finger. Dazu kommen nur kleinere Muskel- gruppen an der Hand selbst. Dieser allgemeine Zug der Muskeln vom Un- terarme zur Hand richtet sich in seiner ganzen Disposition und beständig wech- selnden Verlaufsrichtung so nach der Gliederung und dem Bewegungsmechanis- mus des Skeletes auf der ganzen Strecke vom Ellbogen bis zu den Fingern, dass es bequem und zweckmässig scheint, diesen zunächst für sich zu betrachten und dann erst die Muskeln des Unterarmes und der Hand nacheinander. I. Gliederung des Skeletes. Knochen und Gelenke des Unterarmes. Die beiden Parallelknochen des Unterarmes, Radius und Ulna articuliren im Ellbogen nebeneinander mit der ganzen quergestellten Rolle des Humerus, d. h. dem Gelenkkopfe, dessen gemeinsame Achse quer gestellt ist, wenn die Beugeseite des herabhängenden Armes und mit ihm der Biceps nach vorn gekehrt ist, oder die über dem Gelenkkopfe hervorragenden Enden des Knochens, Condylus in- und externus, wie der Name sagt, einwärts und seitwärts. Denn, wenn die Achse der Rolle quer steht, liegt eben die Ebene der Drehung