Sufticienz und Insufficienz. 25 Muskels in der Richtung gegen ersteren folgt. Eine physiologische Bedeutung hat sie nicht, weil ja nach Umständen ebenso gut das Umgekehrte geschehen kann und häufig geschieht. Aber es bleibt immer bequem, für beide befestigte Enden eine besondere Benennung zu haben. Und zwar wird in der Regel zu diesem Zweck der grössere, schwerere, massivere Abschnitt des Skelets und speciell an den Extremitäten der dem Rumpfe nähere Theil als der ruhende, die Befestigung des Muskels an ihm als Ursprung, der leichtere, losere, von der Hauptmasse des Körpers weiterabliegende als der mobile, das Ende des Muskels an ihm als Ansatz betrachtet.