9 Muskelkraft, Skelet. so lässt sie es doch in jeder Richtung nur wenig geschehen und dies giebt bei nicht zu geringer Dicke der Schicht doch schon merkliche Ausschläge, zumal wenn mehrere solche Verbindungen in geringen Abständen folgen, wie an der Wirbelsäule. Die Verbindung durch Gelenk dagegen erlaubt den Knochen in ihrer Berührung mit freien glatten, nicht verwachsenen, aber einander genau berührenden Endflächen eine ausgiebigere Verschiebung gegen einander, aber in bestimmt vorgeschriebenen Richtungen. Die iiberknorpelten Endflächen, mit denen sich die Knochen in den Gelenken berühren, passen, soweit sie dies tliun, genau auf einander. Die eine ist der Abdruck der andern, wie der Guss aus einer Gussform, und wenn sie sich be- rühren, bleibt kein Zwischenraum zwischen ihnen. Wenn sie also auch frei aufeinander liegen, nicht aneinander gewachsen sind, so ist doch zwischen ihnen keine Höhle, sondern nur eine Spalte, und auch kein Inhalt von merklicher Ausdehnung darin, sondern nur die geringe Menge Flüssigkeit, welche sie schlüpfrig erhält. Zu einer Höhle wird die Spalte erst, wenn die Berührung aufgehoben wird, und dann erhält sie auch einen Inhalt z. B. Luft, wenn man das Gelenk aufschneidet, oder Blut, welches aus zerrissenen Gefässen in sie ein- tritt, wenn auch das uneröffnete Gelenk gewaltsam zum Klaffen gebracht wird. Die Spalte zwischen den Endflächen der Knochen ist rings umgeben von einer continuirlichen Verbindung ihres Ueberzuges, der Kapsel, die rings um die Ränder der Endflächen an ihnen fest sitzt. Dazwischen kann sie auch noch der Umgebung der Ränder nur lose anliegen, und auch liier ist dann noch eine Fortsetzung der Spalte des Gelenkes von ihr mit umschlossen; aber auch diese hat normaler Weise keinen Innenraum und Inhalt. In einer solchen Art von Contact zwischen festen Körpern, die sich genau auf einanderpassend be- rühren, ist nur dann Bewegung ohne Contactaufhebung möglich, wenn sie ge- wisse Gestalten haben und wenn sie ungleich gross sind, so dass die kleinere auf der grösseren hin- und hergleiten kann. Hieraus ergeben sich im Einzelnen die Gesetze des Mechanismus und die Bedingungen für den Spielraum der Ge- lenke. Und daran knüpft sich dann auch die Frage nach der Wirkung der Bänder auf die Erhaltung und Function der Gelenke. Mechanismen der Gelenke. Der Mechanismus der Gelenke, d. h. der Modus der Bewegung, der in jedem möglich ist, beruht auf der Gestalt der Flächen, mit denen sich die Knochen- enden in ihnen berühren. Man kann die Arten des Mechanismus, die sich hieraus ergeben auf zweierlei Art gruppiren oder definiren: 1) theoretisch duich Aufsuchung der Gestalten von Contactfläcken, die überhaupt geeignet sind, eine Bewegung mit Contacterhaltung zuzulassen, und des residtirenden Mechanismus, oder 2) practiscli durch Vergleichung der factisch vorkommenden Mechanismen und der ihnen zu Grunde liegenden Gestalten von Contactflächen. Ich will beide Arten vor Betrachtung und Klassification der Gelenkmeclianis- men kurz skizziren.