188 Vierter Theil. Untere Extremität. nächsten dem Rande des Selens an der Tibia, muss sich also im Verlaufe mit den beiden andern kreuzen und das tliut er mit dem Tibialis noch am Unter- schenkel, mit dem Flexor halluois erst in der Fusssohle. Beim Uebergango über die Fussgelenlce ordnen sie sieli vom Knöchel zur Ferse, wie folgt: Tibialis postious entspringt als der grösste und mittlere zwischen den beiden andern, halb von ihnen bedeckt, von oben am Schlitz des Soleus, bis unten, dicht über die Fussgelenke herab, so gefiedert, wie kaum irgend ein anderer Muskel und so entwickelt sich aut dieser ganzen Länge aus ihm eine starke Lndselme, welche sich unten hart am Rande des freien Streifens der Tibia, wo derselbe auf den Knöchel übergeht, anlegt. Indem sie nun um die stumpfe Ecke des Knöchels herumbiegt, schneidet sie noch genauer als die Peronei gegenüber die Achse des 1. Gelenkes. Auf dieses hat also der Tibialis gar keine Wirkung. Dagegen ist er der reine Adductor des Fusses, gegenüber den Peronei als den Abductoren, indem er, um den Kopf des Talus herumgreifend, den Vordertheil des Fusses einwärts zieht und den medialen Rand des Gewölbes hebt. Das Ende der Sehne erreicht seine Befestigung an dem dicken Wulst, Tuberositas des Os naviculare, womit dasselbe den Taluskopf nach unten überragt und den Anfang des freien Randes vom Fussgewölbe bildet, oder sie greift auch noch darüber hinaus auf Tlieile der nächsten Fusswurzelknochen, besonders des I. Keil- beines über (LXXX.). Sie deckt so von unten den Uebergang von der unteren zur vorderen Seite des Taluskopfes, mit dem er auf dem Lig. calcaneonaviculare, oder in einer aus dieser dem Calcaneus und Naviculare combinirten Pfanne ruht (s. o. S. 182), welche ausserdem noch durch ein starkes Seitenband des I. Gelenkes an das Ende des Tibiaknöchels angehalten ist. Durch alle diese Umfassungen ist der Taluskopf in seiner Lage auf der Höhe der Wölbung des medialen Fussrandes hochgehalten und getragen. Der Tibialis posticus aber verstärkt am meisten den Widerstand gegen sein Niedersinken, mit Ausweichen des Vorder- fusses nach der Seite, welches die Belastung von oben sonst bewirken würde. Der Extensor digitorum communis longus entspringt an der Tibia zunächst dem Soleus und dem Rande des freien Streifens, zum Theil auch an Fascie auf dem vorigen. Seine Sehne geht dann schon etwas oberhalb des Knöchels über die des Tibialis hinweg und also hinter ihr über die Convexität des Talus zwischen Knöchel und Ferse. Der Flexor hallucis longus entspringt breit und dick an der Fibula, geht doch fast noch gerade abwärts hinter dem I. Fussgelenke hinab und seine Sehne hält sich beim Eintritt in die Fusssohle ganz hart an die Hervorragung der Ferse. Dabei schneidet sie mit einer Furche in den hinteren unteren Rand des Talus ein und schlingt sich dann unter dem Sustentaculum tali herum. Der Flexor communis ist also halb Abductor halb Flexor, der Flexor hallucis noch fast ganz Flexor in dem Sinne, wie die Wade, dass er die Fussspitze senkt. Ihre beiden Sehnen verschwinden nun unter dem freien Rande eines starken, oberflächlichen Muskels der Fusssohle (Abductor hallucis), der zwischen der Tuberositas des Calcaneus und der des Naviculare ausgespannt ist, und verlaufen durch einen röhrenförmigen Kanal mitten in der Fusssohle zu ihren letzten Enden an den Zehen (s. u.).