Zweiter Theil. Obere Extremität. 70 aiigvu Insertionslime am freien Rande der Spina scapulae, von der rauhen Ecke in der Nähe seines hinteren Endes an, mit der er anfangt stark an die Ober- fläche hervorzutreten (Tuberculum spinae), bis zum Anschlüsse an die (Jlavicula und am Acromialende der letzteren, bis wo es über den Processus coracoideus Fig. 22—23. Schulter und Brust von hinten, links ohne, rechts mit Muskeln. Der * bedeutet in beiden die Stelle am Schulterblatt, die ihre Lage am Thorax nicht ändert. Fig. 22. (rewöhnliche Lage, Schulter herabhängend, Trapczius in Ausdehnung. FiS- 22. hinweg in das bogenförmig geschweifte Hauptstück übergeht (entlang also der- selben Strecke von zu Tage tretender Kante des Schultergürtels, an welcher gegenüber der Deltoides entspringt). Ein unterer freier Rand der ganzen Platte steigt also vom Dornfortsatze des XII. Brustwirbels zum hinteren Ende der Spina an*), ein oberer zieht vom Hinterkopfe zum Acromialende des Schlüssel- beines herab und greift hier zuletzt bis nach vorn auf die Höhe der Schulter über (s. o. Taf. XVII—XIX.). Die ganze, sonst rein fleischige Platte des *) Dieser bildet mit dem von jenseits eine abwärts spitze Ecke mitten auf dem Rücken; daher der Vergleich mit der Kaputze einer Mönchskutte und der Name M. cucullaris.