73 Trapezius, Latissimus. Zweite Schicht, Latissimus dorsi, Rhomboides und Levator scapulae. Wenn man nach dem rein an der Oberfläche liegenden Trapezius die übrigen vier vom Rumpfe zur Extremität gehenden Muskeln am Rücken als eine tiefere Schicht zusammenfassen kann, weil sie eine für sich zusammenhängende einheit- liche Schicht bilden und ein grosser Tlieil derselben vom Trapezius bedeckt wird, so gilt dies doch nur zum kleinsten Theile von dem grössten unter ihnen dem Latis simus dorsi, da er fast ganz unbedeckt bleibt. Wie der Trapezius die obere, so überzieht er die untere Hälfte der Rückseite des Thorax als eine dünne, breite Fleischplatte von dreieckiger oder annähernd viertelkreisförmiger Gestalt (s. u. Taf. XLYHI). Die Fasern derselben entspringen grossentheils in einer bogenförmigen Linie, die zur Seite der untersten Dornfortsätze der Brust beginnend, zum Ende der XII. Rippe hinabläuft, an einer Sehnenhaut oder Apo- neurose (ähnlich denen am Vorderrande der schiefen Bauchmuskeln) welche oben dünn, unten stark, einen Hauptbeitrag zur Bildung der Fascia lumbodorsalis, des Ueberzugs der langen Rückenmuskeln (s. u. bei diesen) liefert; ein kleinerer, lateraler Rest Fasern des Muskels kommt, an das untere Ende jener Linie anstos- send, vom Dannbeinrande hart neben dem Rande der langen Rückenmuskeln (wo er eine Lücke zwischen ihnen und dem Hinterrande der schiefen Bauchmuskeln decken hilft, s. u. bei diesen) und endlich einige dünne Zacken von der Aus- senfläche der XII. bis X. Rippe, wo sie mit denen des Obliquus externus zu- sammenstossen. Von diesem sehr ausgedehnten Ursprünge her convergiren die Fleischfasern des Latissimus dorsi auf- und seitwärts in der Art, dass der obere Rand der ganzen Platte horizontal von den unteren Dornfortsätzen der Brust, unter dem unteren Ende des Trapezius hervor, über die Spitze des Schulter- blattes, leicht anliegend hinwegzieht, der Seitenrand aber senkrecht von der Aussenfläche der untersten Rippen auf der Grenze zwischen hinterer und vorderer Hälfte des Umfanges vom Thorax, zur Achsel hinauf („Axillarlinie“). So fasst sich denn der ganze Muskel seitwärts von der Schulterblattspitze, schmaler und fester zusammen und schliesst sich nun, von hier an, dem starken länglichen Teres major (s. u.) an, welcher in der Nähe der Spitze des Schulterblattes entspringend dem Seitenrande desselben seitwärts vorliegt. Indem er ihn nun mit seinem Ende, seitwärts umgreifend, umschliesst, ähnlich wie sich der untere Theil des Pectoralis major am Ende um den unteren herumlegt, und zuletzt auf dessen Vorderseite in eine etwa zwei Finger breite Sehne übergeht, steigen sie miteinander, anschliessend an den Rand des Schulterblattes, in der hinteren Wand der Achsel, ihren freien Seitenrand bildend, zum oberen Ende des Ober- armes an. Hier erreichen sie, wie schon oben beim Pectoralis berührt, diesem gegenüber den Ansatz an der Spina tuberculiminoris, der hinteren Kante der Furche, in welcher die lange Bicepssehne am Oberarm herab anliegt (s. u. Taf. XXII, XXIV, XXV, XXVII), und bilden so, dem freien Rande des Pectoralis major gegenüber, den hinteren Rand des unteren Ausganges aus der Achsel.