Idealer Hebelarm, Kugelgelenk. 19 oder die "Wirkung des Muskels ist mit dem idealen Hebelarme gegeben. Auch hat diese Art der Betrachtung vor der obigen noch den Vorzug, dass es dabei gar nicht nöthig ist, den einen Knochen als feststehend, den andern nur als be- weglich zu betrachten. Kehrt man dies um, wie ja die Wirkung des Muskels auf das Gelenk, die gegenseitige durch sie herbeigeführte Aenderung der Lage seiner Enden ganz die gleiche bleibt, ob der eine oder andere Knochen von der Stelle rückt, so bleibt auch der ideale Hebelarm ganz der gleiche; der reale dagegen wäre ein anderer als Abstand der Insertion des Muskels von der Achse am obern und untern Knochen und ebenso das Parallelogramm und die Winkel zwischen den Seiten desselben. Das Schema der Eiexionsanordnung von Muskeln zu einem Gelenk, an dem das Wesentliche ist, dass ihre Zugrichtung von vornherein in der Bewe- gungsebene liegt, auf welcher die Achse der Bewegung senkrecht steht, lässt sich auch auf das Verhalten jedes Muskels zu einem Kugelgelenk anwenden, indem man durch die Zugrichtung des Muskels und den Drehpunkt des Gelenkes eine Ebene legt. Auf dieser steht dann eine der Achsen senkrecht, um welche sich das Gelenk drehen kann, und auf die Bewegung um diese Achse wirkt dann der Muskel ebenso, wie ein Eiexionsmuskel auf die um die einzige Achse des Eiexionsgelenkes. Oder aber, man kann auch alle im Kugelgelenk möglichen Drehungen um Achsen, die durch seinen Drehpunkt gehen, in solche um drei beliebige auf einander senkrechte Achsen theilen. Dann muss man freilich den Zug jedes Muskels, welcher über das Gelenk hinweggeht, zunächst in Compo- nenten zerlegen, welche in die drei Drelmngsebenen fallen, auf denen die drei Achsen senkrecht stehen, um das Schema für jede Componente einzeln in einer dieser drei Ebenen anwendbar zu machen. Dem Schema der Anordnung von Lage einer Zugrichtung zu einem Fle- xionsmechanismus lässt sich ein zweites ähnlich einfaches zur Seite stellen, welches auch nicht selten annähernd genau am Skelet realisirt ist. Es ist die Anordnung von Muskel und Gelenk bei dem, was man Rotation nennt, d. h. Bewegung eines Gliedes am Ende eines andern um eine Achse, die in der Richtung verläuft, in welcher sie aufeinanderfolgen und sich der Länge nach aus- dehnen, wobei also keine veränderte Winkelstellung zwischen ihnen erfolgt, wie bei den Flexionen, sondern eine Drehung mehr nur, wie man sagt um sich selbst, d. h. wobei sie gar nicht auffallend ihre Lage im Raume ändern, sondern nur ihre Seitenflächen nach einer andern Richtung hin wenden, wie der Kopf auf dem Halse bei Drehung um die senkrechte Achse desselben oder die Hand am Ende des Annes. Dann erfolgen also die bogenförmigen Bewegungen der Theile, die sich um die Achse drehen in Ebenen, die zur ganzen Länge des Gliedes senk- recht stehen; die Muskeln aber verlaufen trotzdem meist nicht in solchen Ebe- nen, sondern im Allgemeinen auch hier mehr der Länge der Glieder folgend, also annähernd der Achse parallel. Doch kommen sie mit den Drehbewegungen um diese Achse abwechselnd aus rein parallelen Lagen mit der Achse in solche, die schraubenförmig um die Achse und damit um die ganze Länge des Gliedes, wie auf einer Cylinderoberfläche herumgewunden verlaufen, und mit diesem