Vierter Tlieil. Untere Extremität. 152 beiden Seiten aber bis unten herab die von hinten hinzutretenden des internus und externus aufnimmt und sich, mit der des Rectus vereinigt, am Rande der Kniescheibe inserirt. I He Kniescheibe, latella ist aber kein Glied im Zusammenhänge des Skeletes, sondern liegt dem unteren Ende des Femur nur lose an und ist mit der I ibia durch das sehr breite, dicke und starke Ligam. patellare verbun- den, welches ihr unteres, stumpfspitziges Ende ganz in sich aufnimmt und sich an der Tuberositas der Tibia inserirt, die etwas abwärts vom Knie über der vorderen, scharfen Kante derselben stark hervorragt. So ist das starke Band zwischen Patella und Tibia eigentlich als die Fortsetzung der vereinigten Sehnen des Vastus und Rectus, die Kniescheibe nur als in den Zusammenhang der Tibia mit den Muskeln eingeschaltete Verstärkung des unteren Endes derselben zu betrachten; oder man kann sagen: dieselben inseriren sich durch Vermittlung der Kniescheibe und des Ligam. patellare an der Tuberositas der Tibia. Ein kleinerer Theil der Sehne vom freien Rande des Vastus internus, zuweilen auch ein Streifen von der des Rectus, geht von der Ecke des oberen Randes der Patella, an welchem sie zusammenstossen, als breites, dünneres Sehnenband neben dem Ligam. patellare zu einem besonderen Ansätze an der Tibia oberhalb der Endsehnen und Insertionen vom Sartorius und Gracilis (LXXIII) und verstärkt hier die fibröse Bedeckung des Kniegelenkes in der Lücke zwischen dem Lig. patellare und dem medialen Seitenbande in ähnlicher Weise, wie dies gegenüber auf der lateralen Seite durch die Endsehne der Fascia lata (Tendo fasciae, s. o. beim Tensor) geschieht. So wird der vereinigte Zug der Muskeln, die sich an der Kniescheibe inseriren, durch diese ihre Endsehne und mit der in sie eingeschalteten Knie- scheibe, um den vorderen Umfang des dicken Endes vom Femur herum, auf die Tibia übertragen und diese muss ihm vorwärts um das Ende des Femur herum folgen, wenn sich die Muskeln verkürzen, ebenso wie die Muskeln nach- geben müssen, wenn die Tibia rückwärts um das Femur herumgeht und die Kniescheibe durch das Patellarband ihr nachgezogen wird. Mit einem Worte die gemeinsame Wirkung der Muskeln ist die Streckung im Knie. Der Rectus aber ist durch seinen Ursprung über der Vorderseite der Hüfte für diese zu- gleich Flexor und hier liegt nun gleich im Gegensätze zum Sartorius (s. o. S. 150), der hier oben dicht mit ihm zusammen liegt und dieselbe Wirkung hat, der Fall vor, dass der Rectus mit seiner Wirkung auch auf zwei so ausgiebige Bewegungen, doch so viel kürzere Fasern hat, weil eben die Extreme der- selben, bei denen er sich am meisten verkürzen oder dehnen müsste (Beugung in einen und Streckung in anderen Gelenken) sich factisch nicht miteinander combiniren. Das Hauptinteresse aber, welches sich an das gemeinsame untere Ende der Extensoren mit den Kniescheiben knüpft, ist ihre Beziehung zum Knie- gelenk. Denn indem die Ueberführung der Extensorensehne mit der Knie- scheibe über das untere, dicke Ende des Femur beim Wechsel der Beugung und Streckung im Knie ein starkes Hin- und Hergleiten derselben aneinander