Vierter Theil. Untere Extremität. 15G Lage keine Rotation statt, sondern sie wird erst möglich, wenn mit der Beu- gung beide Bandscheiben wieder etwas zurückgetreten sind, und sie ist am ausgiebigsten in etwa rechtwinkliger Beugung (LXXII). Zusammengehalten werden Ober- und Unterschenkel im Knie durch ein Paar massig starke und ein Paar sehr starke Bänder, die Ligamm. lateralia und cruoiata. Die Seitenbänder liegen oberflächlich zu beiden Seiten der Condylen und entspringen von der Höhe der Epicondylen, wo das Krümmungs- centrum der Condylenränder liegt, also wo die Achse der Beugung und Streckung an der Oberfläche austritt, und inseriren sich, das eine breit an der Tibia, Fi&- 42- Fig. 43. Knie von vorn gebeugt, Flg. 42 ohne, Fig. 43 mit Kniescheibe und Ligam. patellare. das andere strangförmig am Köpfchen der Fibula. Im Innern des Gelenkes aber, d. h. im Zwischenräume zwischen beiden Condylen liegen die beiden stärksten Bänder und verbinden die einander zugekehrten Seiten derselben mit dem rauhen Streifen mitten auf der Tibia und zwar sitzt das laterale mehr vorn auf der Tibia, rückwärts am Femur, das mediale umgekehrt, sodass das eine vor- und ab-, das andere vor- und aufwärts gespannt ist, daher der Käme der Ligg. cruciata. Die Kniescheibe, die dem dicken Ende des Femur von vorn anliegt, wird nun bei Beugung und Streckung entweder der Tibia folgend vom Liga- mentum patellare rückwärts, oder durch den Zug der Extensoren vorwärts um die vordere Gelenkfläche des Femur herumgezogen und kann dabei über ihr hin- und hergleiten, wie eine Pfanne auf einem Gelenkkopf, und zwar ebenso- viel wie Bandscheibe und Tibia über den Condylen. Aber die vordere Gelenk- fläche des Femur ist in der Richtung dieser Bewegung gar nicht wesentlich grösser als die Patella. Ihre Ränder werden also von der Bewegung derselben