129 Quadratus, Iliacus, Diaphragma pclvis. gelenk hinabverlauft und sich schliesslich am kleinen Trochanter inserirt. Die Wirkung des ganzen Iliopsoas ist demnach die Beugung des Hüftgelenkes, Hebung des Oberschenkels oder Neigung des Beckens vornüber (s. u. bei den Muskeln der Hüfte). Diaphragma pelvis (Levator ani, LYI). Der Vollständigkeit halber ist gleich in diesem Zusammenhänge auch der Muskelplatte noch zu gedenken, welche den Raum der Bauchhöhle unten im Becken abschliesst, wie das Zwerchfell gegen die Brust, mit dem Unterschiede, dass sie nicht, wie jenes, oben und unten mit einem dünnen Ueberzuge be- kleidet als abschliessende Wand der Höhle frei zu Tage tritt, sondern nur- den Kern einer dickeren Lage von Weichtheilen über und unter ihr bildet, welcher als sogenannter Damm, Perinaeum im weitesten Sinne, den Grund der Bauch- höhle im Becken von der Oberfläche der Haut trennt, die unten über dem Aus- gange des Beckens ausgespannt ist. Von hier aus präparirt man in der Regel die Muskeln des Dammes und besonders auch das Beckendiaphragma zugleich mit denen der Hüfte (s. u. LXIV.— LXVH.) aber für das Totalbild dieses Abschlusses unten im Becken ist es doch ebenso wesentlich, gelegentlich das Bild seiner Bioslegung von oben (LVI.) zu vergleichen und hieran anknüpfend will ich ihn also hier gleich beschreiben und ist hier, wie beim Zwerchfelle, zuerst die rein anatomische Zusammensetzung, dann die Gestalt seiner Aus- breitung und Wirkung zu besprechen. Das Diaphragma im Becken ist eine reine, ziemlich dünne Muskelplatte, deren Fleischbündel zwischen den Seitenwänden des Beckens und der Mitte des Grundes der Bauchhöhle im Becken ausgespannt, hier entweder festsitzen oder in einander übergehen. Sie fassen sich nicht wie die des Zwerchfelles in einem sehnigen Mittelstücke zusammen; aber sie ordnen sich um ehren Hauptschlitz in der Mitte, durch den die Enden der Baucheingeweide nach unten aus dem Becken austreten. Dieser Schlitz des Diaphragma, durch welchen beim Manne der Mastdarm und die Harnröhre, beim Weibe dazu noch zwischen beiden die Scheide durchtreten, erstreckt sich von hinter der Symphyse bis etwa zur halben Länge der Mittellinie in der unteren Oeffnung des Beckens, wie sie von den unteren Rändern der Sitz- und Schambeine des unteren Endes vom Kreuz- beine und der Ligamenta tuberososacra umfasst ist, und hier in der Mitte des ganzen Perinäums tritt das Afterende des Mastdarmes durch das Hinterende des Schlitzes. Dem Ende des Schlitzes kommt von hinten das Steissbein ent- gegen, das vom Kreuzbeinende her mit seiner Spitze zum unteren Rande der Symphyse hingerichtet und in den Beckenboden oder das Diaphragma einge- schaltet ist. Zwischen After und Steissbeinspitze bleibt also nur ein kleiner Rest Mittellinie übrig, in welchem die beiden Hälften des Diaphragma in einer Rap he direkt mit einander verbunden sind. Die Faserbündel, welche die ganze Platte des Diaphragma zusammensetzen, kommen von einer Linie, die vorn, zu beiden Seiten der Symphyse, am Scham- beine beginnt, von da horizontal über den M. obturator internus (s. u.), Henke, Handatlas. I. q