29 Sternocleidomastoideus. Seitenumfange .1er oberen Oeffnung <les Thorax zur Seite der Luftröhre und Schilddrüse, zwischen der Wirbelsäule und dem Anschlüsse des Schlüsselbeines an das Brustbein ausgespannt. • „ Diese seine Lage variirt stark mit den Bewegungen des Kopfes um seine senkrechte Achse und damit hängt auch seine Ausdehnung und Verkürzung, oder seine Wirkung zusammen. Bei Drehung mit der Nase nach links kommt Fig. 7. Drehung des Kopfes mit dem Gesichte nach rechts. das rechte Ohr und der Processus mastoideus fast gerade aufwärts von der un- teren Mitte des Halses oder der Verbindung von Schlüsselbein und Brustbein zu stehen; damit wird der Verlauf des Muskels fast gerade senkrecht (Fig- 6). Bei entgegengesetzter Drehung dagegen kommt das Ohr annähernd über die hintere Mitte des Nackens; damit wird der Muskel sehr stark um die Seite der Wirbelsäule nach hinten hintan geschlungen (Fig. 7). Es ist ersichtlich, dass er bei dieser Umschlingung sehr gedehnt, bei seiner Geradestreckung möglichst kurz auf die Länge seines Verlaufes dem Hals entlang gespannt wird. Das letztere ist also seine Wirkung: der rechte dreht den Kopf mit der Nase nach