I 7M Fussgelcnkc. Processus anterior, sondern leimig. Denn der Taluskopf sitzt (s. o. S. 177) mehr an die Tibia heran auf dem Körper auf, der Calcaneus aber ist mit seinem vorderen Ende, vor dem '.Fibulaknöchel und Sinus tarsi, vor- und seit- wärts gerichtet. Vom Kopfe des Talus beginnt mit dem Os naviculare der hohe, mediale Rand des Fussgewölbes ,• welcher von da ziemlich steil zum I Gelenk der grossen Zehe abfällt; dem -Processus anterior des Calcaneus da- gegen scliliesst sich mit dem Os cuboideum der laterale Rand an, der also von der Ferse bis zur kleinen Zehe fast ganz flach am Boden liegt. Unter dem hohen Rande wölbt sich die Aushöhlung der Fusssohle hinein und erstreckt sich hinten bis unter den Tibiaknöchel, den Talus und die mediale Seite des Fig. 49. Fig. 50. Knöchel, Talus und Calcaneus. Fig. 49. Frontalschnitt. Fig. 50. Ansicht von vorn. Calcaneus. Dennoch ist der Talus gerade unter der Gabel der Knöchel noch in ganzer Breite vom Calcaneus unterstützt, aber nur durch einen Fortsatz des- selben, der aus der medialen Seite seines Hauptstückes über dem hinteren Ende der Fusssohlenhöhlung hervorragt, das Sustentaculum tali. Die Gelenkverbindungen zwischen den beiden grossen Knochen, Talus und Calcaneus, und zwischen ihnen und den beiden folgenden, Naviculare und Cuboideum bilden miteinander den Mechanismus des II. Fussgelenkes, in welchem sich der übrige Fuss gegen den Talus bewegt, und dies ist die ein- zige merkliche Beweglichkeit, welche er ausser der um die Querachse im I. Ge- lenke noch hat. Man hat wohl theoretisch noch zwei andere unterschieden: 1) um eine senkrechte Achse (des Unterschenkels), wodurch die Fussspitze in