11 Gelenkmechanismen. eines Kreises in der Richtung seiner Achse, oder durch Drehung einer Linie um dieselbe entstanden denken. Also kann sich ein Körper, der einen andern in einer Cylinderoberfläche berührt, sowohl parallel der Gylinderachse an ihm hin- und herschieben, als auch um dieselbe drehen, wie jede gewöhnliche Thür- ano-el, wenn die Thür entweder ausgehoben oder auf- und zugemacht wircL Die Kugel aber kann durch Drehung jedes ihres grössten Kreises um seinen Durchmesser als Achse entstanden sein und ein Körper, der auf einem andern mit einer Kugeloberfläche passt, kann sich also auf ihr um alle Achsen drehen,, die durch ihren Mittelpunkt gehen. Ausser diesen drei Haupt- und drei Unterarten von Contactflächen für Ge- lenke giebt es keine, die den Bedingungen der Beweglichkeit mit congruenten Contact theoretisch genau entsprechen und noch eine andere Art von Mecha- nismen liefern würden. Von diesen kommen aber nur zwei Hauptarten, Rota- tionsgelenk und Schraube und eine Unterart, das Kugelgelenk an unserem Skelete vor und die beiden Hauptarten, Rotations- und Schraubengelenk kommen factisch ziemlich auf dasselbe hinaus. Denn das Unterscheidende der Schrauben ist doch nur das Hinzukommen einer begleitenden Verschiebung in der Richtung der Achse zur Drehung um dieselbe. Dies macht sich aber nur bemerklich bei ziemlich steilem Schraubengang oder bei wiederholter Umdrehung- und beides kommt am Skelet nicht vor. Die Schraubengänge sind nicht steil und die Drehungen gehen nie über Bruchtheile einer einmaligen hinaus. Also- bleibt von allen theoretisch zu deducirenden Formen der Gelenkmechanismen fast nur das Drehgelenk mit einer Achse (einer Rotation oder Schraube) und das Kugelgelenk mit unendlich vielen Achsen übrig. Dagegen kommt nun factisch noch eine Zwischenform mit zwei Achsen hinzu, obgleich es streng ge- nommen ausser der Kugel keine Gestalt von Contactflächen giebt, bei der sich ein Körper auf dem andern um mehr als eine Achse drehen könnte. Dies wird möglich durch kleine Ungenauigkeiten in der permanenten Congruenz des Con- tactes. So ergiebt sich dann eine mehr nur practische Eintheilung der Gelenke nach dem resultirenden Mechanismus ihrer Beweglichkeit auf drei Arten derselben,, mit Drehung um eine, um zwei und um unendlich viele, oder wie man auch sagt, drei Achsen, weil Drehung um drei aufeinander senkrechte dasselbe leistet, wie um unendlich viele. 1) Die Gelenke mit einer Achse haben zu Contactflächen alle mög- lichen Rotationsflächen oder Schraubengänge. Der eine der beiden in ihnen zu- sanunenstossenden Knochen enthält in der Regel in dem Theile seiner Oberfläche, die den Contact vermittelt, die Achse des Rotationskörpers oder der Schrauben- spindel und trägt also die convexe Aussenseite desselben, den sogenannten Ge- lenkkopf, der andere den concaven Abdruck desselben, die sogenannte Pfanne- Es kann aber auch die Achse der Contactflächen aus dem einen in den andern Knochen übertreten und also halb der eine, halb Nder andere convexe und con- cave Abschnitte der gekrümmten Fläche tragen. 2) Die Gelenke mit zwei Achsen haben keine Contactflächen, deren