143 Kopfgelenke. Seiten der Condylen des Hinterhauptes im Umfange des grossen Loches inseriren. Sie halten den Kopf auf der Wirbelsäule fest, ohne doch die Bewegungen in beiden Gelenken wesentlich zu beeinträchtigen, weil ihr Ansatz am Epistropheus mit der senkrechten Achse der Bewegung zwischen ihm und dem Atlas und der an den Condylen mit der queren zwischen ihnen und dem Atlas nahezu zusammentrifft. Am Atlas inseriren sich keine starken Bänder ausser dem transversum, das mit beiden Enden nur an ihm befestigt ist. Seine Lage zwischen Schädel und Epistropheus ist trotzdem vollkommen gesichert dadurch, dass sie beide fest aufeinander gehalten sind und dass er nicht zwischen ihnen hinaus entschlüpfen kann, weil er den Zahnfortsatz des Epistropheus mit seinem Lig. transversum ringförmig umfasst.