Erster Theil. Kopf und Hals. Die Muskulatur des Kopfes und Halses (mit Ausschluss der Nackenmus- keln hinten an der Wirbelsäule, die sich natürlicher mit denen hinten am ganzen Rücken hinab zusammenfassen) theilt sich in drei grosse Hauptmassen, die jede wieder aus zwei eigenartigen Gruppen gebildet sind. Das erste Hauptstück sind die Muskeln vorn am Halse, d. h. auf welche man kommt, wenn man vorn am Halse bis auf die Halswirbelsäule eindringt. Sie theilen sich in solche, welche die Eingeweide vom Halse, Kehlkopf, Schlund- kopf, Luftröhre und Schilddrüsen in ihrer offenen Lage zwischen Kopf und Brust äusserlich umgeben, und solche, welche in der Tiefe hinter denselben der Hals- wirbelsäule anhaften. Das zweite Hauptstück sind die Muskeln, die am Skelete des Schädels insbesondere im Gesichte oder an den Kiefern anliegen oder anhaften. Sie zer- fallen in die zarten mimischen oder Hautmuskeln des Gesichts und die kräf- tigen Muskeln des Unterkiefers oder die Kaumuskeln. Das dritte Hauptstück bildet im Innern des von den Kiefern und vom Tractus der Eingeweide des Halses eingeschlossenen Raumes die willkürliche Muskulatur dieser Anfangs- oder Zugangsabschnitte der grossen Eingeweide. Sie zerfällt in die dünnen Muskelplatten und kleinen Muskelchen, an den Schleimhautwänden des Schlundkopfes, Gaumens und Kehlkopfes und die grösseren Muskeln des Bodens der Mundhöhle und des Körpers der Zunge. I. Muskeln vorn am Halse. I. Vorn aussen herum. (L—m.) Vorn am Halse liegen in der Mitte die grossen Eingeweide, Schlund- und Kehlkopf, Speise- und Luftröhre, letztere umfasst von der Schilddrüse. Sie sind oben auf der Grenze, wo der Kopf den Hals mit der überhängenden Fläche des Unterkinnes überragt, am Zungenbeine aufgehängt. Zu diesem convergiren von oben und unten, von hinten und vorn die meist länglichen Muskeln, welche