10 Einleitung. >as Pnncip des Mechanismus der Gelenke ist die Möglichkeit der Ver- schiebung von congruenten Contactflächen auf einander bei fortgesetzter Con- gruenz und Berührung. Dies setzt eine Gestalt der Contactflächen voraus welche die Eigenschaft hat, sich selbst so im Baume verschieben zu können dass sie sich congruent bleibt, keinen Raum durchmisst, sondern nur ihre eigene Fortsetzung beschreibt. Wenn zwei Körper mit so gestalteten Stücken ihre Oberflächen aufeinander passen, so kann sich der eine auf dem andern bewegen, ohne dass sie aufhören sich genau zu berühren; sie können ein Gelenk mit- einander bilden. Solcher Flächen giebt es drei Arten: 1) Progressionsflächen, d. h. Flächen, die man sich durch einfache progressive oder geradlinige Bewegung einer irgendwie gestalteten Erzeugungs- linie entstanden, denken kann, z. B. ein dreiseitiges Prisma durch eine Progres- sion eines Dreieckes. Wenn sich zwei Körper in der Oberfläche eines solchen genau berühren, so kann der eine auf dem andern bei genauer Berührung ent- lang den Kanten des 1 risma hin- und hergleiten. Hieraus ergiebt sich der Mechanismus einer Progressionsverbindung durch Gelenk, wie die senk- rechte Auf- und Abbewegung eines Mikroskoprohres an seinem Stativ und der- gleichen. 2) Rotationsflächen, d. h. Flächen, die man sich durch einfache Drehung einer beliebigen Erzeugiingslinie um eine Achse entstanden denken kann, z. B. eine drehnmde Säule mit Bingen und Einschnürungen durch Achsen- drehung einer Linie mit abwechselnden Biegungen. Wenn sich zwei Körper in einer so gestalteten Fläche berühren, so kann sich der eine auf dem andern um die Achse desselben herum drehen. So entsteht der Mechanismus eines Rotationsgelenkes, wie die meisten Gelenke aller Maschinen und der all- täglichsten beweglichen Apparate, wie Thüren, Fenster, Taschenmesser. 3) Schraubenflächen, d. h. solche, die man sich durch die Combination einer Progressions- und Rotationsbewegung einer beliebigen Linie entstanden denken kann, wobei die Achse der Drehung zugleich die Richtung der Progres- sion ist und beide sich stets in demselben Sinne und Grade fortschreitend zu einander verhalten, z. B. die Oberfläche aller Arten von Schrauben durch eine solche Bewegung einer mehrfach gebrochenen Linie. Ein Körper der sich mit einem andern in dieser Gestalt berührt, kann sich an ihm in dieser Combination hin- und herbewegen. So entsteht ein Schrauben gelenk. Zu diesen drei Arten von Contactflächen der Gelenke, die es theoretisch überhaupt geben kann, kommen drei Unterarten („specielle Fälle“, wie der Mathematiker sagt), die besondere Arten von Mechanismen ergeben, weil sie auf verschiedene Art durch Progression oder Rotation entstanden sein können, die Ebene, der Cylinder und die Kugel. Die Ebene kann man sich durch Progression einer Linie in jeder der Ebene parallelen Richtung und auch durch Drehung einer Linie um alle auf der Ebene senkrechte Achsen entstanden denken. Also kann sich ein Körper, der mit ebener Berührungsfläche auf einem andern ruht, in allen derselben parallelen Richtungen verschieben und um alle auf ihr senkrechten Achsen drehen. Den Cylinder kann man sich durch Progression