28 Erster Theil, Kopf und Hals. St ernocleidomastoideus. [Jer frosse starke Muskel, der schräg von vorn und unten nach hinten und oben über der Seitenfläche des Halses ansteigt und sich stark an der Ober- ache hervortretend bemerklicli macht, besonders mit seinem vorderen Rande, der das untere Ende des Eingeweidetractus von der Seite umgreift, entspringt Fig. 6. Drehung des Kopfes mit dem Gesichte nach links. vom Brust- und Schlüsselbein, inserirt sich am Processus mastoideus und rückwärts von ihm am grössten Theile der Linea nuchae des Hinterhauptes. Der vordere starke Rand, nach oben noch mehr anschwellend, weil der Faser- verlauf nach oben zum Theil gegen ihn hin convergirt, tritt am Halse zur Seite des oberen Dreieckes und Kehlkopfes stark hervor, der hintere schmiegt sich mehr glattanliegend dem Nacken an. Am oberen Ende liegt der Muskel ziem- lich fest anhaftend in ganzer Breite denen des Nackens auf; in der Mitte schlingt er sich lose anliegend um den Seitenrand der Halswirbelsäule mit den ihm anhaftenden Muskeln (Scaleni) herum; sein unteres Ende ist frei über dem