* Dritter Theil, Muskeln des Rumpfes. der Höhlen und der Muskeln im Inneren des Rumpfes. An der Brust kommen dazu noch äusserlich breit aulliegende, platte, an ihr entspringende Muskeln dii obeien Extremität, welche im Zusammenhänge mit dieser präparirt werden. I. Aussenwand des Bauches. Die ganze Aussenwand der Bauchhöhle, oder die äusseren Bauchmuskeln theilen sich in einen langen senkrechten Muskel, der vorn in der Mitte vom Rande des Thorax zu dem des Beckens herabzieht, den Rectus abdominis und breitere Platten zu beiden Seiten von ihm. Der Rectus ist von oben bis unten in eine starke, fibröse Scheide mit hinterer und vorderer Wand, die an den Rändern Zusammenhängen, eingeschlossen. In der Mitte sind die Scheide des linken und rechten in der sog. Linea alba fest miteinander venvachsen. Am Seitenrande dagegen sind die Muskeln, welche die Lücke der Wand von ihm bis hinten hinum an die Wirbelsäule decken, in der Art an ihm ange- wachsen, dass der grösste Theil ihrer ausgebreiteten Sehnen (Aponeurosen) in die Wände der Scheide übergeht oder sie zusammensetzt. Die ganzen Seiten- platten aber setzen sich aus drei übereinander liegenden Schichten oder Muskel- platten zusammen, die sich nach der Richtung unterscheiden, in welcher die Fleischfasern einer jeden verlaufen und zwar speciell da, wo sie sich dem Rectus nähern, um an seine Scheide anzuschliessen: 1) Obliquus externus, der äusserste, mit schief gegen den Rectus hin abwärts gerichtetem, 2) Obliquus internus, der mittlere mit schief gegen den Rectus hin aufwärts und 3) Trans- versus, der innerste mit horizontal (oder quer) an ihn herantretendem Faser- verlaufe. Man kann die Betrachtung der äusseren Bauchmuskeln in die des Rectus und der Seitenplatten theilen, oder aber, in Betracht des Zusammenhanges der letzteren mit der Scheide des ersteren, noch bequemer und praktischer durch beide Gebiete hindurch in drei Schichten: 1) Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide, 2) Obliquus internus und den Rectus selbst, 3) Trans- versus und hintere Wand der Scheide. Von der Betrachtung der Seitenplatten, im Anschlüsse an den Rectus und seine Scheide, geht auch die herkömmliche Beschreibung derselben aus, wenn sie stets das an ihn anschliessende Ende als ihren Ansatz bezeichnet, als Ursprung die Herkunft der Fasern von seitwärts her, an Knochen des Thorax oder Beckens. Denn rationell im Sinne der Wirkung ist, wie wir sehen werden, diese Unterscheidung von Ursprung und Ansatz eigentlich nicht. Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide. (XLI. XLH.) Der M. obliquus externus bedeckt als grosse Fleischplatte den grössten Theil der Seitenwand des Bauches vom Thorax bis zum Becken herab und vom Rectus, vorn in der Mitte des Bauches, bis zu den langen Rücken-