163 Hüftgelenk, Glutaeus maximus. Grunde der Pfanne breit entspringt. Der Grund der Planne ist. am unteren Kunde nicht ganz von Knochen umfasst, sondern nur durch ein Stück Limbus cartilagineus, der sich über eine Lücke im Knochenrande hinüberspannt. Auf dem Loche zwischen diesem Streifen des Limbus und dem unterliegenden Kno- chen sitzt das Ligam. teres auf und liegt im Grunde der Pfanne in der Luge zwischen ihr und dem Gelenkkopf, wo ein Stück von ihr dem Kopfe auch nicht genau anschliesst, nicht glatt überknorpelt, sondern mit Fett ausgepolsteit ist. ln dieses Fett drückt sich das Lig. teres bald so, bald so hinein. 2. Oberschenkel, Rückseite. (LXH.-LXIX.) Das Becken und die Hüfte sind hinten und auf der Seite von einer grossen dicken Muskelmasse, den Glutaei umlagert, deren Ansätze am Oberschenkel sich um die starke Vorragung des grossen Trochanters gruppiren. Unter dem hintersten, dicksten Theile derselben liegt im Gebiete der hinteren Aperturen, zwischen den Beckenknochen und dicht auf dem Hüftgelenke die kleine Gruppe der Potatoren. Vor- und abwärts von ihnen kommt man um die Ecke des Tuber ischii herum auf die Aussenseite des Muskelseptums unten im Becken (s. o. S. 129) und die kleineren Muskeln, die ihm von unten aufliegen und die Ausgänge des Darmkanales, der Harn- und Geschlechtsorgane umgeben, die Dammmuskeln. Weiter am Oberschenkel hinab liegt nur eine starke, längere Gruppe von Muskeln dem Knochen und den Adductoren hinten an, den Exten- soren vorn gegenüber, welche sich ebenso hinten, über das Kniegelenk hinab verlaufend, als die Flexoren desselben darstellen, zugleich aber grossen Theils, da sie oben am Becken ansitzen, auch als die Extensoren der Hüfte. M. glutaei (LXII.—LXV.). Der grösste der grossen Muskeln, welche die Hüfte aussen umgeben, Glu- taeus maximus, stellt eine sehr breite und dicke, viereckige Fleischplatte dar, welche sich von der hinteren Mitte der Wand des Beckens schräg ab- und seitwärts bis zur Gegend des grossen Trochanters über den Aperturen der hinteren Beckenwand und der Rückseite der Hüfte ausbreitet. Sie entspringt an der Crista oder dem freien Rande des hinteren Drittheiles der Darmbeinplatte, wel- ches zwischen Hüfte und Kreuzbein schon zur Bildung der Wand des kleinen Beckens beiträgt und weiter abwärts vom Rande der unteren Hälfte des Kreuz- beines bis an das Steissbein, und haftet zwischen Darm- und Kreuzbein auch ein wenig an der Fascia lumbodorsalis (s. o. S. 133). Das hintere Dritttheil des Darm- beines bildet das grosse, unbewegliche Gelenk mit der oberen Hälfte des Kreuz- beines und überragt dasselbe rückwärts mit seinem dicken Rande, der Crista, wo zwischen ihr und der jenseitigen das untere Ende der langen Rückenmuskeln am Kreuzbeine entspringt. Die Breite des Glutaeus maximus entspricht dem- nach der ganzen Länge des Kreuzbeines, oder der Höhe der hinteren Becken- wand. Von da laufen nun die beiden freien Ränder der ganzen Platte schräg