85 Biceps, Brachialis, Coracobrachialis. unteren Hälfte des Humerus und darüber hinaus von ein Paar Sehnenstreifen (Ligg. intermusculare int. und ext.), welche seine Ränder von denen des Triceps gegenüber trennen. Anfangs vom Biceps bedeckt, kommt er abwärts zu beiden Seiten neben der Endsehne desselben zum Vorschein (XVIII. XIX. XXIV. XXXIV. XXXV). Sein unteres Ende verschwindet mit dem Biceps in die Tiefe zwischen den Muskeln, die von den Condylen kommen. Noch immer breit und halbfleischig, deckt er nun die Vorderseite des Ellbogengelenkes in ganzer Breite und setzt sich dann hart am Rande desselben an die Tuberositas o der Ulna, die rauhe Vorderfläche des Processus coronoideus derselben (XXXVII). Er ist ebenfalls Beugemuskel des Armes im Ellbogen und nichts weiter. Der Coracobrachialis ist ein starker hinterer Anhang zum inneren (oder kurzen) Kopf des Biceps. Eest mit diesem verwachsen entspringt er an der vom oberen Rande des Schulterblattes hervorgebogenen Ecke des Processus coracoideus, wo sich auch die Sehne des Pectoralis minor inserirt (XIX.), und spannt sich von da über das Ende des Subscapularis (oder des Tuberculum minus, wenn es, bei Rotation einwärts, unter ihm an den Rand der Pfanne herantritt) herab, um sich an das obere Ende des Humerus und des äusseren Kopfes vom Biceps an und in die Ecke der Achsel zwischen der Endsehne des Pectoralis major, Teres major und Latissimus zwischen Spina tuberculi majoris und minoris einzulegen und inserirt sich am Humerus oberhalb des Ur- sprungs vom Brachialis (XXIV). Die Wirkung des Coracobrachialis besteht, wie die besondere des inneren (oder kurzen) Kopfes vom Biceps (neben der des ganzen) in der Bewegung des Oberarmes nach vorn, sei es Erhebung nach vorn aus der herabhängenden, oder Richtung nach vorn aus der bereits seitwärts erhobenen Lage (XXII. XXIII). Wichtiger als die Wirkung sind bei diesem Muskel die topographischen Beziehungen: einerseits zum Schulter- gelenke, dem er sich am vorderen Rande, mit Subscapularis und Tuber- culum minus, ähnlich deckend anschmiegt, wie seitwärts weiter der Deltoides, anderseits zur Achsel (s. o. S. 68), in deren vorderer Wand er mit dem Pectoralis minor am Processus coracoideus zusammenkommt. Hier tkut sich zwischen ihnen ein abwärts offener Winkel auf, spitz bei hängendem, stumpf bei seitwärts erhobenem Arm, in dessen Hintergründe Gefässe und Nerven der Achsel vom Halse und hinter dem Schlüsselbein herab, durch den freien Raum zwischen Thorax und Schulter, zum Oberarme hinübertreten, um sich bei hängender Lage desselben ans untere Ende des Coracobrachialis anzulegen, bei erhobener aber um die nach unten hervortretende Seite des Schulter- gelenkes festanliegend herum zu schlingen. Hintere Gruppe, Triceps und Teres major. Den beiden Köpfen des Biceps und dem einfachen Brachialis vorn ent- sprechen hinten gegenüber auch drei Muskelbäuche, die sich aber nach unten alle zu einem gemeinsamen Ansatzende an der Ellbogenecke zusammenfassen, dabei der Name Triceps oder Anconeus. Es entspringen auch nicht zwei