Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. 110 lande des lieotus an die »Scheide desselben an, indem sie sich in ein hinteres und vorderes Blatt spaltet, von denen sich das eine mit der des Obliquus exter- nus zur Bildung des vorderen, das andere mit der des Transversus zur hinteren Wand der Scheide vereinigt. Dieser Seitenrand der Scheide des Rectus schliesst oben, wo der des Muskels selbst den Knorpel der IX. Rippe überschreitet, an den des Ihorax an und ist durch das angrenzende Stückchen Aponeurose des Obliquus internus in einer Vertiefung zwischen dem VIII. und IX. Knorpel fest angehalten. Im Inguinaldreiecke, d. h. in dem Gebiete zwischen dein Rectus und Ob- liquus externus, welches von der Aponeurose des letzteren bis zum Rande des Poupart’schen Bandes gedeckt ist (s. o. S. 108), liegt unter derselben auch noch Fleisch des externus; aber es ändert hier die Richtung des Verlaufes seiner Fasern, indem sie vom Vorderrande der Crista des Darmbeines vorwärts diver- giren, also erst mehr horizontal, endlich wie die des externus vor- und abwärts gerichtet werden. Ihr unterster Rand legt sich hier also der Aponeurose des externus oder dem Poupart’schen Bande von hinten innig an und umschliesst liier den Samenstrang (oder das Ligam. uteri rotundum), welcher durch den Leistenkanal zum Austritte aus dem äusseren Leistenringe hinab verläuft. In- dem nun hier ein Bündel Muskelfasern aus diesem unteren Rande des Obliquus internus (und auch Transversus, s. u.) mit austritt und sich abwärts als Cremaster beim Manne auf dem Samenstrange ausbreitet, wird er zu einem Beitrage zu der allgemeinen äusseren Hülle (Tunica vaginalis communis), welche den Samen- strang und den an ihm hängenden Hoden überzieht und mit der Bauchwand, aus der er beim Fötus hervorgedrungen ist, gleichsam als ein sehr verdünnter aber nicht durchbrochener Rest derselben, noch in Verbindung erhält. Der Rectus abdominis, wie er in ganzer Länge herausspringt, wenn man die vordere Wand seiner Scheide spaltet, sitzt unten schmal am oberen, dicken Rande des Schambeines zwischen Symphyse und Tuberculum, oben breiter an einer horizontalen Linie auf der Aussenfläche des Thorax, welche vom Ansätze des Knorpels der VII. Rippe an das untere Ende des Brustbeines, über den VI. hinweg, zur Grenze des Knorpels und Knochens der V. Rippe zieht und hier mit der obersten Zacke des Obliquus externus zusammenstösst. Sein medialer Rand liegt dicht entlang der Linea alba oder dem der anderen Seite, in der Ecke zwischen den vereinigten Rändern von Hinter- und 'Vorder- wand seiner Scheide, wenn ihre Verbindung mit der jenseitigen nicht durch ungewöhnliche Erweiterungen des Bauches (Schwangerschaften) in die Breite gedehnt ist. Der Seitenrand läuft zu etwa drei Viertheilen ebenfalls parallel der Linea alba, vom oberen Ende senkrecht herab, mit dem ersten ieitheile noch dem Thoraxrande aufliegend, mit den zwei mittleren entlang der Linie, in welcher Obliquus externus und internus in Aponeurose übergehen und sich an seine Scheide anschliessen. Im untersten Viertheile aber wird der Muskel schmaler; sein Seitenrand convergirt mit der Linea alba und kommt in sein spitzem Winkel an der unteren medialen Ecke des Inguinaldreieckes, auf dem Tuberculum pubis, mit dem des Poupart’schen Bandes zusammen, wo sich der