103 Muskeln des Daumens und kleinen Fingers. in seiner ganzen Länge; 3) Flexor pol licis brevis kommt mehr vom Rande des Ligamentum (man kann fast sagen: zum Theil gegenüber her vom Haken des Os hamatum), bildet also den Rand der oberflächlichen Portion, entlang der Spalte für die Sehne, und geht an das von der Hand abgewandte Sesambein. Er ist vom Abductor nicht mehr bedeckt und vom Opponens nicht immer trenn- bar. Die tiefe Portion des Daumenballens ist eine breite, dreieckige, dünne Fleischplatte, Adductor pollicis, entspringt breit vom II. und besonders III. Mittelhandknochen bis hinauf an der Yolarseite des Os capitatum, breitet sich über die Mm. interossei zwischen I., II. und III. Mittelhandknochen aus und inserirt sich auf der der Hand zugekehrten Seite des I. Gelenkes nebst dem zugehörigen Sesambeine*), ist freilich auch in der Tiefe der Rinne unter der Sehne des langen Flexor von der oberflächlichen Portion nicht immer deutlich trennbar. Der Kleinfingerballen ist auch in zwei Portionen getheilt, die aber beide, wie die oberflächliche des Daumenballens, nur von der Eminentia carpi und dem Ligamente kommen. Sie sind nur dadurch am oberen Ende doch sehr deutlich getrennt, weil die beiden Enden der Eminentia ulnaris, nicht dicht aneinanderschliessen. Das Pisiforme liegt mehr auf dem Ulnarrande der Hand- wurzel auf, der Haken des Os hamatum aber drängt mehr in die Hand hinein, gegen die Sehnen der Fingerflexoren an (s. o. S. 98), so dass also die Ursprünge der Muskeln an beiden etwas von einander abstehen, der eine hart am Rande der Hand, der oder die beiden anderen mehr in der Hand und am Ligamente mit denen des Daumens zusammenstossend. Abwärts convergiren sie in der Richtung zum I. Gelenke des kleinen Fingers, sind aber auch nach ihren An- sätzen deutlich verschieden: 1) Abductor digiti V. entspringt am Pisiforme, liegt als kräftiger, länglich runder Muskel dem Mittelhandknochen vor und dem Rande der Hohlhand entlang und geht an die von der Hand abgewendete Seite des I. Gliedes vom kleinen Finger; 2) Opponens entspringt vom Haken des Os hamatum und inserirt sich an dem Mittelhandknochen in seiner ganzen Länge; 3) Flexor brevis, der häufig fehlt, entspringt mit dem Opponens am Hamatum, schliesst sich aber mit seinem Ansätze am Finger dem vorderen Rande des Abductor an. Ihrer Wirkung nach ergänzen die Muskeln der Ballen theils die der In- terossei als Ab- und Adductoren, oder spreizende und zusammenlegende Mus- keln der Finger, theils stellen sie noch einen Beitrag zur Bewegung der Finger nach der Beugeseite, also Flexoren dar. Der Adductor pollicis vertritt die Stelle des fehlenden Interosseus volaris im Zwischenräume zwischen dem I. und II. Mittelhandknochen und übertrifft nur die anderen an Grösse (s. o. S. 101). Die *) Der Theil am Sesambein wird meist nickt mit zum Adductor, sondern zum Flexor brevis gerechnet. Es ist aber so natürlicher, weil sonst der tiefe Einschnitt zwischen den beiden Portionen mitten durch den Flexor gienge und weil der der tiefen Portion zuge- hörige Theil desselben nicht mit dem anderen, sondern mit dem Adductor denselben Nerven hat (Flemming).