79 Deltoides. ihn ganz abschnitte, würde er sich als eine dreieckige Platte in eine Ebene ausbreiten lassen. Solange er aber an der Schulter anliegt, umgiebt er die- selbe von vorn nach hinten herum in Gestalt von etwa 3 Viertheilen eines Kegelmantels als eine dicke glattanliegende Fleischumpolsterung ihrer Oberfläche. Was die Wirkung betrifft, so giebt es bei der stark convergirenden Ver- laufsrichtung der Bündel des Deltoides kaum einen Muskel, der sich anato- misch als eine untrennbare Einheit darstellt und bei dem man doch so geneigt sein könnte, an eine getrennte und verschiedene Action seiner Theile zu denken. Das hintere Dritttheil würde allein den Arm nach hinten ziehen, das vordere nach vorn, das mittlere ihn nach seitwärts erheben und diese verschieden ge- richteten Zugwirkungen würden sich nicht, wie die der Theile des Trapezius (s. o. S. 71) zu einer resultirenden Bewegung des Knochens combiniren, weil sie nicht verschiedene Punkte angreifen, sondern alle denselben, welcher nur einer folgen kann. Man denkt sich nun wohl, von der dreieckigen Seiten- ansicht der ganzen Muskelplatte ausgehend, dass, wenn alle seine Theile sich zugleich anstrengen, die Zugkräfte der hinteren, vorderen und mittleren Theile zu einer resultierenden zusammenfassen, deren Zugrichtung in die Mittelportion fiele, deren Wirkung also, gleich der von dieser Portion, die Erhebung des Armes nach der Seite ergeben würde. Das ist aber nicht richtig, solange die ganze Platte nicht in einer Ebene ausgebreitet, sondern in Gestalt eines Kegelmantels um die Schulter herumgelegt ist. Denn die Resultante aus Componenten, die auf einem Kegelmantel herumgeordnet sind, liegt selbst überhaupt nicht irgend- wo auf ihm, sondern fällt ins Innere des von ihm umschlossenen Raumes. Im vorliegenden Falle also geht sie bei der Gestalt, die der Muskel am herab- hängenden Arme hat, beinahe mitten durch die Schulter. Die vereinigte Wirkung- aller seine Bündel kann also bei dieser Lage zunächst nur eine sehr geringe, auf Hebung des Armes nach der Seite gerichtete sein, sie wird vielmehr den Arm fast nur gerade nach oben gegen die Schulter anhalten und dadurch zur Festigkeit des Gelenkes beitragen. Anders stellt sich die Sache, wenn er bereits seitwäits, etwa bis zur horizontalen Lage erhoben ist. Denn dann breitet sich die ganze dreieckige Muskelplatte in der That annähernd in einer etwa horizontalen Ebene über dem Schultergelenke aus. Dann fällt die Resultante aller in ihr vereinigten Bündel in der That in die Mittelportion und dann wirkt also der ganze Muskel kräftig zusammen zur Erhaltung der erhobenen Lage des Annes. Denkbar bleibt daneben immer noch die getrennte Wirkung der Por- tionen, die dann immer eine etwas abweichende, nach vom und hinten, bleiben würde. Durchschneidet man nun den Deltoides zwischen Ursprung und Ansatz, so schlägt er sich sehr leicht gegen ersteren, also bis auf die Linie der Spina scapulae, das Acromion und Schlüsselbein hinauf und unter ihr kommt eine glatte runde Aussenseite des ganzen oberen, dicken Endes vom Oberarmknochen oder des Humeruskopfes im weiteren Sinne zum Vorschein, dem sich die Enden der kurzen Muskeln des Schulterblattes, eng und fest umfassend, anschliessen. ln dieser Umfassung ist dann das Schultergelenk mit dem Gelenkkopfe im