150 Vierter Tlieil. Untere Extremität. Seite des Kniegelenkes herabkommen und geht endlich unterhalb desselben in eine Sehne über, die sich wieder nach vorn herumsclilingt und an der Tibia em- und abwärts von ihrer grossen Tuberositas inserirt. Der Sartorius bat nicht nur die grösste Länge des Abstandes seiner Enden, etwas länger als der Oberschenkel, sondern besonders auch die längsten Muskelfaserbündel unter allen Muskeln, aber bei sehr geringer Dicke, weil seine Fleischfasern beinahe auf die ganze Länge zwischen den Enden, also etwa '/2 Meter, parallel mit einander fortlaufen. Aber das entspricht auch vollkommen den sehr grossen Ansprüchen, welche durch seinen Verlauf, seine Lage zu zwei grossen Ge- lenken an seine abwechselnde Ausdehnung und Verkürzung, oder mit einem Worte an seine Wirkung gestellt werden. Da er vor dem Hüftgelenke herab- zieht, welches sich nach vorn biegt, und hinter dem Kniegelenke, welches sich nach hinten biegt, so verkürzt er sich bei Beugung und dehnt sich bei Streckung in beiden und dazu kommt bei seiner schräg um die Vorderseite des Ober- schenkels geschlungenen Verlaufsrichtung noch etwas Verkürzung hinzu, wenn derselbe mit der Vorderflache seitwärts um seine Längsachse rotirt wird; end- lich auch noch etwas Antheil an der Rotation des Unterschenkels im Knie (s. u. bei den hinteren langen Muskeln). Zur vollen Verkürzung kommt er, wenn man im Sitzen den Fuss auf das andere Knie legt*), da dann beide Gelenke gebeugt sind und dazu noch der Oberschenkel mit seiner Vorderseite seitwärts rotirt, zur vollen Dehnung bei aufrechtem Stehen, bei Streckung beider Gelenke. Es ist leicht am lebenden Körper oder ebenso an der Leiche zu constatiren, dass sich dabei die Entfernung seiner Enden ganz gut um die Hälfte der Länge seiner Fasern (etwa 1U Meter) ändert und dass diese also so lang sein müssen, um sich auch so viel ausdehnen oder verkürzen zu können. Dagegen ist seine Kraft eine sehr geringe, weil der schlanke Körper nicht mehr Fasern enthält, als auf jedem seiner Querschnitte bei einander liegen. Es gibt freilich noch mehr Muskeln, welche auf Beugung oder Streckung bei- der Gelenke wirken, dadurch also gedehnt und verkürzt werden (s. u. bei den hinteren langen Muskeln des Oberschenkels) und also auch ebensolange Fasern haben müssten, wenn sich die Extreme dieser Bewegungen sollten beliebig combiniren lassen. Dies ist dann aber nicht der Fall und ist eben deshalb nicht möglich, weil diese Muskeln nicht so lange Fasern haben. Auf dem freien Rande der Adductorenplatte, welchen sie dem anderen Beine zukehrt, liegt auch ein langer, dünner Muskel auf, der Gracilis, welcher am Rande des Schambeines dicht hinter der Symphyse, anfangs breit, ent- springt. Er zieht von da immer auf der Grenze von Vorder- und Hinterseite des Oberschenkels herab und geht dann zugespitzt in eine lange dünne Sehne über, welche sich wie die des Sartorius denen anschliesst, welche von hinten auf dem medialen Rande der Rückseite des Kniegelenkes herabkommen, und sich schliesslich ebenfalls vorn oben an der Tibia inserirt. Er hat nicht ganz, aber doch ähnlich so lange Fasern wie der Sartorius und wirkt auch *) Wie der Schneider auf seiner Hölle sitzt, daher der Name Sartorius.