145 Oberschenkel. I. Hüfte, Oberschenkel und Knie. Die Muskulatur am Oberschenkel, von der Hüfte bis zum Knie, tlieilt sich sehr einfach und praktisch in vordere und hintere, wie sie sich bei der Präpa- ration an der Leiche darstellen, wenn sie erst auf dem Rücken, dann auf dem Bauche liegt. Der Hauptknochen mit den beiden Gelenken liegt mehr in der vorderen Hälfte und ebenso kann man ihr auch die Gruppe von Muskeln noch zutheilen, welche die übrigen von einander trennt, die hinter und vor den beiden Gelenken liegen. Das Hüftbein dagegen ragt mehr hintenüber und kommt also als starkes Hauptstück der Beckenwand mehr im Zusammenhänge mit den Muskeln hinter der Hüfte in Betracht. Ebenso mit ihm die untere Oeffnung des Beckens und die Muskeln ihrer äusseren Bedeckung, des Perinaeums oder die Dammmuskeln. I. Oberschenkel, Vorderseite. (LVII.—LI.) Das Fleisch an der Vorderseite des Oberschenkels fasst sich zum grössten Theile in zwei Hauptmassen zusammen, von denen die eine das Haupt- und Mittelstück des Knochens einschliesst, die andere weich und breit zwischen ihm und dem Becken ausgespannt ist. Denn das Hauptstück des Femur liegt nicht mitten im Fleische des Oberschenkels darin, sondern erstreckt sich bei aufrechter Haltung von seinem unteren, dicken Ende im Knie schräg auf- und seitwärts, sodass sein oberes Ende, im grossen Trochanter auslaufend, neben der Hüfte zu Tage tritt. Von hier aber geht der Schenkelhals schräg aufwärts zur Pfanne des Hüftgelenkes hinein. Abwärts von der Hüfte und der Aussenwand des Beckens bleibt zwischen dem langen Mittelstücke des Femur und dem medialen, freien Rande des ganzen Oberschenkels eine breite Masse Fleisch ohne Knochen darin. Der Knpchen ist der Länge nach von der mächtigsten Muskel- gruppe nicht nur des Beines, sondern des ganzen Körpers, den Extensoren des Kniegelenkes umgeben, welche sich unten im Ansätze an die Kniescheibe und indirect an die Tibia zusammenfassen und das Kniegelenk von vorn bedeckend umfassen. Sie bilden also einen länglich runden Fleischkörper um den Knochen herum, schräg von oben und der Seite zum Knie herab. Zwischen Becken und Femur aber ist die platte Muskelgruppe der Adductoren des Oberschenkels aus- gespannt und zwischen dem Femur und dem freien, medialen Rande des Ober- schenkels ausgebreitet. Hier tritt ihre Vorderfläche neben den Extensoren zu Tage, aber doch zurück. Zwischen diesen beiden Hauptmassen des Fleisches am Oberschenkel ist an ihrem oberen Ende das Hüftgelenk mit dem unteren Ende deslliopsoas, der hier aus dem Bauche hervortritt, eingeschoben (s. o. S. 128) und seitwärts kommt daneben das vordere Ende des Darmbeines und der an seiner Aussenfläcke entspringenden Musculatur (Glutaei, s. u.) mit freiem Rande zum Vorschein. Diesen Hauptmuskelgruppen schliessen sich an ihren Rändern noch drei lange, dünne Muskelstreifen an und das Ganze ist durch eine fibröse Henke, Handatlas. I. 10