147 Fascia lata. Hälfte stark abwärts angehalten und in seiner Mitte etwas abwärts geknickt, indem sieb die untere Hälfte dann von da an mehr quer, über die Lacuna va- sorum hinweg, zum Ansätze am Tuberculum, als sog. Arcus cruraüs, Schenkel- bogen hinüberspannt. Dagegen scbliesst die Fascie, die hier innerhalb der Lacuna vasorum einen Muskel (den Pectineus) überzieht, dei zwai auch aus ihr hervorkommt, sie aber nicht erfüllt, auch nicht an den Schenkelbogen an, sondern verschwindet hinter ihm, um sich mit dem Muskel am Schambeine zu inseriren, und unter der Mitte des Lig. Pouparti geht sie dann vom Pec- tineus auf den Iliopsoas, vom Schambeine auf den Bauchmuskelrand über und trennt die grossen Gefässe vom Iliopsoas, oder die Lacuna vasorum von der Lacuna musculorum (Fascia ileopectinea). Sie scbliesst also hier die Blutge- fässe nicht ein, sondern sie liegen auf ihr. Dennoch hört der Anschluss der Fascie an den Bauchmuskelrand über der Lacuna vasorum nicht ganz auf und bleiben auch die Gefässe zunächst unterhalb derselben nicht ganz unbedeckt, sondern es geht auch ein schwaches Blatt der Fascie vor der Lacuna musculorum, vom Rande des Iliopsoas über die Gefässe hinweg und scbliesst sich vor demselben an den Rand der Bauch- muskeln oder an den Schenkelbogen an. Dasselbe verliert sich abwärts vor den Gefässen mit einem ziemlich unbestimmten Rande, der von der Grenze zwischen ihnen und dem Psoas, etwas unterhalb des Lig. Pouparti, schräg zum Tuber- culum pubis ansteigt, und so entsteht eine dreieckige Decke vor einem Stück der Gefässe, nach ihrem Austritte aus der Lacuna, die sich über dem Ausgange des Schenkelkanales gegen das Tuberculum pubis zuspitzt. Etwas weiter ab- wärts treten dann die Gefässe durch ein Loch mit scharfem, vorderen Rande in die Fascia lata vor den Adductoren ein. Zwischen dem Rande dieses Loches und dem des dreieckigen Fascienblattes, das an den Rand des Schenkelbogens anschliesst, bleibt nun ein Stück Gefässe ohne bedeutende Bedeckung in einer Vertiefung der Muskeloberfläche und ihrer Fascie biosliegen, welche, wenn jene beiden Ränder mit ihren Seitenenden etwa zusammenstossen, dadurch zu etwa 3 Viertheilen, von oben, seitwärts und unten, länglich rund umfasst ist und sich nur einwärts, -unter dem Tuberculum pubis flach auf den Muskeln, die am Schambeine entspringen, verläuft. Dieses Gebiet, in dessen Mitte eine lange, oberflächliche Vene des Beines (V. saphena major) in die grosse V. cru- ralis mündet, nennt man die Fovea ovalis, ihre Ränder zusammen Plica falci- formis, den Rand des dreieckigen Blattes oberes, den des Loches abwärts in der Fascie unteres Horn derselben. Aus dieser Vertiefung hervor treten die Brüche an die Oberfläche, welche in der Ecke neben dem Tuberculum (Schenkelkanal) unter dem Poupart’schen Bande herauskommen. Der stärkste Streifen der Fascie des Oberschenkels erstreckt sich auf der Seite, von der Höhe des Darmbeinkammes, über den Vorsprung des grossen Trochanter, am ganzen Oberschenkel herab und über die Aussenseite des Knie- gelenkes bis zum Hauptknochen des Unterschenkels, zur Tibia hinab. In der Annahme, dass ein grosser Theil der starken, sehnigen Fasern, die diesen Streifen bilden, auch ununterbrochen vom oberen zum unteren Ende desselben