181 Zweites Fussgelenk. unter den inneren, der vom Taluskopfe ausgeht, untergeschoben, die Sohlen- iläche einwärts gekehrt; der Rücken des Processus anterior calcanei aber ent- fernt sich vom Fibulaknöchel und Taluskörper; der Sinus tarsi erweitert sich. Alles dieses umgekehrt bei der Bewegung auswärts oder Abduction. Da aber der Calcaneus doch nicht ebenso viel mitgeht, wie der vordere Theil des Busses, so wird bei Adduction durch die Annäherung der Sohlenfläche des Yorderfusses an die des hinteren Endes mit der Ferse die ganze Höhlung der Sohle etwas convexer, bei Abduction umgekehrt flacher. Im Uebermass stellen Fig. 51. Fig. 52. Talus und Calcaneus, voneinander abgehoben, Talus von unten, Calcaneus von oben. sich beide Bewegungen mit dieser ihrer begleitenden Gestaltveränderung der Sohle in den Missgestalten der Klump- und Plattfüsse fixii’t dar. Dem einfachen I. Gelenke zwischen Unterschenkel und Talus entspricht eine einfache Synovial spalte, dem dreifachen II. zwischen Talus und Fuss entsprechen drei, welche alle vier nicht miteinander commuuiciren, aber zum Theil einander sehr nahe kommen. Die des I. umgiebt den Körper des Talus oben, hinten und zu beiden Seiten bis hart an den hinteren und die Seiten- ränder seiner unteren Seite (Fig. 49). Die beiden zwischen den vorderen Knochen und dem Vorderende der beiden grossen hinteren kommen sich auch sehr nahe (Fig. 50). Die Contacte zwischen Talus und Calcaneus aber zer- fallen in zwei Portionen mit getrennter Synovialspalte. Denn vom Sinus tarsi, also von der einspringenden Ecke vor dem Knöchel der Fibula, zwischen Körper und Kopf des Talus und Processus anterior calcanei zieht sich ein Streifen einander zugekehrter Flächen beider Knochen schräg rückwärts bis hinter den Tibiaknöchel über sie hin (Figg. 51, 52), mit denen sie sich nicht berühren, son- dern einen Kanal einschliessen, den Canalis tarsi, der die verengte Fortsetzung des Sinus tarsi und von Bändern erfüllt ist, der also die Berührungen glatter Flächen zwischen ihnen in zwei Portionen trennt, wie die Fossa intercondy- loidea am Knie mit den Ligamm. cruciata die beide Hälften des Contactes von Femur und Tibia (nur dass diese durch den dritten zwischen Femur und Patella doch auch miteinander communicircn). Die grössere von diesen beiden