23 Veränderung der Drehungen)omente. Winkel bildet, und nimmt ab, wenn sie sicli von derselben entfernt; oder, was dasselbe ist, es nimmt zu, wenn die Lage der Zugrichtung sich von der Achse des Gelenkes entfernt, nimmt ab, wenn sie sich ihr nähert. Diese Lage ist aber die einer nicht ganz rechtwinkligen Beugungsstellung zwischen zwei in einem Flexionsmechanismus verbundenen Knochen. In dieser ist also das Moment das grösste und nimmt ab bei Streckung, aber auch bei fortschreitend spitz- winkliger Beugung. Die Componente des Zugs, welche nicht zur Wirkung auf die Bewegung beiträgt, weil sie in die Richtung des Hebelarmes fällt, würde, wenn der Winkel zwischen Zug und Hebelarm ein spitzer ist, a b" c, den Angriffspunkt in der Richtung gegen die Achse hin bewegend wirken, ge- setzt dass diese Bewegung möglich wäre, wenn dagegen der Winkel stumpf ist, a b c, von derselben wegziehen. Solange aber der Mechanismus des Ge- lenkes intact ist und es nicht zulässt, hat sie keinen bewegenden Effect. Im Schema der Rotationsanordnung (s. o. Fig. 4) ist ebenso leicht er- sichtlich, dass mit dem Fortgange der Bewegung sich der Winkel beständig ändert, den die Zugrichtung mit der Tangente des Kreises macht, welchem die Bewegung des Angriffspunktes folgt, und demgemäss die Grösse der Com- ponente des Zuges, welche in diese Tangente fällt und mit der Entfernung des Angriffspunktes von der Achse das Moment ergiebt. Halten wir an dem Schema fest, wonach die Zugrichtung als Schraubenlinie um eine Cylinderoberfläche herum- läuft, so ist klar, dass, wenn der Angriffspunkt dem Zuge folgt, er sich mehr und mehr einer geraden Linie auf der Cylinderoberfläche nähert, die von seinem fixirten Ende parallel der Achse herabkommt, also selbst immer steiler am Cylinder ansteigend wird und umgekehrt, wenn das bewegte Ende sich von dieser Geraden entfernt, der Schraubenumgang immer flacher oder um einen grösseren Theil des Cylinders herumgewunden. Eben dadurch wird ja der Muskel in seiner Zugrichtung im ersten Falle verkürzt, im zweiten gedehnt, wirkt auf Drehung im ersten Sinne. Dabei wird dann aber, leicht ersichtlich, mit seiner Verkürzung der Winkel immer grösser, den er mit der Tangente der Kreisbahn des Angriffspunktes macht, die Componente immer kleiner, die in diese Tangente fällt; und zuletzt, wenn der Angriffspunkt die Gerade erreicht, die vom oberen Ende des Zuges parallel der Achse herabkommt, so wird der Winkel ein rechter, die Zugrichtung selbst gerade parallel der Achse, die Componente in der Tangente = Null und also ebenso auch das Drehungsmoment. Daher nimmt im Rotationsmechanismus mit fortschreitender Wirkung das Moment beständig ab. Alles dies noch abgesehen davon, wie che Kraft des Muskels selbst stets mit der Verkürzung abnimmt (s. o. S. 7) und mit der Erreichung seiner vollen Verkürzung oder Ausdehnung einerseits die Kraft seiner Verkürzung, andrer- seits seine Ausdehnungfähigkeit ihr Ende erreichen. Hieran nun knüpft sich noch die 1 rage, wie sich diese Grenzen von Dehnung und Verkürzung des Muskels zu dem Spielraum der Bewegung in dem oder den Gelenken verhalten, auf welche er wirkt, oder mit deren Gang er sich dehnen oder verkürzen muss. Als Regel gilt, wenigstens bei Muskeln, welche nur ein Gelenk zwischen ihren