119 Zwerchfell. structive, besonders für die Anschauung von der vorderen Hälfte (XLHI). Der Umfang der unteren Oeffnung des Thorax, in der das Zwerchfell ausgespannt ist, hat wie jeder Horizontalschnitt der Brust eine querlängliche Gestalt, aber hinten in der Mitte ragt die Wirbelsäule stark in ihn hinein und theilt die Oeffnung in ein Mittelstück hinter dem Brustbein von geringer Tiefe und die Seitentheile, welche sich zu beiden Seiten der Säule rückwärts vertiefen und oberhalb in der Brust die hinteren, dicken Theile der Lungen enthalten. Sieht man nun von unten oder oben in die Brustapertur hinein auf das in ihr ausge- Fig. 31. Zwerchfell von oben. spannte Zwerchfell, so unterscheidet man sogleich seine Zusammensetzung aus zwei Hauptbestandteilen: ein fibröses Mittelstück, das Centrum tendineum Mittelstuck nicht im topographischen Sinne, im Gegensätze zu Seitentheilen, feonc ern mittleres Gebiet im Gegensätze zu einer Randzone ringsum, in der Mitte und an den Seiten, also von etwa concentrischem Umfange wie die ganze Oeff- nung, weiches sich auf der Höhe der Wölbung, von oben gesehen, oder in der S W. er USir r?’ VOn lmten’ ausbreitet’ und um dieses Centrum einen n von Muskulatur, Pars carnosa, deren Fasern vom Rande der Thorax- apei-tur, von Wirbelsäule und Rippen herkommen und sich alle am Rande des srrssi rh"iegt in