Rhomboidei, Levator scapulae, Serratus. 75 mit dem Thorax verbindet, dem Serratus. Er ragt mit seinem Ursprung am Thorax vor- und abwärts aus der Oefthung der Achsel zwischen Thorax und Schulter hervor; nach hinten und oben aber verschwindet er, eingeklemmt in der Enge zwischen dem Thorax und dem dicht an ihm anliegenden hinteren Rande des Schulterblattes. Er kommt also bei erhaltenem festem Anliegen derselben aneinander nur bruchstückweise, theils von vorn (Taf. XVII—XIX), tlieils von hinten (Taf. XXI), bei der Präparation zum Vorscheine. Eine vollere Uebersicht seiner Gestalt und seiner Anheftungen am Thorax und Schulterblatt erhält man erst, wenn man die Schulter durch Lösung des Schlüsselbeines aus seiner Verbindung mit Brustbein und I. Rippe (oder auch Durchsägung des- selben) seitwärts vom Thorax entfernt und so den Serratus zwischen ihnen in einer unnatürlichen, aber nun von vorn und hinten frei übersehbaren Lage aus- breitet (Taf. XXIII). Endlich stellt sich sein Bild in Verbindung mit dem Thorax wieder her, wenn man ihn hart am Schlüterblatt abschneidet und nach Entfernung des letzteren wieder wie zuvor an die Seite des Thorax anlegt (Taf. XXV). Auf diese Art erhält man zugleich erst die Atolle Anschauung der breit und lose anschmiegenden, und gleitend verschiebbaren Anlagerung des Schulterblattes am Thorax und des Verhaltens der sie verbindenden Muskeln, insbesondere des Serratus zur Erhaltung derselben. Der Serratus. Die grosse, viereckige Fleickplatte des Serratus entspringt mit vorderem Rande an den 8 oder 9 obersten Rippen, in geringer Entfernung hinter der Grenze von Knochen und Knorpel, breitet sich rückwärts von da mit oberem und unterem, freiem Rande über der Seitenfläche des Thorax aus und setzt sich mit hinterem Rande an die ganze Länge des hinteren Schulterblattrandes. Hier ist sie also zwischen ihm und dem Thorax eng eingeklemmt; vorwärts aber liegt sie nach innen fest am Thorax, nach aussen thut sich die Achsel vorwärts zwischen ihr und dem Schulterblatte auf und der vordere Rand oder Ui Sprung am Thorax tritt, nur theüweise von den Pectoralmuskeln bedeckt, i or- und abwärts aus der Achsel hervor. Derselbe zerfällt in Zacken, die an den einzelnen Rippen in Linien, welche dieselben horizontal kreuzen, entspringen, die untersten zusannnenstossend und in einandergreifend mit den obersten des Obliquus abdominis externus (s. u.) Durch diese Gliederung in Zacken, welche an den einzelnen Rippen ihren Ursprung haben, wird der vordere Rand des Muskels zu der Zickzacklinie, wovon er den Namen (Serratus, sägeförmig) hat, welche in ihrem unteren Ende abwärts vom Pectoralis major durch die Haut sichtbar ist. Der Verlauf der Muskelbündel in allen Zacken oder Portionen von dieser vordem Ursprungslinie zu der Insertion, hinten gegenüber am Schulter- blattrande, vertheilt sich keineswegs gleichmässig und möglichst parallel auf die »reite der ganzen viereckigen Platte, zwischen dem oberen und unteren Rande, sondern sie theilt sich ziemlich deutlich in 2 starke und eine schwache drei- eciige Portion. Die grösste, unterste entsteht aus kräftigen Zacken von der