Muskeln der Zunge. G3 der Mundhöhle ein, um sich dem hinteren Rand des vorigen anzulegen und dringt seitwärts von diesem weiter auf- und vorwärts in das durchwachsene Fleisch ein. Der Styloglossus kommt als dünner länglicher Muskel ausser- halb des Pharynx mit den andern unter dem Ohr entspringenden (Biventer, Stylohyoideus und Stylopharyngeus s. o. S. 52) vom Processus styloides herab, dringt am obern Ende der Linea glossopliaryngea durch den Pharynx in die Zunge ein und läuft am Seitenrand ihres Rückens vorwärts aus.