65 Rumpf und Schulter. I. Muskeln zwischen Rumpf und Schulter. Das Hauptstück des Schultergürtels, das Schulterblatt, als breiter platter Knochen von etwa dreieckiger Gestalt mit einem hinteren, oberen und einem schräg seitwärts gerichteten Rande, liegt dem hinteren Seitenumfange des Thorax in der Art an, dass es ihn mit dem hinteren senkrechten Rande, mehr oder weniger parallel der Wirbelsäule, anschmiegend berührt, mit der oberen Seitenecke aber, welche das Schultergelenk trägt, von seinem Seitenumfange absteht. In dieser nur hinten anschmiegenden, vorwärts aber abstehenden Lage zur Seite des Thoraxumfanges wird es erhalten, vom Thorax seitwärts abge- stennnt, durch das Schlüsselhein, welches wie eine Strebe oder Spreitze zwischen seiner Verbindung mit der Grenze von Brustbein und I. Rippe und der mit dem Schulterblatte an der Schulter hinüber gestemmt ist. Dadurch entsteht die seitwärts hervortretende Lage der Schulter, welche die Gestalt des mensch- lichen Oberkörpers von der des entsprechenden Abschnittes vom Rumpfe der meisten Säugetliiere, wie z. B. Pferde und Hunde, am eingreifendsten unter- scheidet, weil sich bei diesen in Ermangelung des Schlüsselbeines die Schultern mehr einander entgegen, von der Seite nach vorn, gegen die Grenze des Halses, am Thorax anlegen. Und so entsteht ferner zwischen der seitwärts vom oberen Ende des Thorax abstehenden Schulter und dem Seitenumfange des Thorax ein Raum, der sich nach vorn zwischen ihnen aufthut, nach hinten dagegen, wo sie sich einander inniger anschmiegen, in der Enge zwischen hinterem Rande des Schulterblattes und Thorax endigt, die sogenannte Achselhöhle, Axilla. Ueber die vordere Oeffnung dieses Raumes ist das Schlüsselbein, wie eine schlanke bogen- förmige Brücke, vom Thorax zur Schulter hinübergespannt. Die Wände der Achsel, die vom Thorax und Schulterblatte gebildet werden, sind mit breiten platten Muskeln belegt, einem auf Seite des Thorax, welcher zu denen gehört, die Schulter und Thorax verbinden, und mehreren auf Seite des Schulterblattes, die theils schon von ihm zur Schulter, d. h. über das Schultergelenk zum Oberarme gehen, theils aber auch, und zwar in sehr grosser Ausdehnung, auf dem Rücken vom Rumpf zur Extremität kommen. Die vordere Oeffnung des Raumes der Achsel ist abwärts vom Schlüsselbeine ebenfalls von einer breiten platten Muskulatur bedeckt, die sich von der Brust über den offenen Abstand zur Schultergegend hinüber ausspannt. So ergiebt sich eine rings von mehr oder weniger senkrechten Wänden, Thorax mit Muskel, Schulterblatt mit Muskeln und Brustmuskeln umschlossene Gestalt der Achselhöhle, oder, wie man es mit Recht wohl auch nennt, des Achselkanales, wie er sich von oben hinter das Schlüsselbein hinein, bis unten zwischen Muskelrändern in der Achselgrube wieder hinaus, an der Aussenseite des Thorax, aber seitwärts von der Schulter gedeckt, hinabzieht und den Weg c es Verlaufes grosser Blutgefässe und Nerven, von der untern oder Brustgrenze < es Halses zur Extremität hinab darstellt. Die Betrachtung der Muskeln aber WCi^L^.dlHa,Sita?nftät mit dem Rumpfe verbinde,b gliedert sich in die der r>