1115 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. desselben ein dünnes der Thoraxwand innen aufliegendes Blatt, das dieselbe hier von dem sie überziehenden Brustfelle trennt, freilich mehr aus Sehnen- als aus Muskelfasern bestehend, den M. transversus thoracis. Man kann sagen: er ist eine Alt von rudimentärem Organe, ein liest von umschnürender Muskulatur des Rumpfes, wie der Transversus des Bauches, aber da, wo sie sich eben nicht mehr viel einschnüren lässt. Ein wenig doch immer noch und so bleibt ihm auch ein Rest von Wirkung in demselben Sinne wie die des obersten Theiles Fig. 29. 30. Zwei Fälle von Musculus sternalis. vom Transversus des Bauches, sofern nicht nur der VIII. und VII. Eippen- knoi-pel, sondern auch die folgenden bei Senkung des Thorax (thoracischer Exspiration) sich mit ihren Seitenenden ein wenig abwärts gegen die Median- linie oder das Brustbein heranbewegen. M. sternalis. Der M. sternalis ist, wie gesagt, kein regelmässiger Theil des mensch- lichen Körpers, findet sich aber doch nicht ganz selten vor, als ein kleines Analogon des Rectus abdominis an der Brust. Er ist ein bandartig dünner und breiter Streifen Fleisch vor der Mitte der Brust herab, links und rechts vom Brustbeine oder auch nur einseitig, dicht unter der Haut dem M. pectoralis