57 Gaumen und Kehlkopf. eiern eines Paares von Schleimhautfalten, die von der Seite her in das weitere llolir liineinragen, bei Schliessung in der Mittellinie einander berühren, bei Oeff- nung eine längliche Spalte begrenzen. Ihre Gestalt ist veränderlich durch Be- wegungen der Knorpel, an denen ihre Bänder befestigt sind und diese Be- wegungen werden durch kleine Gelenke zwischen den Knorpeln vermittelt, durch kleine Muskeln bewirkt. Die Basis des Kehlkopfskeletes ist der Ringknorpel, Cartilago cricoi- des der die untere Hälfte des Luftweges unterhalb des Aditus rings umfasst, vorn schmal, hinten breit (daher der beliebte Vergleich seiner Gestalt mit der eines Siegelringes) und hoch gegen den Aditus emporragend, so dass er das Hauptstück der Scheidewand zwischen Luft- und Speisenweg gleich unter- halb ihrer Trennung von einander bildet. Hier stehen auf seiner Höhe, einan- der dicht gegenüber, die beiden pyramidalen Cartilagines ary taenoi de ae oder Giessbeckenknorpel mit ihren nach hinten umgebogenen, oberen, spitzen Anhängen, Cartilagines corniculatae (daher der Vergleich mit der Schnauze einer Kanne). Sie sind in dieser ihrer Stellung auf der Höhe des Ringknorpels durch Gelenke mit ihm verbunden und auf ihm etwas vor- und rückwärts, haupt- sächlich aber in der Art beweglich, dass sie sich beide mit den Vorderenden ihrer Basis (Processus vocales) einander entgegen oder von einander weg um eine senkrechte Achse drehen, die zwischen ihnen in der hinteren Mitte des Ringknorpels liegt. Vom liegt ihnen die Mitte des Schildknorpels, in der seine beiden grossen Seitenplatten zusammenstossen, in gleicher Höhe gegen- über. Der Schildknorpel aber stützt sich auch auf den Ringknorpel, indem die unteren Ecken des hinteren Randes seiner Platten durch ein paar ldeine Gelenke mit der Aussenfläche desselben am hinteren Ende seiner Seitenfläche verbunden sind. In diesen ist der Schildknorpel so um eine sie verbindende Querachse beweglich, dass sich seine vordere Mitte vor- und abwärts über dem Ringknorpel senkt und rückwärts hebt. Die Ränder der Stimmritze mit einem feinen elastischen Bande in ihnen, Lig. vocale oder thyreoarytaenoideum, sind vorn dicht nebeneinander an der Mitte des Schildknorpels, hinten an den Vorderecken der Basis, Processus vocales der Giessbeckenknorbel befestigt. Die Stimmritze wird geöffnet, wenn die Giessbecken sich so um die senkrechte Achse zwischen ihnen drehen, dass sich die Piocessus vocales von einander entfernen, geschlossen, wenn sie zu einander kommen. Ihre Ränder werden mehr oder weniger gespannt, wenn die Giessbecken rückwärts, der Schildknorpel vorwärts gegen den Ringknorpel ange- zogen werden. Die Schleimhaut, die über den Rand der Stimmritze gezogen ist, weicht von da zur Seitenwand des Kehlkopfes oberhalb plötzlich zurück, sodass eine horizontal ebene Platte entsteht, in welche die Ritze eingeschnitten ist; unterhalb dagegen allmälig, sodass die Luftröhre aufwärts keilförmig in die Enge dei Ritze übergeht. Ein wenig oberhalb der Stimmritze ist noch eine Art Band oder Schleimhautfalte, das obere oder falsche Lig. vocale oder thyreoarytaenoideum, zwischen Schild- und Giessbeckenknorpel ausgespannt, und überragt die obere Seite der Platte, welche die Stimmritze begrenzt, wie