Vierter Theil. Untere Extremität. Die untere Extremität ist, wie die obere, an einen Theil des Skeletes, liier Hüftbein wie dort Schulterblatt und Schlüsselbein, angesetzt und durch ihn mit dem eigentlichen Humpfskelete verbunden, welcher das erste Hauptgelenk der Extremität, hier Hüfte dort Schulter, trägt und seiner Anlage nach ähnlich an beiden, wie eine Art von halbem Gürtel an das untere wie obere Ende des Rumpfes angelegt ist. Aber während er oben dem Aussenurafange des Thorax lose und beweglich anliegt und also die Schulter, das Anfangsstück des Armes schon als ein erster beweglicher Anhang zur Seite des Thorax hin und her geht, ist der entsprechende Knochen unten, das Hüftbein durch seine feste Verbindung mit dem Kreuzbeine, als Seitenwand des Beckens, in den Zu- sammenhang des Rumpfskeletes eingetreten und die Hüfte als Anfang der Ex- tremität dadurch direct an die Wand des Rumpfes angesetzt. Die untere Extremität hat also an ihrem oberen Ende eine Beweglichkeit und dem entsprechend eine grosse Muskelgruppe, die Beweglichkeit und die Muskeln zwischen dem Rumpfe und der Ansatzstelle des ersten Hauptgelenkes weniger als die obere. Es geht kein Muskel vom Rumpfe zum Hüftbein, der die Hüfte in ihrer Verbindung mit dem Becken bewegen würde, weil die Hüfte am Becken festsitzt. Die Beweglichkeit fängt erst mit dem Oberschenkel an. Die obersten Muskeln der Extremität gehen gleich alle bis zum Oberschenkel und entspringen auch alle nur vom Becken und nicht, wie die der Schulter, weither vom Rumpf- skelete, besonders vom Thorax, mit der einzigen Ausnahme des Psoas von der Wirbelsäule. WTir können also die Muskeln der unteren Extremität nur in zwei Haupt- massen theilen, statt in drei wie die der oberen: 1) Muskeln an der Hüfte und am Oberschenkel, von der Hüfte bis zum Knie mit Einschluss dieser beiden von ihnen umfassten Gelenke und 2) Muskeln am Unterschenkel und Fuss mit den Gelenken zwischen ihnen. Denn unter dem Knie ist der Haupteinschnitt zwischen den Muskeln der oberen und unteren Hälfte des Beines, am Arme dagegen oberhalb des Ellbogens.