180 Vierter Theil. Untere Extremität, einer horizontalen Ebene ein- oder auswärts gerichtet, und 2) um eine hori- zontale (des Fusses), wodurch die Fläche der Fusssohle mehr ein- oder aus- wärts gewendet würde. Aber diese beiden existiren einzeln als solche nicht zwischen Unterschenkel und Fuss*), sondern nur eine einzige um eine schiefe Achse, die von vorn und oben zum Kopfe des Talus herein, nach hinten und unten zur Tuberositas des Calcaneus hinaus geht, oder den etwa rechten Winkel etwa lialbirt, welchen die -Längsdurchmesser des Unterschenkels und Fusses bei aufrechtem Stehen miteinander bilden. Hei dieser Bewegung wird also immer zugleich die Fussspitze ein- oder auswärts gerichtet und die Fläche der Fusssohle ein- oder auswärts gewendet; es erfolgt bei beiderseitiger Bewegung einwärts ein Entgegenkommen der Spitzen und der Sohlenflächen beider Füsse, Adduction, auswärts eine Wegspreizung von einander, Abduction mit Erhebung des lateralen Randes. Bei der Adduction tritt beim Gehen der Fuss mit dem Seitenrande auf, bei Abduction fest auf die Sohle. Mit Adduction kann man die Füsse greifend benützen, wie beim Klettern an einem Baume hinauf, mit Abduction nach seitwärts wegstossend, wie beim Schwimmen. Beim Gehen und Stehen kommen beide nicht stark zur Anwendung. Um den Hergang bei dieser Bewegung des H. Fussgelenkes und ihrer Vertheilung auf die drei einzelnen Gelenkverbindungen zu beobachten, welche dasselbe zusammensetzen, geht man am besten von den zwei etwa in einer Ebene liegenden Einzelgelenken aus, welche das Naviculare mit dem Kopfe des Talus und das Cuboideum mit dem Processus anterior calcanei bilden**). Man sieht in diesen beiden die vorderen Knochen vor dem Yorderende der hin- teren zugleich einwärts oder auswärts hin- und hergehen, sodass bei Einwärts- bewegung, Adduction die Seitenränder der Gelenkfläche des Taluskopfes und Processus anterior calcanei entblösst, bei Auswärtsbewegung, Abduction da- gegen bedeckt werden, und beide Gelenkflächen der hinteren Knochen sind zwar nicht ganz gleich von Gestalt, der Taluskopf fast kugelig, der Processus cal- canei mehr, was man sattelförmig nennt; aber in der Richtung dieser Bewegung sind sie doch beide parallel miteinander convex gekrümmt. Dazu kommt nun aber, wie man leicht bemerkt, wenn man den vorderen Theil des Fusses gegen das Ende des Unterschenkels und den Talus aus- und einwärts, hin- und her- bewegt, dass auch das vordere Ende des Calcaneus nicht in Ruhe bleibt, son- dern der Bewegung folgt. Dabei kommt es, wenn es einwärts geht, also bei Adduction mehr gerade abwärts vom Kopfe des Talus zu liegen und so wird eben dadurch auch der äussere Fussrand, der am Calcaneus anschliesst, mehr *) Man kann freilich den Fuss, im Sitzen wie im Stehen auch mit der Spitze rein ein- und auswärts bewegen; aber dies ist, wenn cs im Sitzen geschieht, die Rotation im Knie (s. o. S. 155), wobei der Unterschenkel und Fuss sich zusammen bewegen; und wenn es im Stehen geschieht, ist es Rotation in der Hüfte (s. o. S. 168), wobei sich das ganze Bein und der Fuss zusammen bewegen. **) Sic werden wohl auch zusammen als Chopart’sches Gelenk bezeichnet, besonders von den Chirurgen, weil die Absetzung des vorderen, den Unterschenkel überragenden Theiles vom Fusse an dieser Stelle die Exarticulation nach Chopart genannt wird.