3 Der ruhende Muskel. Im Zustande der Todtenstarre wird mit den Muskeln zugleich fast die ganze Leiche ein ziemlich fester, steifer Körper, der sich wie ein Stück Holz aufheben lässt, weil die erstarrten Muskeln jeder Veränderung ihrer Gestalt Wider- stand leisten und ohne eine solche auch die Gelenke nicht bewegt werden können. Geschieht es durch grössere, gewaltsame Biegungen der Glieder dennoch, so werden die Muskeln, welche dabei nun doch der Länge nach gedehnt werden, • in ihrem Fleische zerrissen und so findet man sie nachher in der Leiche, wenn dieselbe zur Zeit der Starre hin und her bewegt und dabei irgend ein Glied beträchtlich aus seiner Lage gebracht ist. Im Zustande der Leichenerschlaffung dagegen lässt sich jeder Muskel mit Leichtigkeit in die ausgedehnte Gestalt überführen, die er auch im Leben ge- habt hat, wenn seine Enden möglichst von einander entfernt waren, und in dieser Lage giebt er also ganz das Bild wie im Leben; er kehrt aber nicht in die verkürzte Gestalt zurück, die er im Leben gehabt hat, wenn seine Enden sich einander wieder näherten, sondern nun nimmt er, besonders wenn noch die äusseren Umhüllungen entfernt sind, die ihn an der unversehrten Leiche noch einigermassen in der alten Lage zusammengepackt gehalten haben, seiner Schwere nach, oder dem geringsten bewegenden Zuge oder Drucke folgend ganz unregelmässig geknickte Lagen und Gestalten an, hängt wie ein schlaffer Strang oder Lappen zwischen seinen Enden oft weit von der gerade gestreckten Lage abweichend, die er im Leben innerhalb der Grenzen zwischen Minimum und Maximum seiner Länge hatte. Hieraus folgt nun einfach für das Studium des Muskels an der Leiche, wenn man ihn noch während der Todtenstarre blos legt, dass er in vollkommen fester und unverändert natürlicher Gestalt zum Vorschein kommt, die aber nur einer bestimmten Lage der Dinge im Leben, der Lage entspricht, in welcher der Tod eingetreten, oder in welche der Todte unmittelbar nachher noch gebracht worden ist, wenn man ihn dagegen, wie gewöhnlich, in der erschlafften Leiche aufdeckt, dass er dann auch vollkommen seinem Bilde im Leben entsprechend zur Anschauung kommt, aber auch nur in einer bestimmten Lage der Dinge und seiner eigenen Gestalt nämlich in der möglichst gedehnten, dass man sich dagegen die Veränderung desselben, welche im Leben schon durch die Elasti- cität eintfitt nämlich die mit Verkürzung verbundene hinzudenken, von den eintretenden Knickungen abstrahiren muss, um ein richtiges Bild dieses seines Zustandes, wie er im Leben ist zu erhalten. Wenn man sich dieses alles so klar gemacht hat, wie sich der Muskel im Leben einfach in Folge seiner Elasticität verändert, wenn er gedehnt oder nicht gedehnt wird und wenn dies beim Verluste der Elasticität in der Leiche nui noch zum I heil geschieht, zum andern Tlieil aber hinzuzudenken ist, so wäre es möglich die Gestalt der Muskeln in ihrem Wechsel und in ihrem Zusammenhänge mit den Bewegungen des Körpers auf Grund der Betrachtung an der Leiche richtig zu erkennen und zu verstehen, ohne alle Rücksicht auf die Rolle, welche der Muskel als actives Organ der Bewegung im Leben dabei spielt. Wäre er auch nicht contractil und dadurch activ bewegend wirk-