58 Erster Theil. Kopf und Hals. eine Art von Schirmdach, an dem etwas, was von oben herabsickert, hängen bleiben kann. Dadurch entsteht zwischen beiden Bändern oder Schleiinhautfälten, also am ^ untern Ende des Weges vom Aditus bis zur Glottis eine Vertiefung in der Seitenwand desselben, der Ventriculus laryngis. Die Muskelohen, welche die Bewegungen im Kehlkopfe, theils einzeln, theils in wechselnden Combinationen ihrer Wirkungen ausführen, entspringen entweder am Ringknorpel und inseriren sich an einem der anderen, oder ver- binden die letzteren unter sich mit einander. Entfernt man zunächst die Schleimhaut, welche im unteren Ende des Pharynxsohlauches, abwärts vom Aditus die Rückseite des Giessbecken- und des Ringknorpels überzieht (Taf. XIV, big. 2), so stösst man auf die Mm. arytaenoidei, welche die beiden Giessbecken bedecken und verbinden, sie aneinanderhalten und den Inhalt des obersten Randes der Scheidewand von Luft- und Speisenweg unterhalb des Aditus bilden (Taf. XV), und auf die Cricoarytaenoidei postici, welche die Rückseite des Ringknorpels an ihr entspringend bedecken, und sich mit auf- und seitwärts convergirenden Fasern spitz an die Seitenecken der Basis der Giessbeckenknorpel (Processus musculares) inseriren. Sie ziehen dieselben rückwärts und drehen sie hauptsächlich so um die senkrechte Achse, dass sich die Vorderecken der Basis, Processus vocales, von einander entfernen, sind also die Oeffner der Stimmritze. Von aussen (Taf. XI) findet man zwischen Ring- und Schildknorpel den Cricothyreoideus, welcher die Spalte zwischen ihnen von dem gelben elastischen Bande in der Mitte bis zu den Gelenken erfüllt und den Schildknorpel vorwärts gegen den Ringknorpel herabzieht, also mit den vorigen zusammen die Spannung der Stimmritze bewirkt. Die ganze übrige Kehlkopfsmuskulatur liegt in nächster Umgebung der Glottis, also im Innern des Raumes, der von aussen durch die Seitenplatten des Schildknorpels umfasst wird. Man muss also eine derselben abtragen, um die- selben bloszulegen. Sie besteht hauptsächlich aus einer Masse horizontaler Fasern, welche die Vorderseite der Giessbecken- mit der Rückseite des Schild- knorpels verbindet, Thyreoarytaenoideus und den Inhalt der ganzen Schleimhautfalte bildet, welche die Glottis begrenzt. Beide Mm. thyreoary- taenoidei stellen zusammen mit den arytaenoidei (Horizontalschnitt Taf. XIV, Fig. 3.) einen ringsumfassenden starken Schliessapparat der Stimmritze dar, der ihre ganze Umgebung zusammendrückt und so einen kräftigen Schluss dieser Oeffnung bewirkt. Ihnen schliesst sich abwärts der kleinere Cricoarytae- noideus lateralis an, der gedeckt vom untern Rande des Schildknorpels am obem des Ringknorpels entspringt, ihm aufliegt und sich rückwärts an die Seitenecke des Processus muscularis der Giessbeckenbasis inserirt. Er kann sie speziell so nach vom ziehen, dass dadurch die Drehung um die senkrechte Achse mit Annäherung der Processus vocales, also die reine Schliessung der Stimm- ritze mit Berührung ihrer Ränder auch ohne allgemeine Zusammendrückung ihrer Oeffnung, also speziell die Einstellung zum Zwecke der Stimmbildung bewirkt wird.