Erster Theil. Kopf und Hals. CO (S. 32) berührte M. mylohyoideus. Er zieht mit seinem hinteren Hände, wie der Harne es ausdrückt, jederseits vom Unterkiefer zum Zungenbein und zwar von der Gegend an der Innenseite der Alveole des letzten Backzahnes zu dem Knotenpunkte von Muskelinsertionen an der Grenze von Körper und grossem Horne des Zungenbeines; aber der grösste Theil des Muskels hat mit dem Zungenbein gar keine direkte Verbindung. Denn er stellt im Ganzen eine Fleisohplatte dar, deren Fasern quer, d. h. von rechts nach links hinüber ge- spannt, beiderseits am Unterkiefer festsitzen, und welche die untere Oeffnung desselben vom Kinn bis zum Zungenbein schliesst. Das Zungenbein aber ist Longitudinalis Transversa* Stvloglossus Hyoglosaus Geuioglossus Gland.subling. Genioliyoideus GlancLsubmax. Biveuter Mylohyoideus Fig. 20. Frontalschnitt des Mundes. nur an dem hinteren Rande der Platte mit dem vorderen seines Körpers ange- hängt oder in ihn eingeschaltet und zerlegt ihn dadurch in linken und rechten „mylohyoideus“; die ganze übrige Platte bildet eine unpaarige Einheit, deren beide Hälften in der Mitte fast ununterbrochen in einander übergehen. Sie bildet, im Rahmen des Unterkiefers ausgespannt, eine ähnliche untere Wand der Mund- höhle, wie der harte Gaumen gegenüber in dem des Oberkiefers die obere, eine bewegliche gegenüber der starren. Denn die Gestalt des Bodens der Mund- höhle wechselt zwischen Vertiefung oder Hebung seiner Mitte, d. h. der Linie des Unterkinnes vom Kinn bis zum Zungenbein, welcher das letztere, als hinterer Abschluss, mit Senkung oder Hebung, von oder zu der Ebene des unteren Randes vom Unterkiefer folgt. Die Platte des Mylohyoideus ist aber unter allen Um- ständen nicht ganz eben im Unterkiefer ausgespannt, sondern muldenförmig in