Biventer, Muskeln an der Wirbelsäule. 33 beines sich inserirt. Weiter vorwärts aber gehen seine beiderseitigen Bündel in der Mittellinie zwischen Zungenbein und Kinn ineinander über. Hier liegen ihm von aussen die beiderseitigen Vorderbäuche des Biventer auf und lassen, indem sie von beiden Ecken des Zungenbeines zur Mitte des Kinnes nach vorn convergiren, nur eine dreieckige Lücke zwischen sich und der Breite des Zungenbeinkörpers, in der man die Fasern des Mylohyoideus in der Mitte quer zusammenstossen sieht (s. u. Taf. XVI). Nicht selten aber ist dieselbe von kleinen accessorischen Muskelchen ausgefüllt, die sich den Biventer-Bäuchen, so oder so, anschliessen, das eine Mal (Fig. 11) vom hinteren Ende beider Bäuche gegen die Mittellinie convergirend, das andere Mal (Fig. 12) vom Zungenbein entspringend. Seitwärts vom Biventerbauche verschwindet der Mylohyoideus aufwärts hinter dem Unterkiefer, weil er hier höher hinauf seine Ursprungslinie hat (s. u. bei Boden der Mundhöhle). Zwischen ihm, dem Unter- kiefer und den an der Ecke des Zungenbeines zur Verbindungssehne conver- giren den Biventer-Bäuchen bleibt also ein nach unten offener Raum, der von der Submaxillarspeicheldrüse erfüllt ist. 2. Muskeln vorn an der Wirbelsäule. (Taf. m u. V.) Wenn man den Sternocleidomastoideus abhebt, kommt schon hinter dem Seitenumfange des Eingeweidetractus der Seitenrand der Halswirbelsäule und mit ihm die längliche Muskelgruppe der Scaleni, die sich von ihm zum Rande der Apertur des Thorax hinabspannt, zum Vorschein. Dringt man dann zwischen den Eingeweidetractus und die Scaleni ein, so ergiebt sich, dass man die Hin- terfläche des Tractus mit dem Schlundkopfe (s. u.) sehr leicht von der Wirbelsäule abdrängen und, wenn man von beiden Seiten eindringt, ohne Hilfe des Messers ganz von rechts nach links zwischen ihnen durchkommen kann. Trennt man dann aber den Eingeweidetractus ganz vom Zusammenhänge mit der Brust, indem man Luft- und Speiseröhre unten am Halse durchschneidet, und hebt ihn nun von der Halswirbelsäule ab, so kann man eine Säge zwischen beide einschieben, nach oben auf die Schädelbasis setzen und die vordere grössere Hälfte des Hirnschädels mit den Gesicht- und den Halseingeweiden von der hinteren kleineren und der Halswirbelsäule trennen und erhält so einer- seits abgetrennt ein Stück mit den Muskeln des Gesichts und die Innenräume von Schlundkopf, Gaumen, Kehlkopf und Mundhöhle, anderseits noch am Rumpfe sitzend die ganze Vorderfläche der Halswirbelsäule mit ihren Muskeln, den Mm. longi und denen an ihrem Rande, den Scaleni (sowie für die Präparanten des Rumpfes die Nackenmuskeln mit ihrem Ansätze am Hinterhaupte). Vorderfläche der Halswirbelsäule. Die Halswirbelsäule bildet für die Halseingeweide, besonders in ihrer oberen Hälfte, eine breite Hinterlage, der sie zwar sehr glatt und beweglich, Henke, Handatlas. I. 0