.00 Pharynx, Sprechen und Schlingen. Verschiebung in der ganzen Umgebung. Der Kehlkopf, welcher in Ruhelage mit der geschlossenen Rückseite seines unteren Randes fest an dei Hinteiwand des Pharynxschlauches anliegt, sodass derselbe an seinem unteren Ende als Quer- spalte zugeklappt ist, muss sich von da und von der Wirbelsäule abheben, wenn beim Schlingen der Inhalt der Mundhöhle hinter ihm hindurch m das Schlundrohr eintreten soll. Dabei wird er nun so stark vor- und aufwärts Fig. 19. Medianschnitt des Pharynx in der Lage beim Schlingen. bewegt und von hinten unten gegen den weichen Eleischkörper der Zunge an- gedrängt, dass sich von selbst der Aditus mehr unter die Epiglottis unterschiebt, als diese rückwärts über ihm umgelegt wird (Fig. 19). Der Gaumen enthält zur Ausführung seiner Bewegungen eine eigene Mus- kulatur. An der Epiglottis und den Rändern des Aditus ist eine solche nur sehr geringfügig vorhanden. Dagegen hat der Kehlkopf seine eigenen kleinen Muskeln zur Regulirung der Schlussvorrichtung, durch die er noch unterhalb des Aditus gesperrt ist, der Glottis oder Stimmritze.