183 Unterschenkel, Extensoren. aus Faserzügen, die sich in zwei schrägen Richtungen, die eine vom Seitenrande des Fusses nach der Tibia hin, die andere vom medialen Fussrande nach der Fibula hin ansteigend, mitten vor.dem Fussgelenke kreuzen, daher der Name Ligam. cruciatum. Von den vier Zipfeln aber, die demnach von der Kreuzung aus divergiren sollten, fehlt der laterale, oder ist sehi schwach, dagegen ist der untere laterale der stärkste. Er entspringt fest am Knochen auf dem Rücken des Processus anterior calcänei, oder am Boden der Oeffnung des Sinus tarsi, legt sich in die Ecke zwischen Körper und Kopf des Talus ein und seine Fasern gehen an der Kreuzung nicht nur divergirend in die beiden jen- seitigen über, sondern ein Theil von ihnen kehrt auch sehlingenförmig, um die erste Sehnenscheide (des Extensor digitorum communis) herum, zum Ansätze am Calcaneus zurück, daher der Name Ligam. fundiforme. Durch diese Umschnürung sind die Sehnen alle in die Ecke vor dem Fussgelenke hinein angehalten. Nach dem Durchtritte durch dieselben divergiren sie auf dem Fussrticken zu ihren verschiedenen Insertionen. Man unterscheidet nach der Verschiedenheit der Insertionen und der Trenn- barkeit der Fleischbäuche, in der Richtung von der Tibia zur Fibula, parallel geordnet drei Muskeln in dieser Gruppe: 1) Tibialis anticus entspringt als der grösste zunächst der Vorderkante der Tibia und inserirt sich am freien Rande des Fussgewölbes auf der Grenze vom I. Keilbein und I. Metatarsus (LXXII. LXXV), 2) Extensor hallucis longus entspringt als der kleinste, überdeckt von den beiden anderen am Ligam. interosseum und inserirt sich am Rücken der grossen Zehe, 3) Extensor digitorum communis longus ent- springt an der Fibula und am Ligam. intermusculare und inserirt sich mit vier divergirenden Sehnen an den Rücken der vier kleinen Zehen. Dazu kommt meist noch eine fünfte,, welche sich am Rücken des hinteren Endes vom V. Metatarsus, auch wohl des IV. noch mit inserirt. Der Theil des Muskels, aus dem sie hervorgeht, wird wohl auch als Peroneus tertius unterschieden. Alle drei (oder vier) wirken natürlich zusammen hebend auf den Theil des Fusses, der das Bein nach vorn überragt; die einzelnen aber, sofern sie an Zehen gehen, auch auf diese. Dazu kommt aber auf dem Fussriicken noch ein kleiner platter Muskel- körper, der vom Rande des Processus anterior calcanei entspringt und sich hauptsächlich auf dem Os cuboideum ausbreitet. Auch dieser gliedert sich in einen Extensor hallucis und Extensor digitorum communis brevis, indem eine Sehne für den Rücken der grossen und vier, oder gewöhnlich nur drei (statt der IV. dann häufig ein kleiner Ausläufer aus der des Peroneus brevis, s. u.) für die der kleinen aus ihm hervorgehen. Diese laufen dann alle schräg unter den langen Sehnen, die vom Unterschenkel kommen und auf dem Fussrücken divergiren, hindurch und schliessen sich je einer derselben von der Seite her an, um an der gleichen Zehe zu endigen, an der grossen mehr getrennt von jener am I. Gliede, an den kleinen mit ihnen verschmelzend. Diese Muskeln haben natürlich keine Wirkung auf den Fuss, aber dieselben wie die langen auf die Zehen.