Vierter Theil. Untere 'Extremität. 182 Portionen des Contactes, die laterale hintere Berührung des Taluskörpers mit dem Caloaneus hat ihre eigene Synovialspalte. Die kleinere, vordere dagegen ilie um dem Sustentaculum tali und einem Stück Unterseite des Talus auf der Grenze von Körper und Kopf gebildet wird, oommunicirt nach vorn mit dem Gelenke zwischen Taluskopf und Os naviculare, indem die glatten Flächen auf der unteren und vorderen Seite des Taluskopfes ununterbrochen ineinander übergehen und der untere Rand des Naviculare (Tuberositas) mit dem vorderen tles Sustentaculum tali durch ein sehr starkes Band, Ligam. calcaneonaviculare verbunden ist, welches den Taluskopf ebenfalls mit glatter Oberfläche berührt. So entsteht eine combinirte Pfanne um die Vorder- und Unterseite des Talus- kopfes herum, in der er bei Aufstellung des Fusses auf einer ebenen Unterlage, in der Höhe der Wölbung des medialen Fussrandes ruht und frei über dem Boden getragen wird. 2. Muskeln vorn und aussen am Unterschenkel und auf dem Fussrücken. Die Muskeln der Vorder- und Rückseite des Unterschenkels sind auf der medialen Seite durch den breiten Knochenstreifen der freien Fläche der Tibia getrennt, welcher vom Knie bis auf den Knöchel herabläuft und hier an den freien medialen Rand des Fussgewölbes vom Os naviculare bis zur grossen Zehe anschliesst. Auf der lateralen Seite dagegen ist der grösste Theil der Fibula von Muskeln umhüllt, welche sich mit denen vor- und rückwärts in ununterbrochener Berührung zusammenfügen; doch unterscheidet man auch hier leicht einen Streifen an der Fibula entlang, der sich mit dem weiter vorn zu einer grösseren Gruppe in oberflächlicher Lage zusammenfasst, von dem Fleische, das weiter rückwärts in zwei Schichten übereinander liegt, und gegen das untere Ende werden diese Trennungen deutlicher, indem die Sehnen der hinteren Mus- keln sich rückwärts von den Knochen abheben oder nach jenseits zur Tibia hinwenden. Die vorderen aber scheiden sich nun durch zu Tagetreten der Fibula mit ihrem Knöchel in die, deren Sehnen vor und hinter demselben hin- abverlaufen, die Extensoren und Peronei. Extensoren (LXX. LXXI. LXXVI). Die Extensoren bedecken mit ihrem Fleische die Vorderseite beider Un- terschenkelknochen und den Zwischenraum zwischen ihnen, von der scharfen Vorderkante des freien Streifens der Tibia an bis zur Berührung mit den Peronei, von dicht unter dem Knie bis dicht über dem Fussgelenke und ent- springen von beiden Knochen, der Membrana interossea zwischen ihnen, der be- deckenden Fascie und an der Grenze der Peronei, mit diesen, gegenseitig von einem sie trennenden Streifen Fascie oder Lig. intermusculare. Nach unten gehen sie in ein Bündel Sehnen über, welche sich mitten vor dem I. Fussge- lenke in einer Gruppe von Sehnenscheiden zusammenfassen und von einem Li- gamente umschnürt werden, das liier die Fascie verstärkt. Dasselbe besteht