44 Erster Theil, Kopf und Hals. Galea aponeurotica und M. epicranius. Das Bindegewebe unter der Haut auf der Höhe des Schädels verdichtet sich zu einer starken sehnigen Haut, Galea aponeurotica, welche an die ihr aufliegende Haut sehr innig, an den Schädel sehr lose angeweht ist. Sie bildet also mit der Haut eine dem Schädel glatt aufliegende aber leicht etwas hin und her verschiebbare Decke. Die Haut ist von der Galea nur langsam und vorsichtig abzupräpariren; beide zusammen aber sind vom Schädel leicht und schnell abzutrennen (scalpiren). An den abschüssigen Seiten des Schädelge- wölbes vorn und hinten, Stirn und Hinterkopf, ein wenig auch seitwärts an der Schläfe treten an Stelle der Galea unter der Haut Muskelblätter, deren Fasern abwärts von ihr verlaufen. Man fasst sie in ihrer Verbindung mit der Galea als eine über den Schädel hin ausgespannte muskulöse Decke, M. epi- cranius, auf und bezeichnet die einzelnen Muskelblätter als Epicranius fron- talis occipitalis und temporalis. Denkt man sich für jeden von ihnen den unteren Rand als Ursprung oder fixes Ende ihres Verlaufes, so könnte ihr vereinigter Zug nur die ganze Decke anspannen, der jedes einzelnen aber die Galea an seiner Seite hinabziehen. Es ist aber zwischen den zwei Hauptstücken vorn und hinten der wesentliche Unterschied, dass der Occipitalis (s. u. Taf. VH) unten fest am Knochen entspringt, am Hinterhaupte oberhalb der Linea nuchae, der Frontalis aber in die Haut übergebt (s. v. S.). Also zieht dieser sein unteres Ende gegen das obere empor; jener aber kann diese Wirkung nur ver- stärken, da er das hintere Ende der Galea gegen sein unteres Ende hinabzieht. Seitwärts vom Occipitalis entspringt auch ein Muskelchen am Rande des Hin- terhauptes und geht von hinten an das äussere Ohr, Retrahens auriculae. Von den versprengten Bündeln des Epicranius an der Schläfe geht eins mit dem unteren Ende an das Ohr, Attollens auriculae. 2. Kaumuskeln. (Taf. VH, VHI, IX u. XVI.) Der Ast des Unterkiefers ist von vier starken Muskeln umgeben, die vom Schädel entspringen, sich am Kiefer befestigen und seine Bewegung gegen den Schädel insbesondere seine kräftigen Bewegungen nach oben mit Druck der un- teren auf die oberen Zähne, die Kaubewegungen bewirken, zwei äussere, die den Kieferast und die Schläfe bedecken, Masseter und Temporalis, zwei innere, zwischen Kieferast und Processus pteiygoides des Keilbeines, die Mm. pterygoidei. Kieferast und Kiefergelenk. Der Ast des Unterkiefers deckt von der Seite her den Zwischenraum zwischen dem Oberkiefer und der Mundhöhle einerseits, der Halswirbelsäule andererseits, hinauf zum Niveau des mittleren Drittheiles der Schädelbasis