139 Lange Nackenmuskeln. stoideus kreuzend und erfüllend, grossentheils zur Linea nuchae, oder hinteren Grenze der unteren oder Schädelbasisfläche des Hinterhauptes, der Lest zu Querfortsätzen oberer Halswirbel. Hier drängt sich sein Seitenrand an die Ausläufer des Sacrospinalis und den Levator scapulae an, während der kurze, mediale zwischen Lig. nuchae und Linea nuchae ansteigend eine kleine drei- eckige Lücke zwischen linkem und rechtem frei lässt, in der bereits die tiefe Schicht, d. h. der Complexus zu Tage tritt. Im Ganzen umschlingt der Sple- nius wie ein starkes, schräg aufwärts angeschlungenes Band den noch stär- keren von ihm bedeckten Complexus. Der Splenius repräsentirt am Nacken, aber in verstärktem Masse, den Zug des Faserverlaufes in der oberflächlichen Schicht der Rückenmuskeln mit dem oberen Ende seitwärts. Ich habe bisher noch nichts von der Wirkung der langen Rückenmuskeln gesagt. Sie ist im Allgemeinen für alle die gleiche, die Wirbelsäule bis zum Kopfe hinauf rückwärts zu biegen oder aufrecht zu halten. Auch der Splenius nimmt daran Theil; aber er hat am meisten und überwiegend auch seine eigene Wirkung. Denn die schiefe Richtung seines Faserverlaufes wird bedeutend gesteigert, wenn sich auf seiner Seite der Hin- terkopf vorwärts bewegt, und nähert sich dagegen der senkrechten, wenn er nach hinten geht, wie dies in Folge der Beweglichkeit des Kopfes mit dem obersten Halswirbel auf dem II. sehr ausgiebig geschieht; also er muss sich im ersten Falle immer mehr dehnen, im letzteren verkürzt er sich und das ist seine Wirkung, d. h. der rechte zieht die rechte Seite des Hinterkopfes rück- wärts, dreht den Kopf auf der Wirbelsäule mit der Nase nach rechts. Er theilt diese Wirkung mit dem jenseitigen Sternocleidomastoideus, welcher die jenseitige Kopfhälfte vorwärts bewegt. Indem sie nun so, der eine links, der andere rechts, der eine vor-, der andere rückwärts anziehen, kommt die Dreh- ung um die senkrechte Achse zu Stande und wird zugleich der Kopf zwischen ihnen aufrecht balancirt, weil sich die Wirkungen auf beiden Seiten com- pensiren, mit denen ihn jeder nach seiner Seite zugleich abwärts ziehen oder neigen würde. Tiefe Schicht, Complexus und Ausläufer des Transversospinalis (LHI. LIY). Der tiefe lange Rückenmuskel, Transversospinalis setzt sich mit einer stärkeren aber einfacheren Fortsetzung als der oberflächliche, der Sacrospinalis, als Transversospinalis (oder Semispinalis) cervicis an den Hals hinauf fort, und zwar bis zu einem kräftigen, oberen Ende, das sich an dem starken Dornfortsatze des Epistropheus ansetzt (LIY). Zwischen dem rechten und linken sind die gedoppelten Ecken der Domfortsätze vom H. bis zum VII. herab durch kleine, ebenfalls doppelte Mm. interspinales verbunden. Das Hauptstück der tieferen Schicht, überhaupt das Hauptstück der ganzen Nackenmuskulatur ist der starke, dicke M. complexus, der oben mit einfach dickem Ende zu beiden Seiten der Mitte des Hinterhauptes, vorwärts vom hinteren Umfange der unteren Seite desselben, der Linea nuchae, breit ansitzt.