Kniegelenk. 155 Die Tibia zusammen mit den Bandscheiben läuft entlang der Krümmung der Condylen von vorn nach hinten um das dicke Ende des Femur herum, bis die Ränder der Bandscheiben am Ende der Condylen ankommen und hier am Rande anstossen. Daraus resultirt die Beugung und Streckung, die Haupt- bewegung des Kniegelenkes um die quere Achse der Condylen mit ihrem grossen Ausschlage von fast zwei rechten Winkeln, gemäss dem grossen Umfange der Condylen und kleinen Durchmesser der Bandscheiben. Die Femurcondylen zu- sammen mit den Bandscheiben können sich aber auf den Tibiagelenkflächen entlang der Krümmung ihrer Ränder in einer horizontalen Ebene etwas vor- und rückwärts verschieben, oder umgekehrt die Tibia vor- und rückwärts unter ihnen zusammen. Daraus resultirt eine geringe Rotation im Knie um eine senkrechte Achse im Unterschenkel, indem sich zugleich die Band- scheibe der einen Hälfte des Gelenkes mit ihrem Condylus auf der Tibia- gelenkfläche nach vom bewegt, oder diese unter ihr zurücktritt, in der anderen umgekehrt. So könnte man einfach sagen: die beiden Bandscheiben bilden mit jedem der Knochen ein Gelenk mit besonderer Bewegung unabhängig von- einander, ein oberes mit dem Femur, worin die Beugung und Streckung, ein unteres mit der Tibia, worin die Rotation stattfindet. Aber dies ist doch nicht ganz richtig. Denn die Rotation wird abgesehen von ihrem an sich schon ge- ringen Umfange auch dadurch noch beschränkt, dass die Verschiebungen zwischen Bandscheibe und Tibia, durch welche sie zu Stande kommt, auch bei der Hauptbewegung, der Beugung und Streckung, schon etwas mit in An- spruch genommen werden. Die Ränder der beiden Condylen mit ihrer Krümmung von hinten nach vorn sind einander doch nicht ganz parallel, oder genau um eine und dieselbe Querachse gekrümmt, sondern etwas gegeneinander hin concav, oder von einander weg convex (um Achsen die etwas abwärts convergiren) gebogen, insbesondere das vordere Ende des medialen biegt sich gegen den lateralen hin (Fig. 42.). Wenn also beide Bandscheiben sich miteinander auf beiden Condylen, der Krümmung derselben folgend, fortwärts bewegen, so bleiben die Wege, die sie beschreiben nicht ganz parallel, sie kommen einander etwas entgegen. Sie müssen sich in Folge dessen auch auf der Tibia, mit der sie beide in Ver- bindung stehen, etwas in der Art verschieben, dass sie einander mit ihren vorderen Rändern entgegenkommen. Sie bewegen sich also auch jetzt beide auf den Enden der Tibia, aber beide vorwärts und erreichen so bei voller Streckung beide den vorderen Rand, nicht nur der Condylen, sondern auch der Tibiagelenkflächen. Es bleibt von beiden vorn kein Rest, der den Rand der Bandscheiben überragt, übrig (LXX). Die Rotation als solche besteht nun aber darin (s. o.), dass die Verschiebung zwischen Tibia und Bandscheibe in der einen Hälfte des Gelenkes vorwärts, in der andern rückwärts geht, und dies setzt voraus, dass auf der einen Seite vorn, auf der andern hinten noch ein Ueberschuss der Tibiagelenkfläche über den Rand der Bandscheibe ist, auf den diese vorrücken, oder der unter ihr hineinrücken kann. Also, da dies bei voller Streckung auf beiden Seiten nicht der Fall ist, findet auch in dieser