1(54 Vierter Theil, Untere Extremität. !lb; und seitwärts, der obere etwa entlang der Grenze des hinteren Darmbein- dritttheiles und der beiden vorderen, Avelche dasselbe als Wand des grossen Beckens überragen, der untere über die Höhe des Tuber ischii hinweg, hinter die Hüfte hinab. Bei Beugung wird der untere stark um das Tuber herum- gesohlungen (LXVL—LXVII.), sodass er beim Sitzen das Polster bildet, auf dem die ganze Last des Körpers durch das Tuber aufgestützt ruht; kann aber auth untei ihm hinaus lutschen, wenn man sich, auf einer harten Unterlage sitzend, \ on ilun weg hin- und herrüokt. Zwischen den unteren linden der beiden freien Ränder endigt nun das Fleisch der ganzen Platte auf einer Linie, welche, dei des Uisprunges ähnlich gegenüber, doch etwas bogenförmig die Gegend des grossen Trochanters so von hinten umgiebt, dass er sich aus der Einsenkung vor diesem dicken Rande des Glutaeus-Fleisches plötzlich stark heraushebt. Hier schliesst nun das Fleisch zunächst äusserlich so an den starken Stieifen hascie, welcher von der Darmbeinhöhe und über dem grossen Tro- chanter herabkommt, (Ligam. ileotibiale, s. o. S. 148) an, dass es scheint, als ginge er in ihn über, wie der Tensor von vorn her oder wie ein Bauchmuskel in seine Aponeurose. Aber die Faserung dieses FascialStreifens zeigt wenig oder keine Spur von Fortsetzung der des Glutaeus maximus abwärts, dagegen vielmehr Convergenz der vom Darmbein herabkommenden mit seinem Rande. Also setzt er sich nicht sowohl an diesen Fascialstreifen an, als vielmehr ein Theil desselben an ihn. Wo er aber wirklich ansitzt, das sieht man erst, wenn man ihn durch- schneidet und das untere Ende seitwärts hinab umschlägt. Dann ergiebt sich zunächst erst recht, dass das starke Stück Fascie oder Sehne, an welches er anschliesst, oder welches er zusammen mit dem vom Darmbein herabkommenden Streifen bildet, sich von der Rückseite des grossen Trochanters leicht und lose und zuletzt ganz von selbst ablöst, mit seiner Aussenfläche einen grossen Schleim- beutel bildet. Aber im unteren Ende desselben findet man, wenn man hinein- greift, plötzlich eine starke, kurze Sehne, welche sich durch Convergenz von Fasern aus dem Rande des Muskels und vom Darmbeine her an seinem Rande herab bildet und sich an eine Rauhigkeit der Rückseite des Femur, abwärts vom grossen und seitwärts vom kleinen Trochanter*) fest inserirt. Auf diesem Angriffspunkt vereinigt sich also der grösste Theil seiner Fasern und wird nur dadurch doch in einer mehr parallelen Anordnung ihres Verlaufes erhalten, dass auf der Linie, in der sie an die Sehne anscliliessen, der Streifen der Fascie von dieser unteren Anheftung, um den grossen Trochanter herum, zu der Höhe des Dannbeines hinauf ausgespannt ist. Nur die unterste spitze Ecke der Muskelplatte geht in der That etwas in die Fascie über, welche das obere Ende des Vastus externus von hinten überzieht und zwischen ihm und den hinteren langen Muskeln als Ligam. intermusculare auf den Knochen anschliesst. Die Wirkung des Glutaeus maximus ist bei der schrägen Verlaufsrichtung seiner Bündel über die Rückseite der Hüfte zugleich streckend und rotirend, *) In anthropologischen Schriften neuerdings auch als dritter Trochanter bezeichnet.