83 Scliultergelenk, Biceps. der deckenden Muskeln an einer breiten, freiliegenden Stelle im Tode erschlafft, z. B. die in der Rückseite des Gelenkes durch Rotation mit der Rückseite des Humerus einwärts, so dass sie sich leicht in die sich öffnende Spalte hinein- stülpen lassen, so kann man den Gelenkkopf plötzlich leicht aus der Pfanne herausziehen und der Luftdruck treibt nun die Decke der Muskeln tief in den leeren Raum hinein. Wenn man aber zwischen den Rändern der Muskeln hineindringend, die Kapsel öffnet, dann hat alle Festigkeit des Contactes ein Ende und damit ändert sich nun auch gleich die feste Lagebeziehung des ganzen Complexes zu den Umgebungen. Die ganze Art, wie sich die Enden der kurzen Muskeln vom Schulterblatte herkommend, unter den Knochenrändei'n, an denen der Del- toides entspringt, in den Raum unter ihnen hineinschieben, wird aber eben im Aufldaffen erst recht anschaulich. So namentlich der Verlauf des Supraspi- natus unter dem Acromion hindurch, wo er den Raum zwischen Acromion und Gelenk bei hängender Lage des Armes genau ausfüllt (XXVI), wo dann aber bei Seitwärtserhebung das Tuberculum majus an seine Stelle tritt (XXVII). 2. Lange Muskeln des Oberarmes. Die langen Muskeln des Oberarmes zerfallen in die zwei grossen Parallel- gruppen vorn und hinten, deren grösster Theil, Biceps und Triceps, vom über die Beuge-, hinten über die Streckseite, von der Schulter bis über den Ell- bogen herabkommt und sich unterhalb desselben am Unterarme inserirt, an den Seiten deutlich getrennt durch zu Tage treten des Knochens. Ihre Haupt- wirkungen gehen also auf die Beugung und Streckung des Armes im Ellbogen; aber theils kommen dazu andere Wirkungen durch Uebergreifen der Ecken auf die Schulter und den beweglicheren Knochen des Unterarmes, den Radius, theils schliessen sich beiden Gruppen noch andere längliche Muskeln vorn und hinten an. Vordere Gruppe, Biceps, Brachialis und Coracobrachialis. Die beiden Muskelbäuche des Biceps liegen zusammen, als etwa halb- cylindrischer länglicher Eleischkörper mit platter Rückseite, der Vorderfläche des Knochens und der tieferen vorderen Muskeln, im mittleren Theile der Länge des Oberarmes, lose auf und sind an ihm selbst nicht befestigt. Ihre oberen Enden gehen in zwei Sehnen auseinander, die sich getrennt am Schulterblatte inseriren, die des inneren (oder kurzen) Kopfes, vereinigt mit dem Coraco- brachialis, dem er vorn anhaftet (s. u.) an der nach vom über dem Subscapu- lans vorragenden Ecke des Processus coracoides, (XIX. XXII. XXIII.), die des äusseren (oder langen) an der oberen Ecke der Gelenkfläche in der Schulter, und zwar noch dichter am Rand derselben haftend als die Gelenk- kapsel selbst (XXVI.). Die Sehne kommt daher zunächst in die Gelenkspalte zu liegen und tritt durch den Sulcus intertubercularis unter ihr hinaus in die Rinne, die von da an zwischen Spina tuberculi majoris und minoris (s. o. S. 07)