E i n 1 e i t u li g. Im Vordergründe des I. Cursus der Präparirübungen an der Leiche stehen die Muskeln, die activen Organe der willkürlichen Bewegungen, bestehend aus Fleisch, welche durch ihre Masse dem ganzen Bau und Gefüge des Körpers seine äusserlich plastisch hervortretende Gestalt und Gliederung geben, deren Bloss- legung also in erster Linie zum anschaulichen Verständnisse derselben führt. Die Anordnung der Muskehi aber baut sich auf der festen Grundlage des Skeletes auf, an dem sie angeheftet sind, und auf ihrer Verbindung mit den Knochen und dem Mechanismus der Gelenke des Skeletes beruht auch die Wirkung der Muskeln. Bei diesem Zusammenhänge, der zwischen der anatomischen Anord- nung und der Wirkung der Muskeln besteht, ist nichts natürlicher, als dass man beides zugleich beim Studium an der Leiche ins Auge fasst, weil eines dem anderen hilft, die Disposition der Verbindungen von Muskel und Skelet als der Grund ihrer Wirkung und die Function als aus der Anordnung derselben resultirend. Zum Zwecke dieser Betrachtung ist es am Platze, dem Studium des Skeletes und der Muskeln an der Leiche eine kurze allgemeine Betrachtung voranzuschicken, 1) über die allgemeinen Eigenschaften und Wirkungsart der Muskeln, 2) über den Mechanismus der Gliederung des Skeletes durch die Gelenke, und 3) über die Verbindung der Muskeln mit dem Skelete und ihre Wirkung auf den Mechanismus der Gelenke. 1. Eigenschaften und Wirkung der Muskeln an sich. Die Eigenschaften des Muskels, von denen seine Gestaltung und Wirkung im Leben abhängt, verändern sich nach dem Tode so schnell und wesentlich, dass wir uns, um aus dem todten Präparate die volle Anschauung des Bildes, das sie im Leben bieten, zu erhalten, klar machen müssen, was diese Verän- derung für Folgen gehabt hat, um dann in der Phantasie von ihnen zu ab- strahiren und so das richtige Bild des Lebens wieder herzustellen. Damit ist zugleich auch der Gedanke an die Veränderungen gegeben, die sie beim Spiel dci Bewegungen im Leben stets erfahren, und aus denen sich zugleich ihre Wirkung ergiebt; im Gedanken an diesen Zusammenhang lässt sich dann auch das Bild dieser Veränderungen bei der Wirkung im Leben an der Leiche Henke, Handatlas. I.