127 Zwerchfell, Psoas. gange in das kleine fort, welche zur Bildung der hinteren Wand der Bauch- höhle wesentlich beiträgt, zuletzt aber grösstentheils noch unter dem Bande der vorderen Wand (dem Poupart’schen Bande) aus der Bauchhöhle austntt un über die Hüfte zum Oberschenkel geht. Das Hauptstück ist der Psoas der sich der ganzen Länge nach von der Wirbelsäule bis über das Hüftgelenk herabzieht. Ihm scliliesst sich seitwärts in der oberen Hälfte der Quadratus, in der unteren der Hiacus an, welcher sich mit ihm zum Iliopsoas vereinigt. Fig. 37. Zwerchfell von rechts, Inspiration. Der Psoas*) entspringt dick und fleischig, in Bündel getheilt, an der Seite der Wirbelkörper und Yorderfläche der Querfortsätze vom letzten der Brust bis zum IY. des Bauches, fasst sich, schräg ab- und seitwärts von da anschwellend, zu einem festen dicken Bauche mit platter schräg nach der Seite gekehrter Yorderfläche zusammen und erfüllt so die Ecke zwischen der Vorderfläche der Wirbelsäule und dem Hintergründe der Bauchhöhle, abwärts von der letzten Rippe. Am Y. Bauchwinkel geht er ab- und seitwärts von ihm und seiner Verbindung mit dem Kreuzbeine ab und läuft nun von da, mit dickem, freiem Rande, schräg vor- und abwärts über das Kreuzdarmbein- gelenk und ein Stück hinteren Seitenumfang des Beckeneinganges hinweg, um sich dicht hinter dem freien Rande der Bauchmuskeln (Poupart’schen Bande) *) Lendenmuskel, bekannt in der Kücbensprache, als saftigstes Stück Fleisch zum Braten, unter allerlei Namen, Filet, Schlachtbraten, Lende, Lummer, Lümmel, oder gar auch Lungen- braten (österreichisch), offenbar corrumpirt aus „lumbar“.