Kniegelenk, Adductoren. Iö9 lare, als vordere Wand des Gelenkes, vor ihm heruntersclilägt und von vorn in die Fossa intercondyloidea hineinsieht. Adductoren und Obturator externus. (LX. LXI). Zwischen der vorderen Wand des kleinen Beckens und der ganzen Länge des Femur ist die dreieckige Muskelplatte der Adductoren ausgespannt, welche sich zwischen den Extensoren und dem medialen, freien Rande des Oberschenkels ausbreitet. Ihre Ursprünge vertheilen sich rings um das Loch in der Wand des Beckens oder Foramen ovale auf das Scham- und Sitzbein. Ihre Ansätze lassen sich fast ganz auf der Linea aspera des Femur zusammen, von der sich nur eine Endsehne des freien Randes abzweigt. Nach der Vertheilung der Ursprünge ergeben sich die vier getrennten Muskeln: 1) Pectineus entspringt vom Pecten pubis, d. li. vom oberen Rande des dreieckigen Stückes Vorderfläche des Schambeines zwischen dem Rande des Psoas (s. o. S. 127) und dem Tuberculum pubis und bildet also den Hin- tergrund der Lacuna vasorum, durch welche die grossen Blutgefässe (s. o. S. 108) unter der kleineren, unteren Hälfte des freien Randes der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) hervortreten. Von da läuft er parallelfaserig, entlang dem Rande des Psoas, aber gleich stark gegen ihn zurücktretend, zum oberen Dritttheile der Linea aspera hinab; 2) Adductor longus entspringt mit kurzer schmaler Sehne am Schambein, seitwärts von der Symphyse und zieht fleischig ausge- breitet zur Linea aspera, etwa im Mitteldritttheile der Länge des Ober- schenkels; 3) Adductor brevis entspringt dicht neben dem vorigen, aber breiter und dicker und geht, gedeckt von beiden vorigen an die Linea aspera, etwa bis zu ihrer Mitte hinab; 4) endlich der Adductor magnus entspringt vom unteren Rande des Scham- und Sitzbeines und bildet hinter den drei vorigen die tiefe Schicht der ganzen Platte, breitet sich seitwärts divergirend an die ganze Linea aspera aus und bildet allein die Endsehne des freien Randes der ganzen Platte. Ein oberster kleiner Theil von ihm, der fast horizontal zum Femur übergeht und hinten unter der Hüfte an die Muskeln auf der Rückseite derselben anschliesst, wird wohl auch als Adductor minimus unterschieden (LXV). Die vereinigte Insertion der Adductoren an der Linea aspera besetzt den schmalen Streifen derselben zwischen den Rändern oder Labien, an denen die beiden Seitentheile desVastus, internus und externus entspringen. Sie kommt erst recht deutlich zum Vorscheine bei der Aufdeckung von hinten (LXIII. LXIX); denn von vorn angesehen verschwindet sie in der Enge hinter dem Vastus und zuletzt dem Knochen selbst. Ueber dem Knie hört sie auf, wo die Labien der Linea zur Bildung des dreieckigen Planum popliteum, oberhalb der Condylen und der Fossa intercondyloidea, auseinander weichen, also am unteren Viertheile des Femur. Hier zweigt sich nun aber die starke Endsehne ab, welche sich aus dem langen, freien Rande des Adductor magnus entwickelt, und setzt sich ganz isolirt auf der Höhe des medialen Epicondylus an, also da, wo über der medialen Seite des Kniegelenkes das Krümmungscentrum vom Rande des Con-