133 Rückenmuskeln. ist, welche an allen möglichen einzelnen Ecken der Wirbel, des Beckens, .Thorax und Kopfes entspringen und ansitzen. Zusammengehalten wird derselbe noch nach Entfernung der breiten zur Extremität gehenden Muskeln, durch eine allgemeine Fascie, die ihn, unten stark, oben schwach von der Mitte bis zu seinem Seitenrande in ganzer Länge und Breite überzieht und durch ein Paar kleine Muskeln verstärkt ist. Wir haben also zuerst die ganze Begrenzung und Be- deckung des gesammten Muskelkörpers zu betrachten, dann die einzelnen Muskeln selbst in ihren zwei Hauptabschnitten, 1) Bücken, d. h. vom Becken bis zur oberen Grenze der Brust und 2) Nacken von da bis zum Hinterkopfe. I) Lange Riickenmuskeln im Ganzen, Fascia lumbodorsalis und Mm. serrati postici. (XLIX). Der ganze lange Muskelkörper am Eückgrat bedeckt die Rückseite der Wirbelsäule in ganzer Länge und Breite, vom Kopfe bis zum Kreuzbeine herab und von der Mittellinie, wo die Darmfortsätze fast von oben bis unten zwischen dem linken und rechten zu Tage treten, bis zu den Querfortsätzen und zum Theil noch etwas über dieselben hinaus. Am oberen Ende beginnt er stark mit breitem Ansätze an der Basis des Hinterkopfes und reicht seitwärts gerade bis zur Linie der Querfortsätze. An der Brust wird er dünner aber breiter und reicht hier über die Linie der Querfortsätze hinweg bis zu der der Anguli costarum. Dieselbe geht oben vom I. Querfortsatze aus, weil sich die I. Rippe gleich an ihrer Verbindung mit demselben nach vorn umbiegt; die folgenden aber überragen denselben mehr und mehr und biegen dann erst im Angulus nach vorn um und, während sich die Linie der Querfortsätze abwärts der Mittellinie nähert, entfernt sich die der Anguli von ihr. An der Lende wird das Fleisch der langen Muskeln am stärksten und überragt hier die Reihe der langen Lumbarquerfortsätze mit einem dicken freien Rande der von der XII. Rippe bis zur Crista des Darmbeines lieben dem letzten Querfortsatze herabläuft. Er stösst beinahe zusammen mit dem des Quadratus, welcher hier innen gegenüber anliegt, nur dass sich dieser mit dem unteren Ende etwas von der Mitte entfernt, jener dagegen ihr etwas nähert, also der Quadratus oben vom langen Rückenmuskelrande etwas seitwärts über- ragt wird und unten umgekehrt. Das untere Ende des ganzen langen Riicken- muskelstranges läuft dünn auf dem Rücken der oberen Hälfte des Kreuzbeines in der Enge zwischen dem Kamme seiner vereinigten Dornfortsätze und dem hinteren Dritttheile der Crista des Darmbeines aus, welches die Gelenkverbin- dung zwischen beiden Knochen nach hinten überragt. Alles zusammengenommen liegt also der ganze lange Muskelkörper mit seinen stärkeren Abschnitten zwischen Kopf und Brust und zwischen Brust und Becken als dickes Stück Fleisch am Nacken und der Lende dem Rückgrate rückwärts auf, mit dem schwächeren aber dazwischen, auf dem Thorax, legt er sich in die Vertiefung zwischen der Reihe der Dornfortsätze und der Rippenwinkel so glatt hinein, dass er den ganzen Umfang des Thorax im Horizontaldurchschnitte zu einer