Erster Teil. Kopf und Hals. 48 und besonders nach vorn mit starkem, freiem Rande über die Backe (Buccinator s. o. S. 39) hervortritt. Sein Hinterrrand, der sich dem des Kieferastes mehr anschmiegt, wird von der grossen Ohrspeicheldrüse, Parotis, überlagert, die sich nach vorn dünn auf ihm verbreitet, nach hinten mit dickem Rande in die Enge zwischen ihm und dem Kiefer einerseits, dem Sternocleidomastoideus und der Wirbelsäule anderseits eindringt (s. o. Taf. I, II). Der Ausführungsgang derselben läuft horizontal über den vordem Rand des Muskels und biegt sich, um ihn herum, einwärts zur Mündung in die Mundhöhle mit Durchbohrung des Buccinator. Dei Schlafennurskcl, 1 emporalis, bedeckt die ganze vom Scheitelbein, Schläfenbein, Stirnbein und grossem Keilbeinflügel gebildete Abplattung der Seitenfläche des Hirnschädels und ist von der starken Fascie bedeckt, die sich über derselben, zum oberen Rande des Jochbogens hinab ausspannt, oder mit andern Worten: er erfüllt die von ihr und dem Schädel gebildete enge Spalte der sog. Schläfengrube, indem er an beiden entspringt. Die Fasern der ganzen breiten aber dünnen Platte, die er darstellt, fassen sich ab- und vorwärts convergirend zu einer starken Sehne zusammen, welche durch die Oeffnung der Schläfengrube zwischen Jochbogen und Seitenwand der Schädel- basis abwärts austritt und sich am Unterkieferaste inserirt, indem sie die vordere Ecke desselben, Processus coronoideus, welche aufwärts in die Oeffnung der Schläfengrube hineinragt, umfassend in sich aufnimmt. Masseter und Tem- poralis sind äusserlich durch den zu Tage tretenden Knochenstreifen des Joch- bogens sehr deutlich von einander abgegrenzt, wie der eine abwärts den Kieferast, der andere aufwärts die Schläfenfläche des Hirnschädels bedeckt. Sägt man aber den Jochbogen aus und schlägt ihn mit dem oberen Ende des Masseter vom Temporalis und Processus coronoideus herab, um ihre Verbin- dung mit einander zu sehen, so ergiebt sich, dass beide Muskeln sowohl mit ihren Ursprüngen an der Innenfläche des Jochbogens, als mit ihrem Ansätze an der Aussenfläche des Kieferastes ohne deutliche Trennbarkeit in einander übergehen. Sie wirken mit einander sehr entschieden und kräftig auf das Zubeissen des Mundes, den Druck der Zahnreihen auf einander, indem sie den Unterkiefer, wenn er vom Oberkiefer entfernt war, gegen denselben emporziehen. Zugleich drückt aber auch besonders der Temporalis durch den mehr oder weniger rückwärts gerichteten Zug des grössten Theiles seiner rückwärts divergirenden Fasern den Gelenkast des Kiefers mit der Bandscheibe des Gelenkes in die Ruhelage dicht vor der Wand des äusseren Gehörganges zurück, wenn er aus derselben bei der Oeffnung des Mundes hervorgetreten war. Dabei geht seine Sehne in der unteren Oeffnung der Schläfengrube, hinter dem Ansätze des Jochbogens an den Oberkiefer vor- und rückwärts hin imd her und ist hier von leichtmobilen Fettklumpen umgeben, die ihr dabei so oder so aus- weichen.