138 Dritter Tlicil. Muskeln des Rumpfes. theils in jeder Schicht hier oben ein besonderer, stärkerer Muskel nur zwischen Brust und Kopf, aber auch mit analogem Faserverlauf wie in den beiden Hauptrüokenmuskelztigen hinzu kommt. Aus jenen hat die alte Anatomie eine Menge sehr unbedeutender besonderer Muskeln gemacht; diese dagegen sind die Hauptnackenmuskeln, Splenius und Complexus. Dazu kommt endlich noch eine tiefste Gruppe von deutlich gesonderten, kleineren Muskeln nur im Gebiete der Gelenke zwischen dem Kopf und den beiden obersten Wirbeln. Die Muskeln am Nacken sind nicht, wie am Rücken, in der Mitte durch die Linie der Dornfortsätze in linke und rechte getheilt, weil diese zu Tage tretende Reihe der Dornfortsätze oben mit dem des YI1. Halswirbels (Vertebra prominens) abbricht. Weiter aufwärts ziehen sich dieselben zwischen den linken und rechten starken Nackenmuskeln in die Tiefe zurück und die Grenze zwischen den Muskeln in der Mitte ist nur eine Bindegewebsschiclit, die man mit dem staiken, elastischen Nackenbande, Lig. nuchae der grossen Säugethiere ver- gleicht und ebenso benennt. Ihr freier Rand, der auf der Linie vom VII. Dornfortsatze bis zur Vorragung des Hinterkopfes zwischen den Muskeln zu Tage tritt, ist ein stärkerer Sehnenstreifen, an welchem Bündel von Sehnen und Muskeln in der Mitte zusammenstossen, oder wie man sagt, entspringen, wie die Aponeurosen der Bauchmuskeln in der Linea alba. Oberflächliche Schicht, Splenius und Ausläufer des Sacrospinalis (LII). Dünne, obere Ausläufer beider Portionen des Sacrospinalis, des Iliocostalis und Longissimus erstrecken sich vom oberen Ende des Seitenrandes ihrer Aus- breitung am Rücken, wo sie schon spitz endigend auslaufen, an der Linie der Querfortsätze der Halswirbel hinauf und schieben sich hier am Seitenrande der grösseren Nackenmuskeln zwischen sie und die Scaleni (s. o. S. 36) ein, wo zugleich die Ursprungszacken des Levator scapulae (s. o. S. 74) aufliegen und ansitzen. Bündel des Iliocostalis erreichen von Rippen kommend eine Reihe Querfortsätze der Halswirbel, Hiocostalis cervicis*); ebenso Bündel des oberen Endes vom Longissimus, die von Querfortsätzen der Brust kommen**), Longissimus cervicis; endlich eine Fortsetzung***) derselben, Longissimus ca- pitis reicht bis zum Kopfe und setzt sich an den Processus mastoideus (LIV). Der Hauptmuskel der oberflächlichen Schicht, Splenius, entspringt lang und breit, gedeckt vom oberen Ende des Trapezius, anfangs sehnig, an den Dornfortsätzen der obersten Brust- und des VII. Halswirbels und weiter hinauf am grössten Theile des freien Randes vom Ligam. nuchae, d. h. mit anderen Worten der linke und rechte miteinander verknüpft, von der Vertebra promi- nens. Von da zieht nun sein Fleisch als breiter, platter Streifen paralleler Bündel schräg auf- und seitwärts, die Lücke zwischen Trapezius und Stemocleidoma- *) mit dem alten Namen Cervicalis ascendens. **) daher der alte Name Transversalis. ***) Trachelomastoideus s. Complexus minor antt.