174 Vierter Tlieil. Untere Extremität. einer von beiden gellt mit dem unteren Ende über die eine und andere Hälfte des Kniegelenks. Die beiden oberflächlichen entspringen, oben stark miteinander verwachsen, als ein sehr derber sehniger Strang, der dann schnell abwärts fleischig an- scliwillt, am unteren Umfange des Tuber ischii (LXIII. LXV.) und divergiren dann abwärts zugespitzt zu den beiden Seiten des Kniegelenkes. Der eine läuft sehen fast von der Mitte des Oberschenkels mit langer, dünner Sehne, daher der Name Semiten dino sus, gerade vom Tuber ischii zu dem medialen Rande dci Rückseite des Gelenkes herab, schliesst sich hier dem Gracilis und Sartorius an und schlingt sich mit ihnen nach vorn zur Insertion an der Tibia unterhalb der Tuberositas herum (s. o. S. 150). Der andere läuft schräg seitwärts zum Knie hinab und seine Sehne verschmilzt mit dem Rücken des Bauches von dem kleinsten, der am Oberschenkel entspringt, und geht, als sog. langer Kopf mit ihm zum Biceps vereinigt, über den lateralen Rand der Rückseite des Gelenkes zum Capitulum der Fibula. Der eine der beiden tieferen entspringt auch noch am Tuber ischii, aber mit einer langen, dünnen, bandartig breiten Sehne, daher der Name, Semimem- branosus, die unter dem vereinigten, dicken Ende des Semitendinosus und des langen Bicepskopfes liegt. Er schwillt abwärts zu einem dicken, länglichrunden Bauche an, welcher dem Schlitze der Adductoren bei gestrecktem Beine von hinten dicht anliegt, und geht erst dicht am Knie in eine kurze, dicke, untere Sehne über, die sich hart am Rande des Gelenkes auf der Grenze der hinteren und medialen Seite an die Tibia inserirt. Die Sehne des Semitendinosus liegt ihr hier nebst denen des Sartorius und Gracilis noch ganz lose an, da sie sich erst so viel weiter abwärts an der Tibia inseriren. Dem Bauche des Semimembranosus liegt seitwärts der kurze Kopf des Biceps gegenüber, der nicht vom Becken entspringt, sondern vom Oberschenkel und zwar von der Linea aspera, wo er mit dem Hauptansatze der Adductoren so zusammenstösst, dass es auf den ersten Blick aussieht, als giengen sie ineinander über. Auch er fasst sich erst dicht über dem Kniegelenk ganz zu der kurzen Sehne zusammen, mit welcher sich die des langen Kopfes zur Insertion am Capitulum der Fibula vereinigt. Indem nun so die untern Enden dieser langen Muskeln zu zwei Strängen über den beiden Rändern der Rückseite des Kniegelenkes, einerseits Biceps zur Fibula, anderseits Semitendinosus und Semimembranosus nebst Sartorius und Gracilis zur Tibia divergiren, thut sich zwischen ihnen ein Abstand auf, in des- sen Grunde die breite Hinterfläche des Oberschenkelknochens (Planum popliteum) dicht über den Condylen und der Fossa intercondyloidea liegt. Am unteren Rande derselben entspringen, dicht über den Condylen die Mm. gastroenemii, welche abwärts von da den beiden Condylen oder Hälften des Gelenkes aufliegen, und drängen sich also hier zwischen jenen beiderseitigen Sehnensträngen eng her- vor, um in der Höhe des Gelenkes, abwärts miteinander zu convergiren und nach dem Austritt aus der Enge, bedeutend ausgebreitet, am Unterschenkel das oberflächliche Fleisch der Wade zu bilden. So entsteht zwischen allen diesen, nach oben und unten convergirenden Muskelrändern zu beiden Seiten die Lücke