Unterarm, Flexoren. 99 2) Flexor digitorum communis sublimis kommt auch vom Gon- dylus internus, aber mit einem dünnen vorderen Blatte, unter dem vorigen hervor, auch etwas vom Radius, theilt sich abwärts in vier starke Portionen und Sehnen die durch die Enge unter dem Ligamente treten und dann zu den vier langen Fingern divergiren. Am ersten Gliede derselben werden sie von denen des tiefen Flexors (s. u.) durchbohrt und endigen also gegabelt mit An- satz an das zweite Glied. 3) Flexor carpi ulnaris kommt auch vom Condylus internus, aber als hinterer Rand der Gruppe (s. o. S. 97) auch etwas vom freien Rande der Ulna und geht mit starker Sehne an das Os pisiforme. Da aber dieses eigentlich gar kein Glied im Zusammenhänge des Skeletes ist, sondern dem Triquetrum nur lose von vom aufliegt, so ist der Ansatz der Sehne an ihm eigentlich noch keine Be- festigung an dem Abschnitte des Skelets, auf den der Zug des Muskels wirkt, sondern ein solcher wird nur dadurch indirect hergestellt, dass vom Pisiforme kurze, starke Bänder zum Haken des Hamatum und zur Basis des V. Metatarsus gehen. Hier ist also der Ansatz. Die tiefe Schicht besteht nur aus zwei Flexoren mit Endigung an den Fingern: 1) Flexor pollicislongus entspringt am Radius und in der Regel noch mit einem kleinen accessorischen Köpfchen vom Condylus internus und geht mit langer Sehne durch die Enge unter dem Lig. carpi transversum zum End- gliede des Daumens. 2) Flexor digitorum communis profundus entspringt breit und stark von der Ulna, theilt sich abwärts in vier Portionen und Sehnen, die auch mit denen des sublimis durch die Enge unter dem Lig. carpi durchtreten und in der Hohlhand zu den vier langen Fingern divergiren. Hier durchbohren sie die des sublimis und endigen an den Endgliedern der Finger. Wo sie divergiren, entspringen an ihnen in den Zwischenräumen und am vorderen Rande der vordersten die kleinen Mm. lu mb ricales und gehen in den Zwischenräumen der ersten Fingergelenke über die Ligamenta transversa, welche dieselben verbinden, um sich dann je an die Radialseite der langen Finger anzuschliessen, indem sie, dieselben umschlingend, in die Ausstrahlung der Extensorensehnen auf ihrem Rücken übergehen. Unter den tiefen Flexoren liegt noch am unteren Ende des Unterarmes der ldeine viereckige Pronator quadratus, der an etwa einem Viertheile der Ulna entspringt und des Radius ansitzt und nur vom Capitulum der Ulna und einem dicken Rande des Radius abwärts überragt wird. Er wird bei Su- pination seitwärts um das untere Ende der Ulna herum gewickelt, bei Pro- nation von ihr ab, indem sich der Radius mit seinem unteren Ende über sie hinlegt. Dies ist also die Lage seiner Verkürzung oder Wirkung und ohne Abzug, weil sein Faserverlauf fast rein horizontal ist. Alle neun Flexorensehnen der Finger, welche durch die Enge unter dem Lig. carpi transversum in die Hohlhand eintreten (je zwei zu den langen Fingern und eine zu dem Daumen), sind hier mit glatter Oberfläche oder, wie wir es