151 Sartorius, Gracilis, lloctus und Vastue. wie dieser auf mehrere ausgiebige Bewegungen in der Hüfte und im Knie, welche sich beliebig mit einander combiniren können, Adduction des Ober- schenkels und Beugung im Knie, endlich auch noch etwas Rotation. Extensoren. Die mächtige Fleischmasse der Extensoren des Kniegelenkes, welche das Hauptstück des Oberschenkelknochens einschliesst und sich mit ihrem ge- meinsamen unteren Ende durch Vermittlung der Kniescheibe an die Tibia in- serirt, setzt sich aus zwei Muskeln zusammen, dem schlanken obenaufliegenden ßectus, und dem dicken, den Knochen einscliliessenden Vastus, oder den drei Vasti, wie man seine drei Hauptportionen nennt (daher die ganze Masse auch Quadriceps). Der spindelförmige Bauch des ßectus kommt von oben, gerade abwärts, aus der Ecke zwischen Tensor fasciae und Sartorius hervor und im Grunde der- selben, um den Seitenrand des Iliacus herum, vom unteren Ende des Darmbein- randes , wo er mit kurzer starker Sehne hauptsächlich an dei Spina anteiioi inferior, gerade über der Oeffnung des Gelenkes und mit einem hinteren Zipfel auch, mehr hinten herum, vom ßande der Pfanne desselben entspringt. Abwärts von da legt er sich dem Vastus vor und geht nun schon etwas unter der Mitte des Oberschenkels wieder zugespitzt in eine schmale Sehne über, welche sich abwärts, wieder etwas ausgebreitet und fest mit dem Vastus verwachsend, an den oberen ßand der Kniescheibe inserirt. Der Vastus aber entspringt ringsum, vorn und zu beiden Seiten herum, am Mittelstücke des Knochens bis hinauf zur Linea obliqua anterior, der schiefen Grenzlinie des Schenkelhalses, die schräg vom grossen Trochanter über die Vorderfläche herabläuft und bis hinum zu beiden Rändern (Labiae) der Linea aspera, des schmalen, kantigen Streifens der Rück- seite, an dem allein für die Insertion der Adductoren am Knochen Raum übrig bleibt. Man kann drei Portionen seines Fleisches unterscheiden, aber nicht rein voneinander trennen, Vastus medius, von der Vorderfläche des Knochens breit und gerade herabkommend, internus und externus schräg um beide Seiten herum von den Labien der Linea aspera, zuletzt mit freien Rändern oberhalb der Condylen herum, die das Kniegelenk bilden, abschliessend. ZAvischen Vastus extemus und medius ist äusserlich eine trennende Spalte, die sich aber nicht immer deutlich bis in die Tiefe durchführen lässt*). Der internus dagegen hängt mit dem medius äusserlich glatt zusammen; wenn man ihn aber vom unteren, freien Rande aufwärts durchschneidet, stösst man zwischen seinem Ur- sprünge hinten und dem des medius vom auf einen sie trennenden, freien Knochenstreifen. Gedeckt vom unteren Ende des Rectus und seiner Sehne kommen die Fleischmassen aller drei Theile des Vastus in einer Sehne zu- sammen, welcher in der Mitte hoch hinaufreichend die Fasern des medius, zu *) Manchmal kommt man auch durch und unter einem unteren, freien Rande des externus wieder heraus, der von einer Fortsetzung des Fleisches, welches dann als medius übrig bleibt, noch überragt wird (s. die kleinere Figur auf Tat. LXX.), sodass ein deutlich in zwei Theile getrennter Vastus, oder mit Hinzurechnung des Rcctus ein Triceps femoris entsteht (Dursy).