82 Zweiter Theil. Obere Extremität. büdung verbunden, sondern mit Verkürzung (Contraction) und darauf beruht zunächst ihre Wirkung. Jeder verkürzt «ich bei der Bewegung des Gelenkes, die auf der von ihm gedeckten Seite desselben, mit Eintreten des Kopfes in die Pfanne, mit Herantreten des Tuberculum an den Rand derselben ver- bunden ist, also der Subscapularis bei Rotation um die Längsachse mit der \ 01 dciseitc einwärts, Infraspinatus (und Teres minor) mit der Rückseite ein- wärts, Supraspinatus aber bei Erhebung des Armes nach der Seite. So wird Acromion Clavicula Trapoasias SupraBpinatuK Fig. 24. Frontalscbnitt der Schulter, Gelenk- und Schleimbeutel. nun aber in beiden Fällen, bei Dehnung oder Verkürzung, das Ende eines jeden, welches der Kapsel anhaftet, passiv oder activ gespannt und so wirken sie stets, im einen oder andern Zustande, wie Bänder zusammenhaltend auf den Contact der Gelenkflächen, fest umschliessend auf die Spalte zwischen ihnen und ver- hindern, dass jene sich von einander entfernen, diese sich als leere Spalte zwischen ihnen aufthut. Hier ist es nun interessant, zu bemerken, wie dieser so umschlossene Contact auch nach Entfernung des ihn umhüllenden Deltoides noch im Prä- parate fest zusammenhält, oder aber zum Klaffen gebracht werden kann. So- lange die todten Muskeln noch durch passive Spannung straff über ihm liegen und sich anspannen, halten auch die Contactflächen der Knochen in der da- durch umschlossenen Contactspalte fest zusammen. Werden aber Theile