190 Vierter Theil. Untere Extremität. starke 1 lantarlasoie, welche allen drei Muskeln, besonders aber dem Flexor di- gitorum brevis hinten stark anhaftet, indem Tlieile derselben auch von ihr entspringen, löst sich vorwärts mehr von ihnen ab und spaltet sich nun auch in verschiedene Ausläufer nach vorn. Sie dringen theils in die Spalten zwischen dem Flexor und den beiden Abductoren ein, theils folgen sie dem Verlaufe der St hnen zu den einzelnen ziehen, liier lösen sie sich dann weiter in Bündel aut, die theils in dei falte der Haut, welche zwischen dem lfautwulste über dem Mittelfusskopfe und der Beugeseite der Zehen eindringt, an der Haut endigen, theils, die Sehnen umgreifend, zu Ansätzen an den Seiten der Ge- lenkköpfe gelangen, und so eine Art von umfassender Scheide um den Ver- lauf der Sehnen bilden. Mittelschicht (LXX1X.). Den Kern der Schicht, auf die man kommt, wenn man den Flexor digi- torum brevis durchschneidet und zwischen den beiden Abductoren heraushebt, bilden die Sehnen des Flexor digitorum und hallucis longus, welche von hinten, zwischen Tibiaknöchel und Ferse, unter dem Rande des Abductor hallucis hindurch, in die Fusssolile eintreten (s. o.). Hier kreuzen sie sich nun, indem die des Flexor communis über die des Flexor hallucis hinweggeht und diese nun einfach zur grossen Zehe geht, jene sich an die vier kleinen vertheilt, um sich schliesslich an den Endgliedern derselben zu inseriren. Mit der Kreuzung ist aber in der Regel auch etwas Zusammenhang zwischen den Sehnen verbunden, meist in der Art, dass Bündel von der des Flexor hallucis sich an der Fort- setzung zu einer oder ein Paar der kleinen Zehen betheiligen. Diesen Sehnen hängen sich nun in ihrem Verlaufe durch die Fuss- sohlen auch noch kleinere Muskeln an, von denen der eine hinten in der Sohle am Knochen entspringt und sich den Sehnen mit vorderem Ansätze anschliesst, die anderen dagegen an ihnen entspringen und vorn an den Zehen endigen. Quadratus plantae ist ein länglich viereckiger Streifen Fleisch, der gedeckt vom Flexor digitorum brevis am Calcaneus, vorwärts vom Rande seiner Tube- rositas, entspringt und dann vorwärts mit der Sehne des Flexor digitorum longus convergirt, um sich ihr von der Seite her anzuschliessen, d. h. er geht nun als kurzer Kopf des langen Flexor, wie es Henle ganz gut ausdrückt, auch noch in diese Sehne über, wo sie anfängt, sich vorwärts in vier zu theilen, oder betheiligt sich an der Bildung derselben und trägt etwas zur Wirkung auf die Beugung der Zehen bei. Wo aber dann die Sehnen zu den 5 Zehen divergiren, da liegen in den Zwischenräumen, die sich vorwärts zwischen ihnen aufthun, die kleinen, dünnen Mm. lumbricales und entspringen, ganz wie in der Hand, an den Sehnen des tiefen (hier langen) Flexor, welche zu den End- gliedern der vier kleinen Zehen gehen. Während aber die Sehnen über die Höhe der Gelenke verlaufen, die von den Köpfen der Mittelhandknochen ge- bildet werden, und in dieser Lage durch vordere Ausläufer der Plantarfascie scheidenartig umfasst und festgehalten sind, dringen nun die Enden der Lum- bricales zwischen diesen hervor und gehen in zarte Sehnen über. Diese laufen