6 Einleitung. sonst trotz seiner Anstrengung nicht zur Verkürzung kommen lassen, und um- gekehrt wenn, sobald uns nichts mehr an seiner Verkürzung liegt und wir seine Anstrengung ruhen lassen, überhaupt noch irgend eine Kraft da ist, die ihn wieder ausdelmt. Daraus folgt nun aber nicht, dass immer mit Anstrengung oder thätigem Zustande des Muskels, auch Verkürzung, oder mit dem Aufhören dieser seiner Activität, auch Verlängerung verbunden sein muss. Denn immer bleibt er in beiden Zuständen noch elastisch und zwar in demselben Längenmasse der Differenz von Dehnung und Verkürzung. Er wird oder bleibt auch im Zu- stande der Activität gedehnt, wenn die Kraft die es thut, grösser ist als der Widerstand, den er entwickeln kann, und er bleibt verkürzt auch ohne alle Anstrengung, wenn gar keine andere Kraft dehnend auf ihn wirkt, oder gar seine Verkürzung noch von anderen befördert wird. Mit einem Worte: seine Gestalt ist gar nicht allgemein abhängig von seinem Thätigkeitszustande, sondern nur von der gegenseitigen Lage seiner Enden und seiner beständigen Elastici- tät, mag der Grund der Lage der Dinge in oder ausser ihm selbst liegen. Einen deutlichen Unterschied giebt es im Leben zwischen dem thätigen und ruhenden Zustande, mag der eine zur Verkürzung, der andere zur Dehnung führen oder nicht: der tliätige fühlt sich, lang oder kurz, hart an, der ruhende weich, weil die Energie des Widerstandes gegen Dehnung ihn straff zieht, die Erschlaffung ihn selbst biegsam macht. Ja es kann im letzteren Falle, wenn der Muskel bei minimaler oder gar keiner Anstrengung doch durch keine fremde Gewalt ausgedehnt wird, so weit kommen, dass seine eigene Schwere genügt, seine gerade gestreckte Gestalt etwas zu verändern, zu bewirken, dass, wenn er horizontal zwischen zwei Enden aufgehängt ist, das Mittelstück etwas im Bogen herabhängt, oder, wenn er senkrecht von einer oberen Be- festigung herabhängt, dass sich das untere Ende etwas auf seine Befestigung hinabsenkt. *) Aber das macht nur wenig aus in Bezug auf die Länge. Sie bleibt im Ganzen doch so gross oder klein, wie es die jedesmalige Entfernung der Enden von einander mit sich bringt, mag der innere Zustand sein, wie er sei. Fassen wir nun zusammen, was ein Muskel leistet, wenn zu seiner Elasticität in gewissen Grenzen, seine Contraction mit einer gewissen Kraft- entwicklung kommt, so ist er ein activ motorisches Organ, welches einen ge- wissen Zug an seinen Enden oder dem, woran dieselben befestigt sind, aus- üben kann, und dies nennt man die Wirkung des Muskels. Die Grösse dieser Wirkung setzt sich zusammen aus der Länge, um die er sich, wenn er zuvor ganz gedehnt war, activ zu verkürzen und aus der Kraft, die er bei der Verkürzung unter dem Einflüsse der Nerven, d. h. indirekt des Willens zu entwickeln im Stande ist. Die Länge der Verkürzung hängt ab von der der *) An fein realistisch aufgefassten plastischen Arbeiten ist auch dies stellenweise zu be- merken, z. B. am rechten Biceps des Oberarms und an den Adductoren des linken Oberschenkels der Aurora von Michelangelo in der Grabkapelle der Medicäer zu Florenz.