IV Vorwort. so bald als möglich wieder zu vergessen, sondern auf nachdrückliche Heraus- arbeitung des Hildes vom lebenden Körper, welches als fester Besitz der Ein- bildungskraft aus der Beschäftigung mit der Leiche gewonnen werden soll. Die Anordnung des Stoffes ist weder rein systematisch noch topographisch, sondern die Präparate sind rein praktisch so zusammengefasst, wie sie in zwei Wintercursen herausgearbeitet werden: 1) Muskeln, Knochen und Gelenke; 2) Gefässsystem, Nervensystem und Eingeweide. Henk e.