Zweiter Tlieil. Obere Extremität. 84 oder hinter dem Ansätze der Sehne des Pectoraiis major hinabzieht. Unter dem Bande derselben hervortretend, gehen beide Sehnen in den Fleischkörper über, aus dessen untei'em Endo sieh die einfache, starke;, gemeinsame End- selino entwickelt. Sie liegt mitten auf dem Brachialis, im Winkel zwischen Bändern der Unterarmmuskeln, die von den Enden der Condylen des Oberarmes herkommen, (XVIII. XIX. XXIV. XXV) giebt hier ein plattes Faserbündel (Lacertus librosus) an den Ueberzug der Flexorengruppe, die vom Condylus internus kommt, ab und senkt sich dann im Winkel zwischen jenen Rändern in die 1 iefe ein. Hier umschlingt sie das obere Ende des Radius auf seiner der Ulna zugekehrten Seite, um sich an der hier gelegenen Tuberositas zu inseriren (XXXVII). Zu den häufigsten Muskelvarietäten gehören überzählige Köpfe des Biceps, die am Oberarme entspringen. Man findet auch nicht selten Abweichungen von der Norm im Ursprünge der beiden gewöhnlichen, z. B. dass die Sehne des äusseren oder langen, statt durch den Sulcus intertubercularis aus dem Gelenk herab zu kommen, im Sulcus selbst erst entspringt. Dies ist aber in der Regel (vielleicht immer) keine angeborene Varietät, sondern ein Produkt abnormer Veränderungen im Leben. Denn man findet es in Verbindung mit chronischer Entzündung und Abschleifungen im Gelenke und im Schleimbeutel unter dem Acromion. Man kann dann also annehmen, dass dabei auch die ursprünglich am Rande der Pfanne befestigt gewesene Sehne abgeschliffen und nun im Sulcus nachträglich wieder festgewachsen ist, wozu es nicht an Ana- logien in anderen Fällen fehlt. Der Biceps gehört zu den Muskeln, deren ganzes Fleisch aus lauter glatt neben einander geordneten Fasern besteht, welche seinen Bauch von Anfang bis zu Ende durchlaufen, so dass derselbe dann an beiden Enden plötzlich gegen die Sehne absetzt (wie der Hals einer Bordeauxflasche s. o. S. 8), deren Fasern also ganz so lang sind, wie der Bauch selbst, der Querschnitt nur eben so gross wie die Dicke desselben. Daher kann man am Biceps im eigenen lebenden Arme, bei seiner oberflächlichen Lage, direkt nahezu genau die Ver- kürzung des Bauches bei voller Dehnung und Verkürzung messen und konstatiren, dass sich dabei seine Länge wie 1 : 2 verhält. Diese starke Veränderlichkeit seiner Länge entspricht den grossen Ansprüchen, welche durch eine Reihe von Bewegungen an ihn gestellt werden, bei denen er betheiligt ist und die in allen möglichen Combinationen mit einander ausführbar sind: 1) durch den Verlauf der oberen Enden beider Bäuche über das Schultergelenk wirkt er auf den Ober- arm nach vorn und der äussere Kopf auch etwas nach der Seite hebend (wenn bei Rotation mit der Vorderfläche seitwärts der Sulcus intertubercularis seit- wärts vom Gelenk zu liegen kommt); 2) durch den V erlauf der Endfasern über die Beugeseite des Ellbogens ist er Beugemuskel des Armes; 3) aber dadurch, dass diese Sehne sich zwischen Radius und Ulna bei Pronation, Drehung des Radius um die Längsachse (s. u. S. 88) herein-, bei Supination lierauswickclt, ist er endlich auch der Hauptsupinator des Radius. Der Brachialis entspringt breit an der ganzen Vorderfläche etwa der