15 Bänder und Muskeln. es dann den Anschein einer übermässigen Fortsetzung der normalen Bewe- gung welche nur mit Ueberwindung des Widerstandes der Bänder zu Stande kommt und also, ehe dies geschieht, durch die Festigkeit derselben nor- maler Weise verhindert worden wäre. Man erhält diesen Eindruck besonders, wenn man ein Präparat in der Hand hat und versucht es mit Gewalt über die normale Grenze zu bewegen. Dann leisten die Bänder offenbar Widerstand, aber das, was eintritt, wenn man sie sprengt oder durchschneidet, was sie also, so lange sie halten, verhindern, ist doch nicht eine reine Fortsetzung der Be- wegung im normalen Mechanismus, sondern sofort mit Aufhebung der Grund- bedingung und Voraussetzung desselben, des genauen Contacts im Gelenke verbunden. 3. Wirkung der Muskeln auf die Gelenke. Die Kraftäusserungen der Muskeln, ihr elastischer Widerstand gegen Dehnung oder ihre active Verkürzung, Contraction, wirken als Zugkräfte in der Richtung ihres Faserverlaufes, d. h. also in verschiedenen geraden Richtungen, wenn die Faserung eines Muskels sich nach verschiedenen Seiten divergirend ausbreitet, oder aber in einer Richtung, wenn sie parallel läuft, und dann fasst sich der gemeinsame Effect des Zugs aller Fasern eines Muskels in einer resultirenden Zugrichtung zusammen. Die Bewegungen der Knochen in ihrer Verbindung durch die Gelenke sind mehr oder weniger Drehungen um feste Achsen oder Drehpunkte, ihr Verlauf ein bogenförmiger. Um Drehungen im Bogen durch geradlinige Zugkräfte herbeizuführen, ist entweder nöthig, dass verschiedene Punkte des zu bewegenden Körpers in verschiedener Richtung angezogen werden, und aus ihrer combinirten, verschieden gerichteten Fortbewegung resultirt die Drehung um Centra, welche zwischen ihnen liegen. Derartige Fälle kommen als Muskelwirkung am menschlichen Körper vor (s. u. bei der des Trapezius). Oder aber es muss der Gang der Drehbewegung durch einen festen Mechanis- mus vorgezeichnet sein und dann genügt das Eingreifen einer einfachen Zug- kraft, um ihn in Bewegung zu setzen. Diesen Effect einer Zugkraft auf einen Drehmechanismus nennt man ein Drehungsmoment und dies Moment oder die Art, wie, d. h. in welchem Sinne und Mass ein gewisser gradliniger Zug auf eine gegebene Drehbewegung wirkt, ergiebt sich aus der gegenseitigen Lage beider, d. h. im vorliegenden Falle aus der Lage der Zugrichtung eines Muskels zu den Bewegungsbahnen der Knochen, der Drehungsebene oder -Achse im Gelenkmechanismus. Ein länglicher Muskel mit annähernd parallelem Verlaufe aller seiner Fasern, deren vereinigter Zug sich also in einer resultirenden Zugrichtung zusammenfassen lässt, ist mit zwei Enden direct oder indirect an zwei Knochen befestigt, die durch ein oder mehrere Gelenke beweglich mit einander verbunden sind. Zwischen diesen beiden befestigten Enden spannt er sich möglichst gerade aus und in dieser geraden Verbindung seiner beiden Enden liegt seine Zug- richtung. Von ihrer Lage zu dem oder den Gelenken zwischen den Knochen