59 Gaumen und Mundhöhle. Vom oberen Rande des Thyreoarytaenoideus zweigen sich an seinen beiden Enden, besonders aber am vorderen, vom Schildknorpel entspringend, Thyreo- epiglotticus, nach oben divergirend, Muskelbündel ab, welche in die Schleim- hautfalten der Plicae aryepiglotticae, die Seitenränder des Aditus bis hinauf zu ihrem Anschlüsse an den Kehldeckel eindringen. Sie können also neben dem Schlüsse der Glottis auch eine gewisse active Wirkung auf die Schliessung der ganzen Strecke des Weges oberhalb desselben, bis zum Aditus ausüben, deren es freilich beim Schlüsse des Aditus selbst kaum bedarf (s. o. S. 54). Oberhalb dieser dünnen Muskulatur in der Seitenwand des Aditus findet man vorn in der Mitte, den Abstand zwischen Zungenbein und Schildknorpel deckend, das untere Ende des elastischen Easerknorpels, der Epiglottis, welches sich spitz an der Mitte des oberen Randes vom Schildknorpel inserirt. 2. Muskeln im Innern der Mundhöhle. (Taf. X. XI. XVI. XVII.) Der Innenraum der Mundhöhle, wie er äusserlich durch das Gebiss und die dasselbe tragenden Theile beider Kiefer umschlossen, von oben durch den harten Gaumen überdeckt ist, nach hinten gegen den Schlauch des Pharynx offen steht, ist nach unten durch eine dicke Fleischmasse geschlossen, welche rings am Unterkiefer angewachsen, äusserlich von der Haut und dem Haut- muskel des Halses gedeckt, als Unterkinn die Vorderseite des Halses überragt, im Innern aber von Schleimhaut überzogen, als Zunge auf- und rückwärts in die Höhlen des Mundes und des Pharynx hineinragt. Bei gewöhnlicher Ruhe- lage füllt sie sogar die des Mundes ganz aus, indem sie mit ihrer Oberfläche die des Gebisses und des harten Gaumens berührt und hinten gegen den Pha- rynx hängt der weiche Gaumen hinter ihr hinab, ragt der Kehldeckel hinter ihr empor, sodass sie ihr ebenfalls anliegen und damit den Mund auch gegen den Pharynx so schliessen, dass kein leerer Raum in ihm übrig bleibt (s. o. S. 53). Man kann aber in dieser dicken Masse zweierlei Muskelbildungen unter- scheiden, solche, die in festen Verbindungen mit Unterkiefer und Zungenbein für sich allein einen geschlossenen Boden unter dem Raume der Mundhöhle bilden und die, welche den eigentlichen, runden, in sich durchwachsenen und von Schleimhaut bekleideten Fleischklumpen der Zunge bilden. Der neben beiden übrig bleibende Raum zwischen äusserer Haut des Unterkinnes und Scheimhaut des Mundes ist von den beiden inneren grossen Speicheldrüssen aus- gefüllt. Die Schleimhaut ist darüber lose vom Zahnfleische des Unterkiefers zum Rücken der Zunge hinübergezogen. Boden der Mundhöhle, Mylohyoideus. Das Hauptstück des Bodens der Mundhöhle (daher auch als Diaphragma oris bezeichnet) ist der schon oben im Zusammenhänge der Zungenbeinmuskeln