1 Gib Glutaeus maximus, nicdius und minimub. indem er die Gegend des Trochanter, das obere Ende des Femur auf- und ein- wärts gegen das Becken heranzieht, oder umgekehrt die Rückseite des Beckens gegen das Femur hinab- und seitwärts, d. h. also, wenn wir uns das Becken in Ruhe das Bein durch die Wirkung des Muskels in Bewegung versetzt denken, so wird * es nach hinten hin ausgestreckt und mit der Fussspitze auswärts ge- dreht, oder aber, wenn wir auf dem Beine stehen, hält der Muskel das Becken und mit ihm den ganzen Rumpf hintenüber aufrecht und dreht dieselben zu- gleich mit der Vorderfläche nach jenseits, oder nach links, wenn der Rumpf auf dem rechten Beine ruht. Es ist klar, dass die letztere Art der Anwendung seiner Wirkung, vom Beine auf das Becken, also vom sog. Ansätze auf den Ursprung die gewöhnlichere ist, wie meist bei den Muskeln der unteren Ex- tremität, weil wir dieselben viel mehr brauchen, um auf ihnen zu stehen und zu gehen, als mit ihnen in die Luft hinaus zu strampeln. Der Glutaeus ma- ximus insbesondere ist ein Hauptmuskel für die Aufrechthaltung und Bewegung auf den Beinen*). Die beiden kleineren Glutaei, medius und minimus stellen miteinander eine dreieckige Platte dar, welche die ganze Aussenseite des Darmbeines be- decken und an ihr entspringen und sich mit abwärts von der Crista gegen die Hüfte convergirenden Fasern zu einer starken Sehne zusammenfassen, welche die Höhe des grossen Trochanters umfasst und sich an ihr inserirt. Der medius entspringt oberhalb, der minimus unterhalb einer bogenförmigen Linie auf der Aussenseite des Darmbeines, die von hinten über der Apertura ischiadica vor- und aufwärts mit dem Rande der Crista convergirt. Der medius deckt also den minimus und man kann von hinten zwischen ihren Rändern eindringen; vom aber sind sie verwachsen, sodass es eigentlich nur ein Muskel ist, und schliessen zur Seite des vorderen Darmbeinrandes mit vereinigtem Vorderrande ab (LX.—LXI.), wo ihnen der Tensor fasciae oberflächlich aufliegt. Ihre vor- deren oder oberen 2 Dritttheile entsprechen denen der Platte des Darmbeines, welche, den Beckeneingang überragend, die Aussenwand des grossen Beckens und an ihrer Innenseite die vom Iliacus ausgefüllte Darmbeingrube bilden (s. o. S. 128 u. XLVn.). Sie sind von der starken Fascie überzogen, die vom Darm- beinrande über den grossen Trochanter herabkommt und nach hinten an den Rand des Glutaeus maximus anschliesst. Ihr hinteres Dritttheil aber, auf dem der Darmbeinplatte, welches schon unter dem Beckeneingange liegt und zur Bildung der Wand des kleinen Beckens beiträgt, ist von dem vorderen oder oberen Streifen des Glutaeus maximus bedeckt. Hier schliessen sie dann, über dem Rande der hinteren Aperturen des Beckens, an die kleinen Rotatoren an. Der Zug der beiden kleineren Glutaei, entsprechend einer Mittellinie der dreieckigen Platte, die sie miteinander bilden, wirkt ziemlich gerade aufwärts an der Spitze des grossen Trochanter, oder abwärts von der Höhe des Darm- *) Daher gehört er auch unstreitig zu den edelsten Theilen des menschlichen Körpers, insofern kaum ein anderes Organ (vielleicht nur das Gehirn) beim Menschen eine relativ so viel grössere Entwickelung zeigt als bei allen Thieren, dass er eben nur beim Menschen das ist, was der Name sagt, Glutaeus „maximus“.