Vorderfläche der Halswirbelsäule. 35 über verbreitert, der I. mit seinen Massae laterales, die in Gelenken auf jenem ruhen, und mit seinem vordem Bogen, der die Massae verbindet, aber ohne den Querfortsatz schon eine ebenso breite Fortsetzung der platten Vorderfront bildet, wie die unter ihm mit ihren Querfortsätzen. Die seinigen aber überragen dann die Reihe der andern. Dies obere Ende der ganzen breiten Vorderfläche aller Halswirbel, das dann mit den Gelenken zwischen Atlas und Hinterhaupt an die Schädelbasis anschliesst, wird nur beträchtlich in sich gebrochen, wemi der Atlas bei Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse mit den Massae late- rales über dem Epistropheus auf der einen Seite vor- auf der anderen zurück- gleitet. Dabei gebt auch der Querfortsatz über der Reihe der anderen einer- seits vor, andrerseits zurück. Der Processus mastoideus aber, der -wieder über ihm liegt und ihn seitwärts überragt, ändert seine Lage zu ihm bei dieser Be- wegung nicht und überhaupt kaum. Stärker verändert sich die Gestalt des Hervortretens der Halswirbelsäule an ihrem Unterende und Eintritte in die Brustapertur. Der Querfortsatz des VH. Wirbels (Fig. 14) tritt gegen die oberen stark rückwärts zu beiden Seiten des Wirbelkörpers zurück und der VI. wird dadurch zu der plötzlich abbrechen- den Ecke des Seitenrandes jener platten Vorderfläche des Mittelstückes der Halswirbelsäule. Diese Ecke liegt etwa in halber Höhe zwischen Unterkiefer und Schlüsselbein. Koch mehr weicht der Hals der I. Rippe von seiner Verbindung mit dem Körper des I. Brustwirbels gegen die mit dem Querfortsatz desselben zurück (Fig. 15) und hier beginnt also bereits im Bereiche der Oeflnung, die vom Halse in die Brust hinunterführt, das Hervortreten der Wirbelsäule mit der Vorderfläche ihrer Körper gegen ihre Seitenanhänge in die Höhle der Brust und des Bauches. Vor der Verbindung der Rippe mit dem Q.uerfortsatze biegt sich dieselbe sogleich vor- und abwärts zur Verbindung ihres vorderen Knorpelendes mit dem oberen Ende des Brustbeines und so bilden sie miteinander den Ring um die Oeflnung dei’ Brust, welcher in einer vor- und abwärts geneigten Ebene liegt. Der vordere Rand derselben oder der obere des Brustbeines wird von zwei Brustwirbeln überragt. Vor diesen senkt sich der Eingeweidetractus in die Brustapertur ein, während zu beiden Seiten die Höhle der Brust mit den Spitzen dei Lungen bis an die Verbindung der I. Rippe mit dem Querfortsatze des I. Brustwirbels hinaufreicht. Dieser Gliederung der Halswirbelsäule von der Schädelbasis bis herab zur Brustapertur schliessen sich nun zwei Muskelgruppen an, die zwar nach Masse und Wirkung gerade keine grosse Rolle spielen, aber zur Configuration und Topographie dieser Gegend wesentlich mitbestimmend beitragen: die Scaleni, welche vom Seitenrande der Wirbelsäule zu der Brustapertur herab- oder um- gekehrt hinaufsteigen, sich also rückwärts den grossen Kackenmuskeln anschmie- gen, vorwärts aber den Eingang vom Halse in die Brust mit vorspringendem Rande umgreifend begrenzen, und die Mm. longi, welche der platten Vorder- üache der Säule aufliegen und ihre kleinen Unebenheiten vollends glätten. Aufwärts von der Ecke des VI. Querfortsatzes stossen beide Gruppen am Seiten- rande der Vorderfläche zusammen und werden die Querfortsatzecken, welche