56 Erster Theil. Kopf und Hals. Muskeln des Gaumens. iiapaiirt man die Schleimhaut von der Hinterseite des weichen Gaumens und \v eitei seitwärts herum von der Innenfläche der auseinandergeschlagenen Pharynxwand ab, so stösst man auf eine Muskelschicht, welche die weiche 1 latte des Gaumens ganz erfüllt und aus ihrem Seitenrande in den hinteren Umfang des Pharynx übergeht, M. pharyngopalatinus. Ihre Fasern kommen \<>m hinteren Rande des harten und der Mittellinie des weichen Gaumens sehr steil seimig ab- und seitwärts gerichtet herab, schliessen sich, indem sie vom Gaumen in die Wand des Pharynx übergehen, der Innenseite der Constrictoren als innere Schicht seiner Muskulatur an und endigen im unteren Ende seiner Raphe durch Zusammenstoss mit den jenseitigen, oder am unteren und Seitenrande seiner "\\ and, zum Theil endlich am hinteren Rande der Platte des Schildknorpels. enn also die Constrictoren den Schlauch nur halb von hinten und den Seiten umfassen, um nach vorn an Seitenwände der mit ihm communiciren- den Höhlen anzuschliessen, so wird er dagegen vom Pharyngopalatinus auf der Strecke zwischen dem Gaumen und der ihm gegenüberliegenden Strecke seiner Hinterwand ganz rings umfasst, aber sehr schräg rings von vorn und oben, von der Mitte des Gaumens zu der unteren Mitte der Hinterwand. Seine Wirkung ist offenbar die Schliessung des Durchganges von oben aus der Hase in das untere Kreuzungsgebiet des Pharynx, d. h. Heranziehung des Gaumens an die Hinterwand, zugleich verbunden mit Emporziehung oder Verkürzung und Ver- dickung der Hinterwand. Diesem Hauptmuskel des Gaumens, der den wesentlichen Inhalt der ganzen weichen Platte desselben bildet und dessen Hauptbewegung bewirkt, schliessen sich drei kleinere längliche, von oben hinzutretend an: Azygos uvulae von der Mitte des hinteren Randes vom harten Gaumen in die Mitte der weichen Uvula herab, und zAvei von der Schädelbasis in der Umgebung der Ohrtrompete und an dem offenen Ende derselben selbst, Levator palati (Petrosalpingo- staphilinus), der gleich mit der Tuba in die obere Lücke der Muskelbedeckung des Pharynx eintritt und schräg über die Innenseite desselben, unter der Schleim- haut, hinter der Clioane, in den weichen Gaumen zur Uvula hinabzieht, und Tensor palati (Sphenosalpingostaphylinus), der zunächst ausserhalb des Pharynx entlang dem Rande des Processus pteiygoides und des Ursprunges vom M. pterigoides internus herabläuft, hier plötzlich in eine Sehne übergeht, die den Hamulus am untern Ende der inneren Platte des Processus umschlingt, und dann dünn ausgebreitet, in die weiche Platte des Gaumens hinein ausgespannt, am Rande des harten und in der Mittellinie des weichen endigt. Ein schwaches Muskelbündel zieht auch aus dem oberen Ende des Seitenrandes vom weichen Gaumen vorwärts zur Zunge hinüber, Glossapalatinus. Skelet und Muskeln des Kehlkopfes mit der Stimmritze. Der Kehlkopf schliesst in geringer Entfernung unter seinem Aditus noch einen engen Durchgang ein, die Glottis oder Stimmritze, gebildet von den Rän-