121 Zwerchfell. bis zur Spitze der X. hinab, wo sie ihren tiefsten Stand erreicht, und die Ansätze der Fleischfasernbündel des Zwerchfelles durchdringen sich hier mit denen des Transversus auf derselben Linie (XLIV). Dann läuft dieselbe liickwäits, etwas, aber nur wenig wieder ansteigend, über die XI. Rippe bis zur XII. In diesem ganzen Umfange bildet der Costaltheil des Zwerchfellfleisches eine breite ge- schlossene Platte, die sich am vorderen und Aussenumfange des Centiums an- setzt. In der Lücke vorn in der Mitte, zwischen seinen beiden Hälften, ziehen nur vereinzelte Faserbündel vom Processus xiphoides des Brustbeines zur Mitte des vorderen Randes vom Centrum. Der Vertebraltheil entspringt mit starken schmalen Sehnen an der Vorderfläche etwa der Mitte der Bauchwirbelsäule und in ihrer Umgebung und breitet sich aufwärts zu einer Fleischplatte aus, welche sich etwa in Gestalt eines halben nach oben offenen Trichters, von der Wirbelsäule nach vorn aus- geweitet, an dem derselben zugekehrten Rande des Centrum ansetzt. Sie ist fast genau in der Mitte, doch etwas mehr links, von zwei Spaltöffnungen durch- brochen und dadurch beinahe ganz in zwei Hälften getheilt. Die Sehnen des Hauptstückes von beiden entspringen einander gegenüber, die linke etwas schwächer und höher als die rechte, an der Vorderfläche des II. und III. oder HI. und IV. Bauchwirbels und ihre Ränder vereinigen sich, im Aufsteigen an der Wirbelsäule, bogenförmig zur Bildung der Durchlassöffnung für die Haupt- arterie der unteren Körperhälfte, die Aorta, Hiatus aorticus, hart vor der Säule. Im weiteren Aufsteigen zum Rande des Centrum theilt sich das von ihnen ausgehende Fleisch zum zweitenmale und umfasst als enge Schlinge, die also gewöhnlich schliessend wirkt und nur durch momentanen Druck geöffnet wird, den Durchtritt der Speiseröhre aus der Brust in den Bauch, Hiatus oesophageus, vor und über dem vorigen*). Seitwärts von den Hauptstücken und Hauptsehnen jeder Hälfte des Vertebraltheiles erstreckt sich ihr Ursprung schräg aufwärts, in Zacken und Selmenbogen zergliedert, auf die Seitenflächen und Querfortsätze der Bauchwirbel und auf die Vorderfläche des oberen Endes der zwei Muskeln in der Hinterwand des Bauches, welche hier entspringen, Psoas und Quadratus, (s. u.) und das Fleisch von diesem Seitenanhange des Vertebral theiles con- vergirt dann auf-, und seitwärts mit dem angrenzenden Rande des Costaltheiles, der von der XII. Rippe kommt, zum Ansätze an der Hinterecke des Randes vom Centrum tendineum. Man hat aus dem ganzen Vertebraltheile, auf Grund dieser Gliederung seines Ursprunges, in der herkömmlichen Beschreibung drei Portionen oder Schenkel gemacht, deren Grenzen aber nicht sehr charakteristisch und in jedem Falle gleich gut nachweisbar sind, da in der Verbreitung der Zacken und Bogen über Psoas und Quadratus bis zur XII. Rippe hinüber viel Variationen Vorkommen, von denen ein Paar hier (S. 122, Fig. 32. 33.) abgebildet sind. Regelmässig aber findet sich unterhalb der Convergenz der Ränder vom Costal- und Vertebraltheile entweder eine dreieckige Lücke oder eine dünne Stelle im Anschlüsse des Ursprunges der Pars carnosa am Thoraxrande, die entweder *) Ist in der Abbildung auf Taf. XLVI. ein wenig zu viel nach links abgekommen.