101 Unterarme, Sehnenscheiden, Hand. 2. Kurze Muskeln der Hand. Am Skelete der Hand entspringen noch kurze Muskeln, welche an den Fingern oder an den beiden äussersten, auch schon etwas einzeln beweglichen, Mittelhandknochen endigen und füllen thcils die Zwischenräume zwischen den Mittelhandknochen, tlieils bilden sie auf beiden Rändern der Volarseite die kurzen dicken fleischigen Gruppen des Daumen- und Kleinfingerballens. Mm. int erossei. Die kleinen Muskeln, welche die Zwischenräume der Mittelhandknochen erfüllen, treten auf dem Handrücken so zu Tage, dass sie fest an die Ränder von Streifen der Knochen anschliessen, die zwischen ihnen unbedeckt bleiben (XXXHI), in der Hohlhand dagegen quellen sie aus den Zwischenräumen her- vor und berühren sich gegenseitig, indem sie die Knochen bedecken (XL). Ihre Enden gehen alle durch die Enge der Zwischenräume zwischen den ersten Fingergelenken, zu den einander zugekehrten Seiten der Finger und ziehen die- selben von einander weg, oder gegen einander heran, ab- oder adducirend, wie man es nennt, d. h. ausspreizend oder zusammenlegend. Endlich strahlen ihre Sehnen auch, wie die der Lumbricales, mit auf dem Rücken der Finger aus. Sie theilen sich alle in zwei Gruppen, solche die am Rücken zu Tage treten, und solche die nur in der Hohlhand liegen, dorsales und volares. Die Interossei dorsales entspringen an beiden Knochen, welche den Zwischen- raum begrenzen, und bedecken dadurch die volares vom Rücken her ganz. Ihre Enden gehen an die Finger so, dass sie alle mit dem Mittelfinger conver- giren, also von vorn her gezählt: der I. an den Zeigefinger, der II. und IH. an den Mittelfinger, der IV. an den Ringfinger, oder der Wirkung nach sind sie Abductoren, wenn man als Abduction die Bewegung aller Finger vom Mittelfinger weg und die des Mittelfingers selbst nach beiden Seiten hin be- zeichnet. Die volares entspringen auf der Hohlhandseite mehr nur an einem der beiden Knochen, die den Zwischenraum begrenzen xmd zwar an dem des Fingers, an welchem sie dann endigen, und es bleiben also liier neben ihnen auch Theile der dorsales sichtbar. Ihre Enden vertheilen sich auf die Finger so, dass sie sich vom Mittelfinger entfernen und also adducirend auf die an- deren wirken, indem sie dieselben an ihn heranziehen. Man zählt aber solcher volares nur drei zwischen den vier langen Mittelhandknochen: I. zum Zeigefinger, II. zum Ringfinger, IH. zum kleinen Finger, weil zwischen Daumen und Zeige- finger zwar auch ein entsprechender Muskel liegt, der an den Daumen geht, Adductor pollicis, sich aber von den anderen dadurch unterscheidet, dass er mit seinem Ursprünge nicht nur auf den Zwischenraum von zwei Knochen beschränkt ist. Erst recht deutlich repräsentirt aber sein Verhalten zu dem I. doisalis, welcher auch grösser ist als die drei übrigen, das aller volares zu den dorsales beim Austritte aus dem unteren Ende der Zwischenräume, welches an den übiigen noch so eng, hier aber zwischen den beiden ersten Mittelhand-