37 Scaleni und Longi des Halses. hinten der ganzen Länge nach anliegen und besonders am Nacken eine bedeu- tende Mächtigkeit haben. Diese halten den Nacken mit dem Kopfe aufrecht oder biegen ihn rückwärts, jene vorwärts. Dies ist eins der evidentesten Bei- spiele dafür, dass Muskeln, die einander entgegengesetzt auf einen Theil des Skeletes wirken, oder Antagonisten durchaus nicht gleich stark zu sein brauchen, weil sie ja nicht dazu da sind, einander zu bekämpfen und die Wage zu halten, sondern abwechselnd verschiedene Lasten zu halten oder zu bewegen. So hier die Nackenmuskeln den Kopf in aufrechter Haltung, wozu nicht wenig Kraft gehört, weil sein Schwerpunkt in dieser Lage stark nach vorn über dem Ende der Wirbelsäule, auf dem er ruht, überhängt. Zu der entgegengesetzten Wir- kung giebt es dagegen im Leben keine Veranlassung irgend einer grösseren Last gegenüber. Dieser schmale und dünne Muskelstreifen, dazu mehr sehnig als fleischig, erfüllt die schwache Vertiefung, welche am Skelet noch zwischen der Mitte der Halswirbelsäule und ihrem Seitenrande, d. li. also zwischen der Mitte der Körper und der Reihe der Vorderecken ihrer Querfortsätze bleibt, und indem er die- selbe ausgleicht und der ganzen Säule fest anhaftet, trägt er zur Ergänzung ihrer platten Vorderfläche, an welcher die Halseingeweide anliegen, bei. Oben sitzt er mit breitem Ende an der Schädelbasis dicht vor der Gelenkverbindung zwischen ihr und der Massa lateralis des Atlas. Von da zieht er in gleich- bleibender Breite entlang der Reihe der Querfortsatzecken bis zur VI. hinab, um vorn zugespitzt auf die Körper der obersten Brustwirbel hinab auszulaufen. Hier divergiren also sein Ende und der Rand des Scalenus anticus unter dem VI. Querfortsatze und begrenzen einen nach oben offenen spitzen Winkel, in dessen Grunde der zurüclcweickende VII. Halswirbelquerfortsatz, der Hals der I. Rippe und die Spitzen der Lunge (Brusthöhle) liegen. In der Mitte zwischen dem linken und rechten Strange der Longi bleibt ein Streifen von der Säule der Wirbelkörper mit ihren Syndesmosen unbedeckt. Der ganze Strang zerfällt nach der Insertion der Bündel, die ihn zusammen- setzen, in drei Portionen: Longus colli mit oberen und unteren Insertionen nur an Brust- und Halswirbeln bis hinauf zur U. hat seine grösste Breite in der Höhe des VI.; Longus atlantis, ein schmaler Streifen zwischen dem vorigen und dem folgenden, zieht schräg vom VI. Querfortsatze zur Mitte des vordem Bogens am Atlas; Longus capitis von den oberen Querfortsätzen nach oben zu dem dicken Ende anschwellend, welches die Massa lateralis des Atlas deckt und sich vor ihr an die Wirbelsäule inserirt. Von ihm bedeckt geht auch ein kleiner vorderer Rectus vom vordem Rande des Atlas und weiter seitwärts Rectus lateralis vom Querfortsatze des Atlas zur Schädel- basis hinauf. Der Rectus capitis kann ausser der allgemeinen Wirkung auf Biegung der Säule mit dem Kopfe auch noch etwas, aber nur mässig auf Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse wirken und zwar (vielleicht einzig in seiner Art) so- gar abwechselnd in entgegengesetztem Sinne, indem er bei gerader Stellung des Kopfes nach vorn auch am geradesten vor dem obern Ende der Wirbelsäule