30 Erster Theil, Kopf und Hals. links. Daneben wird er auch noch etwas kürzer, wenn der Kopf sich nach seiner Seite, also der rechte, wenn er sich nach der rechten Seite hin neigt. Zungenbein m u sk e ln. Das Zungenbein (das der Zunge hinten anhängt, s. u. Taf. VI) umfasst als ein hufeisenförmiger (hyoides, d. h. v - förmig) Knochenstreifen die Grenze zwischen Kopf und Hals von vorn in der Art, dass der Körper quer mitten in der Ecke liegt, wo Unterkinn und Hals zusammenstossen, die grossen Hörner aber von den Seitenecken des Körpers, nach hinten nur wenig divergirend der Wirbelsäule zugekehrt sind. Zwischen Zungenbein und Wirbelsäule gebt der Durchgang der Eingeweide aus Mund und Nase durch Schlund- und Kehlkopf zum Halse hinab. Am Zungenbein hängen die Wände derselben zunächst der Schildknorpel, jedoch so lose mit ihm verbunden, dass es oberhalb derselben den Drehungen des Kopfes folgen kann, während sie ruhig in ihrer Lage bleiben. Am Zungenbein, besonders an der Ecke, wo sich das grosse Horn mit dem Körper des Zungenbeines verbindet und beiden der zartere Anhang des kleinen Hornes schräg auf- und rückwärts gerichtet aufsitzt, ist ein Hauptknoten- punkt von länglichen Muskeln, die sich hier herum inseriren, oder doch ange- hängt sind. Sie kommen vom Halse herauf, oder vom Kopfe herab. Vom Halse herauf in zwei Schichten mit je zwei Muskeln: a) oberfläch- lich 1) Sternohyoideus von hinter dem oberen Ende des Brustbeines herauf (s. u. Taf. XIV) zum Körper des Zungenbeines (zuweilen mit feinen sehnigen Inscriptionen wie der Rectus am Bauche) begrenzt mit dem jenseitigen eine schmale Spalte, in der die Querabschnitte der Eingeweide (Schildknorpel, R ingknorpel und Isthmus der Schilddrüse) zu Tage treten; 2) 0 m ohyoideus steigt mit einem vorderen Bauche unter dem Sternocleidomastoideus hervor neben dem vorigen hinan zur Ecke des Zungenbeines, kommt mit einem hinteren Bauche quer durch das untere Dreieck vom oberen Rande des Schulterblattes (s. u. Taf. XXII, XXIII) und beide sind unter dem Sternocleidomastoideus hindurch, durch eine feine Verbindungssehne miteinander verbunden. Sie liegt in der Leiche und in Ruhe nicht hoch über dem Schlüsselbeingelenk und also dann der eine Bauch fast senkrecht am Sternohyoideus, der andere fast horizontal hinter dem Schlüsselbein entlang; aber bei Spannung (Wirkung) werden sie sich mehr in eine Richtung von der Schulter schräg zum Zungenbein hinauf strecken (was man bei Sängerinnen mit blossem Halse, wenn sie die Kehle anstrengen, deutlich sehen kann). Zwischen dem unteren Bauche des Omohyoi- deus und dem untern Ende des Sternohyoideus, welches auch häuflg durch eine sehnige Inscription von der Fortsetzung nach oben abgegrenzt ist, kommen mancherlei Variationen vor in der Art, dass beide, wo sie zusammenstossen, mehr oder weniger ineinander übergehen, oder dass sich ein dritter ähnlicher vom Schlüsselbein kommender Muskelstreifen (Cleidohyoideus) zwischen sie einschiebt (Fig 8, 9, 10). Dies deutet morphologisch aut die Entstehung dieser Muskeln aus einer grösseren zusammenhängenden einheitlichen Anlage.