Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. 128 in die Einsattelung des Hüftbeines einzulegen, welche vor der Grenze zwischen Pecten des Schambeines und Darmbein, am vorderen Ende des letzteren vorbei, auf den vorderen Rand des Hüftgelenkes hinabführt, und tritt hier mit seiner Fortsetzung, unter dem Rande der Bauchmuskeln hindurch, aus der Bauchhöhle hinaus. Vom oberen Ende des Seitenrandes vom Psoas löst sich häufig, aber nicht immer ein kleines Fleischbündel, Psoas minor ab und geht in eine zarte Sehne über, die schräg abwärts über die Vorderfläche des Hauptmuskels zu dessen freiem Rande über dem Beckeneingange hinabzieht und sich unterhalb desselben am Rande des Beckeneinganges inserirt. Hinter der oberen Hälfte des Psoas liegt die Reihe der grossen Querfort- sätze der Bauchwirbel. Sie sind durch kurze Muskelbündel, Intertrans- versa rii zu einer Platte zusammengefasst, die sich neben der stark vor ihr hervortretenden Wirbelsäule als hintere Wand der Ecke, in welcher der Psoas (und das starke Geflecht der Lumbarnerven) liegt, ausbreitet. Diese kleinen Muskeln setzen sich jenseits der Enden der Querfortsätze in eine zusammenhängende Fleischplatte den M. quadratus lumborum fort, die nun mit freiem Seitenrande, zwischen letzter Rippe und Darmbeinwand, seitwärts neben dem Psoas hervor- ragt, wo die hintere Aponeurose des Transversus hinter ihr verschwindet. Der Quadratus unterstützt offenbar die beiden Obliqui in der Wirkung die Wirbel- säule nach der Seite zu biegen und auch der Psoas theilt dieselbe mit ihnen. Zusammen bilden sie die schiefe Ebene, vor welcher der Hintergrund des Seiten- tlieiles der Bauchhöhle gegen die Wirbelsäule zurücktritt mit dem Rande des Quadratus im Grunde desselben. Von oben her schliessen die Seitenausläufer des Vertebraltheiles vom Zwerchfell an diese vereinigte Vorderfläche des Psoas und Quadratus an (s. o. S. 121). Der Iliacus entspringt als breite, dünne Fleischplatte in der ganzen Darm- beingrube, d. h. in der Aushöhlung der vorderen 2/3 des Darmbeines, welche sich über dem Beckeneingange erheben, und seine Fasern convergiren vom oberen Rande derselben abwärts mit dem unteren Ende des Psoas, welcher ihn, von der Wirbelsäule herabkommend, in seinem an den Beckeneingang grenzenden Streifen bedeckt, seitwärts dagegen hier von ihm überragt wird, wie oberhalb vom Quadratus. Hier erhebt sich also der Psoas wie eine hohe Schwelle zwischen der vom Seitentheile des Iliacus ausgekleideten Darmbeingrube und dem Becken- eingange und trennt die erstere, als unteren Abschluss der hinteren Seiten- vertiefung des Bauches, von letzterem, als unterer Fortsetzung des Raumes mitten in der Bauchhöhle, gerade abwärts vor der Wirbelsäule. Bei sehr flach einsin- kender äusserer Bedeckung des Bauches kann sich dieselbe so dicht an den Vorsprung des Psoas anlegen, dass der Raum zunächst hinter ihi, die Ecke der Darmbeingrube seitwärts vom Psoas förmlich blind nach unten wie eine Hosentasche abschliesst und nur höher oben, vor ihm vorbei, mit dem in dei Mitte communicirt, der sich abwärts in das Becken hinab fortsetzt. Im Heran- treten an den unteren Rand der vorderen Bauchwand verschmelzen Psoas und Hiacus zu dem gemeinsamen, unteren Ende des Iliopsas, welches nun unter diesem Rande (dem sogenannten Poupart’schen Bande) hindurch über das Hilft-