161) Vierter Tlipil. Untere Extremität. beinrandes gegen ihn. Sie sind also die ziemlich reinen Abductoren, allerdings mit etwas liebergang zur Rotation in demselben Sinne wie der maximus, d. h. also sie bewegen das Bein seitwärts, oder den Rumpf seitwärts, wenn er auf dem Oberschenkel ruht. Dies ist, wieder im letzteren Sinne, als Wirkung vom Reine auf den Rumpf, der vom Beine getragen wird, eine der beständigsten und unentbehrlichsten Leistungen von Muskeln beim gewöhnlichen Stehen und Gehen. Denn der Rumpf ruht gewöhnlich beim Stehen auf einem Beine (dem Stand- beine, wie die Künstler sagen), dessen Fuss den Schwerpunkt des ganzen Kör- pers unterstützt. Dann ist aber der Schwerpunkt des Rumpfes von der Hüfte dieses Beines nicht unterstützt, sondern müsste von ihm nach der anderen Seite hinunter fallen, wenn er nicht durch Muskelwirkung nach diesseits herüber auf- recht gehalten würde und dies haben eben diese Glutaei zu thun. Beim Gehen aber ist es erst recht so, weil dann der ganze Körper abwechselnd vom linken und rechten Beine getragen wird, dabei aber jedesmal der Rumpf von der linken Hüfte nach rechts, von der rechten nach links hin überhängt und also verhindert werden muss, von ihr herabzufallen. Rotatoren und hintere Aperturen des Beckens (LXHI—LXY.). Wenn man nun das obere Ende des durchschnittenen Glutaeus maximus aufwärts zurückschlägt, so deckt sich abwärts vom hinteren Dritttheile des medius das Gebiet zwischen Kreuzbein und Trochanter major, das Gebiet der hinteren Beckenaperturen und der Rückseite des Hüftgelenkes mit der kleinen Muskelgruppe der Rotatoren auf. Unter der Verbindung des hinteren Dritt- theiles vom Darmbeine mit der oberen Hälfte des Kreuzbeines liegt, begrenzt von der unteren Hälfte des Kreuzbeines und dem hinteren Rande des Sitzbeines, die grosse, nach unten offene Lücke in der hinteren Knochenwand des kleinen Beckens. Sie wird aber zu einer rings umschlossenen Oeffnung, Apertura ischiadica durch das starke, zwischen dem unteren dicken Ende des Sitz- beinrandes und dem ganzen scharfen Rande der unteren Kreuzbeinhälfte ausge- spannte Ligam. tuberoso'sacruiu, welches als unterer Rand der Beckenwand, oder hinterer des Beckenausganges zu den Knochen, welche dieselben bilden, ergänzend hinzukommt. Vom Sitzbeinrande ragt in diese Oeffnung die spitze Ecke der Spina iscliii herein und ist mit dem unteren Ende des Kreuzbeines durch das Lig. spinososacrum (oder den hinteren Rand des Diaphragma pelvis, s. o. S. 130) verbunden. Dadurch wird der Rand des Sitzbeines in die obere, oder grössere Incisur zwischen Spina und Darmbein und die untere, kleinere zwischen Spina und Tuber getheilt, oder die Apertura ischiadica in die obere grössere, entlang der Hälfte des Kreuzbeines und die untere kleinere, entlang dem unteren Ende des Lig. tuberososacrum. Seitwärts von der oberen liegt, gegenüber dem Kreuzbeine, die Pfanne des Hüftgelenkes mit breitem, hinteren Rande, die Oeffnung vorwärts gekehrt, sodass der Gelenkkopf des Femur bei gerader aufrechter Haltung von hinten ganz gedeckt ist und der Schenkelhals direct ab- und seitwärts unter dem Rande der Pfanne hervorragt. Er wird an seiner unteren Grenze hoch überragt von der Crista intertrochanterica,