41) i-rster Theil, Kopf und Hals. Achse des in der Fossa ruhenden Gelenkkopfes läge. Da sich aber stets das o lucken des Gelenkkopfes danut verbindet, so werden auch alle Theile des Mefens mehr vorgerückt und die Abwärtsbewegung der vorderen (Kinn und WeUlgei' Wil'bel8}lule’ &eht «ehr annähernd gerade ab- 1 J )a J A °Scke;1 deS GelenkkoPfes kann aber auch stattfinden ohne das Oeffnen i es J lundes (F lg. 1 7). Dann geht der ganze Unterkiefer nur ebenso viel ge- rade vorwärts wie sein Gelenkkopf und der Faserknorpel; die unteren Zähne nicken unter den oberen hervor, aber sie entfernen sich nicht viel von ein- Fig. 16. Bewegung des Unterkiefers bei Oeffnung des Mundes. ander. Diese Bewegung geschieht freilich factisch in dieser Art, als reines Vorstrecken des Kiefers nur ganz im Kleinen beim Sprechen; aber sie spielt wieder auch eine grosse Rolle beim Kauen in der Art, dass sie nur auf der einen Seite stattfindet, während der Gelenkkopf der anderen in der Ruhelage bleibt. Natürlich nicht absolut in Ruhe; denn wenn der eine am Platze bleibt, während sich der andere nach vorn bewegt, so muss sich der ganze Kiefer ein wenig um eine senkrechte Achse drehen, die durch den stillstehenden Gelenk- kopf geht, und der vorrückende rückt nicht ganz gerade vor, sondern in der Richtung eines Bogens, dessen Centrum im jenseitigen liegt. Aber jene Drehung um die senkrechte Achse und diese Abweichungen von der geraden Richtung