Zweiter Theil. Obere Extremität. 102 knochen so weit geöffnet ist. Immer kommt liier, vom Blicken her gesehen, das Ende des volaris unter dem des dorsalis, der ihn bis dahin bedeckt, schräg gekreuzt hervor; ebenso das Ende des Adductor pollicis hinter dem freien Rande des grossen dorsalis I., welches von etwa der Mitte des Daumenmittelband- knochens schräg zur Daumenseite des Zeigefingers hinübergespannt ist. Und da diese Portion des grössten Interosseus an dem schon so beweglichen Dau- menmittelhandknochen entspringt, so kann sie auch den Daumen ebenso gut an die Hand heran als den Zeigefinger zum Daumen hinüberziehen helfen. Die Muskelballen des Daumens und kleinen Fingers. Auf dei Höhe der beiden Eminentiae carpi (s. o.) entspringen ein Paar kurze dicke Muskelgruppen, welche oben breit, nach unten zugespitzt, die Volarseite der beiden äussersten Mittelhandknochen bedecken und sich mit ihren Enden um die ersten Gelenke der beiden äussersten Finger gruppiren. Ihr Ur- sprung hängt zugleich innig mit dem Lig. carpi transversum zusammen, welches die Eminentiae verbindet und sich über der Enge ausspannt, durch welche die Sehnen der Fingerflexoren in die Hohlhand eintreten. Ja man kann sagen: der untere Rand dieser Bandbrücke über dem Kanal für die Sehnen verbindet eigentlich nicht mehr die Eminentiae miteinander, sondern Theile der Muskel- gruppen, welche beiderseits an ihm entspringen und von diesem Rande des Lig. aus divergiren die hier zusannnenstossenden Ränder von Theilen beider Muskelballen gegen den Daumen und kleinen Finger hin und lassen zwischen sich die Mitte der Hohlhand frei, in welcher die hier ebenfalls divergirenden Sehnen nebst Mm. lumbricales nur noch von der Palmarfascie bedeckt sind. Ein Theil des Daumenballens kommt endlich auch unter den Sehnen hervor aus der Tiefe der Hohlhand (XL). Der Daumen ballen theilt sich demnach sehr deutlich in zwei Portionen, von denen die eine auf der Höhe der Eminentia radialis und am Ligarn. carpi transversum entspringt, die andere in der Tiefe der Hohlhand bis vom III. Mit- telhandknochen und im Grunde der Enge unter dem Ligamente. Sie sind durch einen tiefen Einschnitt getrennt, in dessen Grunde die Sehne des Flexor pol- licis longus verläuft, und ihre Ränder convergiren, der eine über die Sehnen der Hohlhand hinweg vom Ligamente, der andere aus der Tiefe hinter den Sehnen hervorkommend, vor dem I. Gelenke des Daumens, wo sie die aus der Rinne hervortretende Sehne zwischen sich nehmen und an die beiden Sesam- beine anscliliessen, die hier in die Kapsel der Beugeseite des Gelenkes einge- fügt sind. Die oberflächliche Portion besteht aus drei Muskeln, von denen freilich nur der erste regelmässig von den beiden andern deutlich zu trennen ist: 1) Abductor pollicis brevis kommt als oberflächlichster und leicht ablösbarer Theil des Ballens breit vom oberen Rande der Eminentia, geht zu- gespitzt, am Rande des Mittelhandknochens entlang, zur Aussenseite des I. Ge- lenkes; 2) Opponens pollicis kommt, bedeckt vom vorigen, auch von der Eminentia und inserirt sich am Rande der Beugeseite des Mittelhandknochens