122 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. nur durch Brustfell von oben geschlossen, durch die Nieren von unten gedeckt, oder aber auch durch ein zartes Muskelblatt geschlossen ist, dessen Fasern wieder entweder vom unteren Rande des Dreieckes zum Anschlüsse an seine nach oben convergirenden Ränder ansteigen, oder auch bogenförmig entlang dem unteren Rande zwischen ihnen herüber ausgespannt sind. Hier muss man also heim Präpariren Acht geben, nicht in dieser Lücke ein Loch bis durch den Brustfellüberzug des Zwerchfelles zu machen und die Brust zu öffnen. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. 33. Varietäten der Zwerehfellschenkel. Kommen wir nun nach dieser anatomischen Zergliederung des Zwerchfelles auf die Gestalt, Lage oder Krümmung, in welcher es in dem Rahmen seiner Anheftung rings am Thoraxrande und durch die Oeffnung desselben hin ausge- spannt ist, so ist von vornherein klar, dass es keine einfach horizontale ebene Platte zwischen Brust und Bauch, wie ein Stockwerk zwischen zwei Zimmern eines Hauses übereinander, sein kann, weil der Rahmen des Thoraxrandes und die Linie seiner Anheftungen an demselben nicht horizontal ringsum läuft, sondern in der Mitte höher steht, nach den Seiten hin abwärts gebogen ist und an der Grenze zwischen vom und hinten am tiefsten steht. Vom in der Mitte entspricht der Anschluss an die Wand der Höhe des Ansatzes vom Processus xiphoides an das Ende des Brustbeines; hinten sitzen die Sehnen des Vertebral - theiles zwar tiefer herab am Knochen, aber sie steigen von da bedeutend, an der Wirbelsäule anliegend, an und die Mitte der Oberfläche des Zwerchfelles schliesst ebenso hoch, oder noch etwas höher als vom, hinten an die Wirbelsäule an. Seitwärts dagegen viel tiefer im ganzen Umfange des Ursprunges vom