Zweiter Theil. Obere Extremität. Die obere Extremität ist mit dem Kumpfe durch das Zwischenglied des Schultergürtels verbunden, welcher dem Thorax äusserlich ziemlich lose und irei beweglich anliegt und an seiner Seitenecke das erste grosse Hauptgelenk der Extremität, die Schulter, trägt. Abwärts von da gliedert sich die eigent- liche Extremität durch Ellbogen und Handgelenke in die drei Abschnitte des Oberarmes, Unterarmes und der Hand. Dem entspräche eine Eintheilung der Muskeln in 5 Hauptgruppen: 1) vom Kumpf zum Schultergürtel, 2) von diesem über die Schulter zum Oberarme, 3) dem Oberarme entlang bis zum Ellbogen, 4) von da bis zur Hand und 5) an der Hand. Da aber die Muskeln vom Schulterblatte und Oberarme in der Umgebung des Schultergelenkes stark ver- schränkt zwischen einander eingreifen und die vom Unterarme zur Hand fast alle weit auf die Hand übergreifen, so werden jene miteinander und diese mit denen der Hand mehr im Zusammenhänge zu betrachten sein und ergeben sich dann also zunächst nur 3 Hauptabschnitte der ganzen Muskulatur an der oberen Extremität: 1) Muskeln vom Rumpf zur Extremität, d. h. zur Schultergegend, meist Schulterblatt, zum Theil aber auch schon zum oberen Ende des Ober- armes, 2) Muskeln der Schulter und des Oberarmes, d. h. vom Schulterblatte über Schultergelenk und Oberarme bis zur Gegend des Ellbogens, wo sie sich zum Theil schon am oberen Ende des Unterarmes inseriren, 3) Muskeln des Unterarmes und der Hand, d. h. vom unteren Ende des Oberarmes, wo sie zum Theil noch entspringen, über Ellbogen und Unterarm bis zur Hand. Die Präparation derselben geht in der Art vor sich, dass zuerst alle Muskeln am Rumpfe dargestellt werden, vorn, hinten und in der Enge zwischen Schulterblatt und Rumpf, welche auf die Extremität übergehen, also gleich bis zur Gegend des Schultergelenkes, wo sie, zum Theil erst am Oberarme, endigen. Dann wird nach ihrer Durchtrennung die Extremität mitsammt dem Schulter- gürtel vom Rumpfe entfernt und nun im isolirten Zustande die Muskulatur vom Schultergürtel über das Schultergelenk am Oberarme hinab verfolgt und so schrittweise weiter am Unterarme bis zur Hand hinab.