Vierter Theil. Untere Extremität. 140 ILulle, die Fasda lata des Oberschenkels zusammengehalten; aber die Formen der Hauptmassen treten an der Oberfläche deutlich zu Tage. Man präparirt und studirt daher am Oberschenkel von vom zuerst den ganzen Umriss seiner Oberfläche mit der Fascie und den drei langen, dünnen Muskeln, sodann den grossen Hauptmuskelkörper der Extensoren mit der Knie- scheibe und dringt hinter ihnen auf das Kniegelenk ein, ferner die Platte der Adductoren und kommt endlich am oberen Ende auf das Hüftgelenk und seine Umgebung mit dem unteren Ende des Uiopsoas und seinen Austritt aus der Bauchhöhle zurück. Fascia lata und lange dünne Muskeln vorn am Oberschenkel. Die sog. Fascia lata des Oberschenkels ist mehr als andere solche fibröse Ueberziige grösserer Muskelgruppen an den Extremitäten eine fest in sich zu- sammenhängende Haut oder Hülle, welche sich durch Entfernung der Haut und des lockeren Unterhaut- und Fettgewebes glatt und reinlich bloslegen lässt und die Muskeln noch vollständig umschlossen hält; doch muss man sich auch hier klar machen, dass sie als eine Bindegewebsschicht, wie andere mehr, nicht voll- kommen scharf von den das Unterhautgewebe durchsetzenden Bindegewebszügen oder -Blättern zu unterscheiden ist, dass man also bei ihrer Bioslegung immer von Strecke zu Strecke, z. B. besonders ab- und seitwärts von der Hüfte auf solche Blätter stösst und sie mehr oder weniger willkürlich abschneidet oder noch sitzen lässt, die sich von ihr ablösen und in das subcutane Gewebe aus- strahlen, oder umgekehrt in sie ein treten. Dadurch wird sie auch von Strecke zu Strecke sehr ungleich stark oder dünn. Zwei Grenzstreifen aber sind es besonders, welche an dieser Fascie Interesse erregen und studirt werden, der Anschluss an den freien Rand der Bauchmuskeln (Ligam. Pouparti) und ihre Verstärkung am Seitenrande, zwischen Vorder- und Hinterseite, durch festere Sehnenfasern auf der ganzen Linie von der Höhe des Darmbeines bis zur Aussenseite am Knie herab. An letzteren Streifen der Fascia scliliesst auch einer der drei langen dünnen Muskeln an. Der untere, freie Rand der äusseren Bauchmuskeln, oder speziell der Aponeurose des Obliquus internus (sog. Poupart’sches Band) ist zwischen Spina ilea ant. sup. und Tuberculum pubis so ausgespannt, dass sich eine längliche Oeffnung der Bauchhöhle hinter ihm und über die rückwärts von ihm convergirenden Ränder des Darm- und Schambeines aufthut. Die obere oder laterale, grössere Hälfte derselben, Lacuna musculorum, wird durch den Aus- tritt des Endes vom vereinigten Iliopsoas ausgefüllt; die kleinere, untere, me- diale Hälfte, Lacuna vasorum dient den grossen Hauptblutgefässen der unteren Extremität, A. u. V. cruralis als Ausgang aus der Bauchhöhle und ein kleiner, nicht recht ausgefüllter Rest derselben wird gelegentlich zum Bruchkanal, Schenkelkanal (s. o. S. 108). Ueber die Breite des Iliopsoas nun, oder der Lacuna musculorum ist die Fascia lata, welche diesen Muskel zunächst abwärts von da bekleidet, am Rande der Bauchmuskelaponeurose fest angewachsen und wird derselbe dadurch, bei gestreckter Lage der Hüfte, in dieser seiner oberen