Einleitung. 18 stimmten Punkte des Körpers, der sich nur drehen kann, in der Richtung dieser möglichen Bewegung auf dieselbe ausübt, ist aber nach dem Gesetze des Hebels ausserdem noch abhängig, oder direct proportional dem Abstande des Punk- tes , auf den der Zug wirkt, von dem Drehpunkte oder der Achse, was man den Hebelarm nennt. So ergiebt sich der Ausdruck des Gesetzes zur Bestim- mung des Momentes einer Zugkraft auf eine Drehbewegung, dass es gleich ist dem Producte aus der Componente des Zuges, die in die Tangente der Bahn fällt, b f und dem Hebelarme b c*). Es leuchtet leicht ein, dass dieser Effect, oder das Drehungsmoment, oder im vorliegenden Falle die Wirkung eines Muskels auf die Drehung eines Knochens, um so grösser wird, je weiter von der Achse der Drehung er sich am Knochen inserirt und je mehr sich der Winkel, den seine Zugrichtung mit dem Hebelarme, oder dem Abstande der Insertion von der Achse bildet, einem rechten nähert, d. h. wieder, wenn schliess- lich die Zugrichtung in die Richtung der Tangente des Kreises fällt, den der Angriffspunkt des Zuges am Knochen beschreiben kann; alles abgesehen davon, wie stark an sich der Muskelzug ist. Wir können aber dieser ganzen Ableitung des Drehungsmomentes noch eine andere vereinfachte substituiren, die zu demselben Resultate führt, indem wir uns den Angriffspunkt der Zugkraft auf der Linie der Zugrichtung dahin verlegt denken, wo sie durch ein von der Achse c auf sie gefälltes Perpendikel c li getroffen wird. Wenn der Zug hier angriffe statt in b, so wäre der Hebelarm kleiner, die Zugrichtung würde aber dafür mit ihm einen rechten Winkel bilden, mit der Tangente des Weges, den dieser neue Angriffspunkt machen kann, zusammenfallen, und also würde nun nicht ein Theil, sondern die ganze Kraft an diesem kleineren Hebelarme wirken. Man nennt ihn den idealen Hebel- arm und im Gegensätze dazu jenen directen Abstand des Angriffspunktes am Knochen von der Achse den realen Hebelarm. Das Moment ist dann also das Product der ganzen wirksamen Kraft und des idealen Hebelarmes, d. h. des kürzesten Abstandes der Zugrichtung vom Drehpunkte oder der Achse des Ge- lenkes c h. Es ergiebt sich leicht durch Rechnung, dass diese Ableitung des- selben zu demselben Resultate führt, wie die obige **). Es leuchtet aber auch leicht ein, dass diese vereinfachte Ableitung bequemer und namentlich einfach anschaulicher auf den einzelnen Fall anzuwenden ist, als jene. Man braucht nur die geringste Entfernung der Zugrichtung oder des Muskelverlaufes vom Centrum des Gelenkes aufzusuchen und hat den Hebelarm, an dem man sich den Zug des Muskels ganz angreifend denken kann. Man braucht nicht mehr an Kraftcomponenten und Parallelogramme zu denken. Das Moment der Kraft *) Rechnungsmässig formulirt: das Moment ist gleich dem Producte der ganzen Kraft und des Hebelarmes multiplicirt mit dem Cosinus des Winkels, den die Richtung der Kraft mit der Tangente der möglichen Bewegungsbahn des Angriffspunktes macht (a b f) oder, was das- selbe ist, dem Sinus dessen, den die ganze Kraft mit dem Hebelarme macht (a b c). **) Denn das Verhältnis des idealen zum realen Hebelarme drückt sich in denselben tri- gonometrischen Functionen, Sinus und Cosinus derselben Winkel aus, wie das der Componente in der obigen Ableitung zur ganzen Kraft.