189 Unterschenkel, tiefe Flexoren, Fusssohle. 3. Muskeln der Fusssohle, (LXXVIH. — LXXX.). Die Aushöhlung der Fusssohle ist mit starken Muskeln erfüllt, so jedoch dass immer noch eine Aushöhlung gegen den medialen Fand hin übrig bleibt. Diese Muskulatur ordnet sich in drei Schichten übereinander, so jedoch, dass die mittlere schmaler ist als die oberflächliche und die tiefe. Diese beiden be rühren sich also auf den Bändern der Sohle und hängen hier miteinander zusammen. Sie formiren dadurch eine Art von röhrenförmigem Kanal, der die mittlere Schicht einschliesst, und den Kern dieser letzteren bilden die Sehnen des Flexor digitorum und Flexor hallucis longus, welche von hinten, unter dem Knöchel der Tibia, in den Kanal eintreten (s. o.) und nach vorn zu ihrem Ende an den Zehen auslaufen. Oberflächliche Schicht (LXXYIII.) Die Oberfläche der Fusssohle ist von drei starken, kurzen Muskeln ganz bedeckt, welche, hinten fest miteinander verwachsen und mit einer starken Fascie bewachsen, am vorderen Bande der Tuberositas des Calcaneus entspringen und sich nach vorn in einzelnen Portionen mit verschiedenen Ansätzen an der Fussspitze ausbreiten und zerlegen. Es sind stark gefiederte Muskeln mit kurzen Fleischfasern und viel Sehnen und halten hauptsächlich die Wölbung der Fusssohle verstärkend zusammen. Zwei einfache, längliche Muskeln liegen auf den beiden Fussrändern auf, ein dritter, Anfangs etwas breiter löst sich vorwärts in vier schmale Zipfel auf. Die beiden auf den Bändern endigen in Sehnen, welche sich an die vom Fusse abgewandte Seite des ersten Gliedes der grossen und kleinen- Zehe inseriren. Man könnte sich daher denken, dass sie, wenn sie. sich verkürzen, die grosse und die kleine Zehe von den andern wegspreizen oder abduciren, daher die Namen Abductor hallucis und Ab- duc tor digiti minimi. Aber bei den meisten dieser Muskeln kommen diese Einzelwirkungen, nach denen sie benannt werden, factisch beim Gebrauche der Fiisse wenig vor und in Betracht. Ihr Haupteffect bleibt der gemeinsame, dass sie die Fussspitze und die Ferse gegen einander halten und dadurch die Wölbung der Fusssohle verstärken. Der mittlere und stärkste der oberflächlichen Sohlenmuskeln, Flexor digitorum communis brevis füllt hinten, und bis zur Mitte der Fusssohle, mit breitem Bauche die Lücke zwischen beiden Abductoren ganz aus. Dann zertheilt er sich in vier zugespitzte Portionen mit Sehnen zu den vier kleineren Zehen. Diese liegen, bis etwa zum ersten Gelenke jeder Zehe, auf denen auf, die aus dem Flexor communis longus am Unterschenkel stammen, verhalten sich also hier zu ihnen wie an der Iiand die des Flexor sublimis zu denen des profundus und werden nun im weiteren Verlaufe an den Zehen auch ebenso von ihnen durchbohrt. So gelangen schliesslich, auch entsprechend, die des oberflächlichen (hier kurzen) Flexor zu einem gegabelten Ansätze am Mittelglied«, die des tieferliegenden (hier langen) zu einem einfachen am Endgliede der Zehen. Die