V o r w o r t. Der Zweck des Studiums der Anatomie an der Leiche, welcher durch dieses kleine Hand- und Bilderbuch gefördert werden soll, ist die Verbindung der anatomischen Kenntnisse und Begriffe mit sinnlichen Anschauungen. Sache der Beschreibung und der Eixirung im Gedächtnisse sind feste schematische Begriffe, Sache der Anschauung und der lebendigen Erinnerung sind sinnliche Bilder der Phantasie. Die Hauptbilder vom Bau des menschlichen Körpers, welche der Präparant an der Leiche gewinnen und als bleibenden Besitz festhalten soll, sind in diesem Atlas zusammengestellt, um theils bei der Arbeit als Vorbild dessen zu dienen, was klar herausgestellt werden soll, theils hinterher als Anhalt zu steter Er- neuerung der so gewonnenen Anschauungen. Die Beschreibung soll die Er- fassung und feste Aneignung dieser Bilder befördern und beleben, durch Heraushebung der Hauptzüge und dominirenden Anhaltspunkte und durch Betrachtungen über den Wechsel derselben im Spiele der Bewegungen während des Lebens. Die ganze Darstellung geht nicht auf Vollständigkeit aller Notizen aus, die man gelegentlich heim Präpariren auswendig lernen kann, um sie hernach