191 Fusssohlc. dann in den Vertiefungen zwischen den einzelnen Gelenken, aber nicht tief in der Enge zwischen den Gelenkköpfen, sondern über die Ligamenta capitulorum, welche die Volarseite der Gelenke verbinden, hinweg zu den kleinen Zehen, um sich an den Grosszehenrand derselben anzuschliessen und umschlingen ihn so, dass sie sich schliesslich auf dem Kücken mit der Endigung der Extensoren- selmen verbinden, Alles wie die an der Hand, nur Alles hier ganz im Kleinen. Die ganze Mittelschichte, Sehnen und Muskelchen zusammen, stellt also einen länglich platten Streifen dar, der sich in der Mitte seiner Länge am schmälsten zusammenfasst, aber nach vorn und hinten gegen die Ferse und Fussspitze mit dem Quadratus und der Divergenz der Sehnen mehr ausbreitet. Tiefe Schicht (LXXX). Nimmt man nun diesen langen Streifen auch heraus, so kommt man in den Grund der Röhre oder in die Rinne, welche sich von hinten nach vorn durch die ganze Höhlung des Fussgewölbes entlang zieht. Sie ist von den stärkeren Knochen überragt, welche die beiden Ränder des Fussgewölbes bilden, und besonders in der Mitte ihrer Länge, auf der Grenze von Fusswurzel- und Mittelhandknochen von den dicken, unteren Rändern des I. Keilbeines und der Basis des I. und V. Metatarsus eingeengt. In ihrer vorderen Hälfte, also im Gebiete des Metatarsus enthält sie noch eine Lage tiefer, kurzer Muskeln, in der hin- teren ist sie fast nur noch von Knochen und den starken Bändern gebildet, welche dieselben an ihrer Sohlenfläche miteinander verbinden und dadurch zur Verstärkung des Gewölbes bei Belastung von oben beitragen. Man könnte die kurzen Muskeln, welche den Grund der vorderen Hälfte der Fusssolile erfüllen, auch wieder noch in zwei Schichten theilen, die Mm. interossei, welche die Interstitien der Mittelhandknochen erfüllen, aber nach unten auch noch aus. denselben hervorquellen und eine Lage Fleisch, die sich noch zwischen ihnen und der Mittelschicht ausbreitet und mit ihren Rändern an die der oberflächlichen anschliesst. Die Mm. interossei erfüllen die Interstitien der Metatarsalknochen und vertheilen sich auf Insertionen an den einzelnen Zehen analog wie die in der Hand, mit dem Unterschied, dass es am Fasse nicht die mittelste Zehe, wie der Mittelfinger ist, zu welcher die dorsales mit ihren Insertionen conver- giren und von welcher die der interni divergiren, sondern die H. Zehe, welche ja auch von Hause aus, d. h. in der Regel bei neugeborenen Kindern und bei Menschen, die nie Schuhe getragen haben, auch bei antiken Statuen die längste ist, oder dass die dorsales auch Abductoren, die plantares Adduc- toren wären, wenn man Ab- und Adduction von und zu der II. Zehe rechnet. Es inseriren sich also 4 dorsales an beiden Seiten der II. Zehe und an den von ihr abgewendeten Seiten der III. und IV., also, wenn man will, als Ab- ductoren und 3 interni an den ihr zugekehrten Seiten der HI., IV. und V. also, wenn man will, als Adductoren, und sie endigen an ihnen auch ähnlich wie die der Hand an den Fingern, nur eben alles ohne Wirkung auf Bewegungen der Zehen von oder zu einander hin, welche factisch nicht Vorkommen.