Zweiter Theil. Obere Extremität. 00 Walze zu, dem unteren dagegen eine von Rand zu Rand des Körpers der Hand tief nach oben ausgehöhlte Seite, in welche ein aus der Reihe der folgenden vier Knochen hervorragender Zapfen eingreift. Das ganze Zwischenglied hat also die Gestalt einer Art von Klammer (so wollen wir es kurz nennen) welche diesen von unten in sie hineingreifenden Zapfen von beiden Seiten her mit nach unten vorspringenden Enden umgreift. Die Bewegung und die für diese massgebende Krümmung der Gelenk- flächen hat aber in beiden Gelenken wesentlich die Richtung vom Handrücken zur Hohlhand, was man auch hier wieder Beugung und Streckung nennt, und Fig. 25. Unterarmende, Klammer der Handwurzel und Hand mit dem Zapfen von einander getrennt. zwar Beugung nach der Hohlhand und Streckung nach der Rückenseite, ob- gleich sie eigentlich nach beiden ziemlich gleich viel zu einer gebogenen Lage zwischen Arm und Hand führen. Im ersten Gelenke liegt die quere Achse durchaus in der walzenförmigen Rolle der Handwurzelklammer mit ihrer durch- aus nach oben convexen Krümmung, von der Rücken- zur Hohlhandfläche und auch von Rand zu Rand*) und vertheilt sich gleichmässig über alle drei Knochen, Scaphoideum, Lunatum und Triquetrum, welche an ihren einander berührenden, *) Man hat auch eine besondere Bewegung von Rand zu Rand in diesem Gelenke an- genommen. Dies ist nicht richtig. Wie eine solche in der That zu Stande kommt, werden wir nachher sehen.