Zweiter Theil. 01)ere Extremität. 76 III. Rippe abwärts, welche stark convergierend zur Spitze des Schulterblattes gehen, die oberste aus den ebenfalls starken Zacken von der I. und II. Rippe, die sieb zum Ansätze am oberen Ende des Schulterblattrandes vereinigen, die Mittelportion aber besteht aus einem dünnen, von der III. Rippe kommenden Blatte Fleisch, dessen Fasern sich, nach hinten divergirend. mit ihrem Ansätze auf den grössten Theil des Schulterblattrandes vertheilen und so die Lücke zwischen den beiden andern Dreiecken ausfüllen. Zuweilen fehlt dies Mittel - stück und dann bleiben die andern beiden ganz getrennt. Der hintere Schulterblattrand, an welchem der Serratus angreift, bewegt sieb bei der factischen Hauptbewegung der Schulter am Rumpfe so, dass er sich mit seinem oberen Ende der Wirbelsäule nähert, wenn er sich mit dem unteren von ihr entfernt; und zwar geschieht dies beides, wenn die Schulter gehoben wird, d. h. der ganze Rand gebt aus der gewöhnlichen Ruhelage pa- rallel der Wirbesäule (s. o. S. 70 Fig. 22) in die schiefe (Fig. 23) über, wo- bei die Spitze seitwärts hervortritt. Dabei muss sich offenbar der grösste untere Theil des Serratus verkürzen, indem er oben die Spitze des Schulterblattes nach vorn zieht, und unterstützt so die Wirkung des Trapezius (s. o.). Der oberste aber wird dabei im Gegentheil gedehnt, weil sich das obere Ende des hinteren Schulterblattrandes dabei rückwärts bewegt, verkürzt sich dagegen bei der Rückkehr zur Ruhelage und unterstützt also die Wirkung der Rhomboidei und des Levator. Wenn sich demnach die oberste und unterste Portion des Serratus in ihrem Einflüsse auf die hauptsächliche im Leben factisch stattfin- dende Bewegung der Schulter als von einander verschieden, ja geradezu ein- ander entgegengesetzt darstellen und den beiden Gruppen hinten am Rücken anschliessen, die auch einander entgegengesetzte Wirkung haben, so ergiebt sich doch auch eine gemeinsame eigenartige Wirkung des ganzen Muskels und auch, ihm gegenüber, aller hinteren, wenn wir hier noch einmal die ganze An- lagerung der Schulter am Thorax und die Bedingung ihrer Haltung ins Auge fassen. Beweglichkeit und Anlagerung der Schulter am Thorax. Wenn man die Rhomboidei durchschneidet und, von hinten unter sie hin- eingreifend, den Rand des Schulterblattes vom Thorax abhebt, so kommt man *) unter ihm hinein zwischen den Thorax und die ihm angelegene Seite des Ser- ratus und kann sie nun mit grösster Leichtigkeit weithin von ihm ablösen. So ergiebt sich dann, dass Serratus und Rhomboidei in ganzer Ausdehnung, von den Domfortsätzen der Wirbel bis zu den Ursprüngen der Serratuszacken vorn an den Rippen, und mit ihnen der Hinterrand des Schulterblattes, an dem sie beide ansitzen, weit und breit, glatt und innig, aber ganz leicht und gleitend verschiebbar auf zwei hinteren Dritttheilen des Seitenumfanges vom lhorax aufliegen, nur durch lockerstes Bindegewebe mit einander verbunden, ein Con- *) Wie dies bei erschlafften Muskeln selbst am lebenden Menschen möglich ist.