Serratus, Schulter am Thorax. 77 tact also von aufeinanderliegenden, aber aneinander verschiebbaren Flächen, wie er ausser zwischen der freien Oberfläche der Eingeweide in der Brust- und Bauchhöhle, sonst im ganzen Körpei' nicht wieder vorkomrat. Durch Rhomboi- dei und Serratus zusammen ist der hintere Rand des Schulterblattes gleich- sam nur an den Thorax angeschlungen, indem beide Muskeln zusammen ihn hinten herum umspannen und das Schulterblatt ihnen anhängt. In dieser Anlagerung nun könnte sich das Schulterblatt leicht in jeder Richtung auf dem Thorax gleitend hin und her verschieben und nur die vordere Anstützung der Schulter auf die Brust durch das Schlüsselbein würde diese all- seitige Beweglichkeit einigermassen beschränken. Wenn aber die factisch statt- findende Bewegung beim lebenden Menschen*) nur eine ziemlich bestimmte ist, so folgt, dies eben, in Ermangelung eines Gelenkmechanismus, durch den es vorgezeichnet wäre, einfach aus der Anordnung der Muskeln, wie bei den einzelnen, besonders beim Trapezius (s. o. S. 71) schon erörtert. Indem sie verschiedene Ecken des Schulterblattes in verschiedenen Richtungen angreifen, ertheilen sie dem ganzen solche combinirte Verschiebungen, dass daraus Drehun- gen desselben resultiren. Bei alledem würden sie es aber doch zugleich mehr oder weniger aus seiner Anlagerung verschieben, den ruhenden Punkt, um den die Drehbewegung erfolgt, aus seiner Ruhelage wegdrängen, wenn sie sich nicht auch mit diesen Effekten einander compensirten und die Wage hielten. Namentlich würden wohl alle die hinteren Muskeln, Trapezius, Latissimus, Rkomboidei, die hauptsächlich die Drehungen des Schulterblattes bewirken, einzeln und zusammen auch einen Zug nach hinten auf dasselbe ausüben, wo- durch sein hinterer Rand, über die Linie der Rippenwinkel, der er gewöhnlich anliegt, hinaus, der Wirbelsäule genähert, oder neben ihr vom Thorax abgleitend ganz von der Berührung mit demselben weggeschoben würde, wenn nicht diesem Zuge durch einen entgegengesetzten nach vorn Widerstand geleistet und das Gleichgewicht gehalten würde. Und dies ist die gemeinsame Wirkung des ganzen Serratus, wenn auch seine oberste und unterste Portion, wie die ver- schiedenen hinteren Muskeln, in verschiedener Weise sich an den Drehbewe- gungen betheiligen. Er würde als Ganzes die Platte des Schulterblattes gerade nach vom um den Thorax herumholen. Er widersteht dadurch im Ganzen und in seinen Einzelportionen den entgegengesetzten Effecten aller hinteren Muskeln, die es rückwärts abschieben würden. Man kann sagen: er vertritt mit dieser Wir- kung jenen gegenüber die Stelle eines Gelenkes, welches das Abweichen der Schul- ter vom Anliegen an seinem Orte auf dem Thorax bei seinen Drehungen verhindern würde, und dieses sein Verhalten zu jenen beruht zuletzt auf Gegenseitigkeit; auch sie verhindern ihn, das Schulterblatt nach vorn von der Stelle zu ziehen miteinander halten sie es zwischen sich schwebend an seinem Orte, während sie es in dieser Lage abwechselnd hin- und herdrehen. *) Und selbst bei Hunden, Pferden und Ochsen, die gar kein Schlüsselbein haben, bei denen also das Schulterblatt rein nur in den Muskeln am Thorax anhängt.