109 Ligamentum Pouparti, Obliquus internus. zwei divergirenden Rändern, mit denen sie beide ans der Aponenrose hervor- gehen, eine Spalte auf, durch welche sich, schräg ab- und einwärts, also parallel dem Verlaufe der Faserung im Fleisch und in der Äponeurose des Obliquus exter- nus, etwas schräg vor dem unteren Ende vom Seitenrande des Rectus vorbei und aus der Bauchwand hervordrängt, beim Manne der Samenstrang, an welchem der Kode, die männliche Geschlechtsdrüse aus der Bauchhöhle herabhängt, und in der Entwickelung hier herausgetreten ist, beim Weibe, durch eine etwas engere Spalte des Lig. uteri ‘ rotundum, das sich abwärts an der Haut verliert. Dieser Ausgang aus dem Bauche, aus dem auch häufig Ausstülpungen (Hernien) hervortreten, mit dieser seiner Mündung heisst der Leistenkanal und der äussere Leistenring mit zwei Rändern oder Pfeilern, den Enden der Linea alba und des Poupart’schen Bandes. Obliquus internus und Rectus. (XLII. XLDX) Die Ausbreitung des Obliquus internus in der Seitenwand des Bauches entspricht genauer als die des externus den Grenzen derselben, wie sie oben und unten durch Thorax und Becken, vorn und hinten durch den Rectus und die langen Rückenmuskeln gegeben sind, denn er greift nicht auf die Rippen über und lässt auch kein wesentliches Stück der Wand neben dem Rectus unbedeckt, sondern geht fast genau entlang dem Seitenrande desselben in seine Aponeu- rose über. Der Verlauf seiner Fasern ist grösstentheils, durch Fleisch und Äponeurose, im Gegensätze gegen den externus, vorwärts und, auf der Vorder- fläche, gegen den Rectus hin ansteigend (oblique ascendens) und zieht vom Rande des Beckens, als Ursprung, zum Thorax und zum Anschlüsse an die Rectus- scheide, als Ansatz. Der Ursprung des Fleisches am Beckenrande stellt von Anfang an eine ununterbrochene Platte dar und erstreckt sich vom unteren Ende des Seitenrandes der langen Rückenmuskeln (s. u. bei diesen) über die ganzen vorderen zwei Dritttheile der Darmbeincrista, welche den im Bogen, über der Hüfte, gegen den Thoraxrand emporragenden, hohen Rand der Darmbeingrube von neben dem letzten Bauchwirbel bis zur Spina ant. sup. bilden. Der hintere Theil dieser Platte liegt alsa in der Enge der Weiche zwischen der Höhe des Darmbeines und dem tiefsten Stande des Thoraxrandes und setzt sich vorwärts ansteigend so- gleich an den hinteren Umfang desselben, d. h. an die unteren Ränder der XII. Rippe und der XI., soweit sie die XII. überragt, an (L.). Vorwärts von der Spitze der XI. aber, wo die folgenden sich mit ihren Knorpelenden auf- wärts biegen und zur Bildung des starken gegen das Brustbein hin ansteigenden Vorderumfanges vom Thoraxrande aneinanderlegen, tritt der grösste Theil des Muskels ebenfalls ansteigend aus der Enge der Weiche hervor, um sich gegen den Rectusrand hin in der Bauchwand auszubreiten und in seine Äponeurose überzugehen. Dieselbe hängt nur mit ihrem oberen Ende noch an den Knorpel- rändern der X. und IX. Rippe an und schliesst dann von da abwärts am Seiten-