161 Adductoren, Iliopsoas und Hüftgelenk. er sich aber verkürzt, muss er sich vor der Hüfte hinauf und hinter den Harnl der Bauchmuskeln hinein ziehen. Das Stück von ihm, welches bei gestreckter Hüfte oder aufrechter Haltung gerade vor dem Gelenke Hegt, hat sich bei Beugung in die Darmbeingrube zurückgezogen. Also der Rand der Bauch- muskeln ist nicht auf dem Muskel, sondern nur auf seiner h ascie iestgewachsen, hinter der er selbst sich auf- und abwärts dehnen oder verkürzen kann, und noch glatter und verschiebbarer liegt er und muss er mit seiner Rückseite auf dem Knochen des Beckens und der Vorderseite des Hüftgelenkes liegen, an denen er auf- und niedergleitet. Er bildet also hier einen grossen Schleim- beutel dicht vor dem Gelenke, der zuweilen durch ein Loch in der Kapsel mit der Spalte desselben communicirt. Die Pfanne des Hüftgelenkes liegt an der Vereinigung von Scham-, Sitz- und Darmbein gerade unter dem vorderen Rande des letzteren und ihre Oeffnung ist schräg vor-, ab- und seitwärts gerichtet. Oeffnet man das Gelenk von vom, indem man den Iliopsoas und die Kapsel durchschneidet und auf hebt, so tritt bei gestreckter Lage, also wenn die Leiche ausgestreckt auf dem Rücken liegt, ein grosser Theil des Kopfes aus der Pfanne hervor, während der Rest noch fest und genau scliliessend darin steckt. Bei Beugung tritt dieser Theil des Kopfes vorn in die Pfanne ein und ebensoviel hinten aus ihr hervor. Die Pfanne stellt annähernd eine halbe Kugelaushöhlung dar; der Kopf beträchtlich mehr als eine halbe Kugel, so dass er mit einer Einschnürung auf dem Schen- kelhälse ansitzt. Die Differenz zwischen beiden ist dabei doch in allen Rich- tungen kleiner als in der Schulter, also die Beweglichkeit zwar auch eine all- seitige Drehung um alle Achsen, die durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, aber eine beschränktere. Der Umfang der Pfanne trägt einen zugeschärften, freien Rand von Faser- knorpel, Limbus cartilagineus, welcher den Kopf des Oberschenkels bis zu etwas mehr als der Hälfte seiner Kugelgestalt, also mit etwas kleinerer Oeffnung als dessen grösste Dicke umfasst. Dies würde zwar nicht an sich dem Austritte des Kopfes aus der Pfanne widerstehen, weil sich der Limbus leicht bis zur Dicke des Kopfes würde dehnen lassen; aber er würde ihm dabei nur um so genauer anschliessen und also verhindern, dass Luft oder sonst irgend etwas in dem Moment des Austrittes an ihm vorbei schlüpfen und den leeren Raum, der zwischen ihm und der Pfanne entstünde, sogleich ausfüllen könnte. Dies hat weiter die Folge, dass die Kraft der Wirkung des Luftdruckes der Entstehung dieses leeren Raumes entgegenwirkt und dadurch (neben anderen Factoren) sehr bedeutend zur Erhaltung des festen Schlusses der Gelenkflächen beiträgt, und also trägt der feste Anschluss des Limbus an den Kopf indirect, durch eine Art Ventilwirkung doch sehr wesentlich zur Festhaltung des Kopfes in der Pfanne bei. ') Man bringt ihn heraus, nachdem man die Verbindung sonst rings *) Pks ist bewiesen durch die klassischen Experimente der Brüder Wilhelm und Eduard Weber. Sie öffneten das Gelenk ringsum und der Kopf sass doch noch fest in der Pfanne. Ei’ licss los, wenn sie von hinten ein Loch in die Pfanne bohrten und die Luft hinein Hessen, und er sass wieder fest, wenn sie es wieder zustopften. Henke, Handatlas. I. 11