Vierter Thoil. Untere Extremität. 148 und also direct von Knochen zu Knochen, vom Darmbein zur Tibia verlaufen, hat man ihn auch als Ligamentum ileotibiale bezeichnet (11. Meyer) und diese Benennung bleibt hinreichend bezeichnend, auch wenn die Annahme nicht ganz zutrillt. Jedcnlalls treten auf der ganzen Länge des Streifens mancherlei fasern von oben hinzu, die ihm abwärts folgen und das starke untere Ende bilden helfen, andere gehen auch abwärts von ihm ab. Was zunächst als oberes Ende des ganzen Streifens von der Höhe des Darmbeines herabkommt, zieht senkrecht über die Höhe des grossen Trochanter herab. Hier schliesst von hinten und vorn das Ende eines Muskels an, der auch vom Becken herabkommt. Hinten ein sehr grosser, der Glutaeus maximus (s. u.), der sich also scheinbar auch an den starken Fascialstreifen abwärts inserirt, in der Tliat aber doch vielmehr, gedeckt von ihm, in der Tiefe an den Knochen, so dass von Ausstrahlung seiner Faserung abwärts in der Fascie nichts zu bemerken ist. Vielmehr aber geht schon ein nicht geringer Theil des Streifens, der von der Darmbeinhöhe herabgekommen ist, rückwärts auf den Muskel über und schliesst sich seiner Insertion am Knochen an. Dagegen ist es nun besonders der von vorn her hinzutretende längliche Muskel, Tensor fasciae, welcher von der vordem Ecke der Darmbeincrista (Spina ant. sup.) entspringend, schräg vor dem grossen Trochanter herabkommt und sich unterhalb desselben dem starken Streifen der Fascie in der Art anschliesst, dass sich die Faserung seines Fleisches in einen grossen Theil des Streifens als ausgebreitete Sehne fortsetzt, wie die der Bauchmuskeln in ihre Aponeurosen. Es kommt weiter ein Streifen dazu, welcher, gedeckt von ihm, vom Bande des Hüftgelenkes und vor den tieferen Muskeln herabkommt, so- dass sich das in Sehne übergehende Ende des Tensor auf ihn auf- und mit ilnn abwärts fortsetzt. Auf diese Weise setzt sich der grössere Theil des Streifens weiter abwärts aus Fasern zusammen, die theils vom Darmbein kommen, theils als Endsehne aus dem Tensor stammen. Weiter unten schliesst sich ihm endlich noch ein Zug von Fasern an, welche hinter dem Seitenumfange der Extensoren herum, von hinten am Knochen des Oberschenkels herabkommen (Ligam. intermusculare ext.). Das untere Ende des Streifens fasst sich nun aber über der Seitenfläche des Kniegelenkes zu einer starken, schmalen Sehne (Tendo fasciae) zusammen, welche sich hauptsächlich an einer rauhen Stelle der Tibia (Tuberositas minor) zwischen der grossen, vorderen Tuberositas und dem Capitulum fibulae kräftig inserirt, zuvor aber auch nach vorn ausstrahlend an die untere Seitenecke der Kniescheibe und des Ligam. patellare anschliesst (s. u. LXX. LXXI). Sie kann mit Becht indirect als das letzte Ende der Sehne des Tensor betrachtet werden und spannt sich deutlich im Leben, wenn er sich contrahirt. Daraus folgt aber nicht, dass seine Wirkung, wie der Käme andeutet, nur darin besteht, die Fascie und dieses ihr letztes Ende zu spannen, sondern er verkürzt sich, ebensogut wie irgend ein Muskel, der sich direct am Skelete inserirt, gemäss seiner Lage vor und etwas seitwärts vom Hüft- gelenke bei Beugung und auch etwas bei Abduction desselben, d. h. also, z. B. wenn man das Bein vor und seitwärts von sich streckt, und eben dann