Einleitung. 8 Bilde eines solchen Muskels eine ähnliche Zeichnung wie die einer Federfahne- daher der Name der gefiederten Anordnung. Bei gleichem Volumen hat so ein Muskel kürzere Fasern, aber mehr, oder einen grösseren Querschnitt als seine Dicke an irgend einer Stelle zeigt, wenn man unter Querschnitt die Summe des Durchschnitts aller in ihnen vereinigten Fleischfasern versteht. Jene An- Fig. 1 Muskel mit durchlaufender, Fig. 2 mit gefiederter Anordnung der Faserbiindel; a in Deimling, b in Verkürzung. Ordnung hat einen stumpfen Ansatz des Fleischhauches an seine Sehne, diese einen zugespitzten, vergleichbar etwa jene mit dem Halse einer Bordeaux-, diese mit dem einer Rheinweinflasche. Jener Muskel hat mehr Verkürzung und weniger Kraft, dieser weniger Verkürzung und mehr Kraft bei gleicher Arbeitsgrösse. 2. Gliederung des Skeletes. Die Knochen verbinden sich an ihren Enden miteinander zur Gliederung des Skeletes entweder durch Continuität, ununterbrochenen Zusammenhang ihres Ueberzuges von Periost mit Einschaltung einer mehr oder weniger ver- dickten gemeinsamen Verbindungsschicht von Bindesubstanz (Knorpel, Binde- gewebe oder Faserknorpel), Syndesmose, oder durch Contiguität freier iiberknorpelter Endflächen, Gelenk. Aus der Verbindung durch Syndesmose resultirt eine Vereinigung mehrerer zu einer massig aber allseitig biegsamen Einheit, um so mehr, je dicker die verbindende Schicht im Verhältnis zur Flächenausdehnung der vereinigten Knochenenden ist. Denn die weiche, aber zähe Verbindungsschicht hält die Endflächen so aneinander, dass sie sich in keiner Richtung beträchtlich über einander verschieben, oder von einander entfernen können; aber indem sie sich dehnen, comprimiren, oder auch etwas torquiren lässt,