32 Erster Theil. Kopf und Hals. der Raphe, wobei sein oberer Rand einen grossen Theil des vorigen von hinten deekt; 3) CJonstrictor infimus entspringt von der Aussenseite des Kehlkopfes, d. h. der Linea obliqua des Schildknorpels (s. o. S. 31) und zuletzt der Aussenfläohe des Ringknorpels und greift, wieder nach hinten stark ausgebreitet, mit oberem Rande über den unteren Theil des vorigen über, nach unten aber schliesst er ziemlich horizontal gegen das Rohr des Schlundes ab. An den Grenzen der drei Ursprungsgebiete der Constrictoren des Pharynx, auf der Anschlusslinie des Schlauches an die benachbarten Höhlen bleiben drei Lücken in der Wand des Schlauches, wo sie die Schleimhaut desselben nicht vollkommen decken: 1) oberhalb des CJonstrictor supremus, wo die obersten Fasern desselben von der halben Länge des Processus pterygoideus bogenförmig zur Schädelbasis ansteigen, um sich hier mit der Raphe zu befestigen. Durch die Lücke zwischen ihnen und der Schädelbasis tritt das knorpelige Rohr der Tuba Eustacliii aus dem Ohre in den Pharynx ein, um sich im oberen Ende desselben, in gerader Verlängerung der Nasenhöhle nach hinten zu öffnen, 2) eine grosse dreieckige Lücke zwischen CJonstrictor supremus und medius, da zwischen ihren Ursprüngen die ganze Anschlusslinie des Pharynxschlauches an die Zunge, Linea glossopharyngea liegt, an welcher nichts entspringt und die Ränder der beiden angrenzenden Constrictoren vom oberen und unteren Ende der- selben rückwärts convergiren. Diese Lücke ist gedeckt durch den M. hyo- glossus (s. o. S. 32 und unten bei der Zunge), welcher als dünne viereckige Platte vom grossen Home des Zungenbeines entspringt und schräg vor- und auswärts durch die Anschlusslinie in die Zunge eindringt; ferner aber durch das Bündel der länglichen Muskeln, die vom Processus mastoides und styloides herab- kommen und sich in dieser Gegend an die Seitenfläche des Schlauches schräg abwärts gerichtet anlegen, Biventer, Styloliyoideus, St3dopharyngeus und Stylo- glossus; endlich 3) ein kleiner Abstand zwischen den vom Zungenbeinhorn und der Linea obliqua des Schildknorpels kommenden Rändern des Constrictor medius und infimus, der aber vom oberen Hörne der Platte des Schildknorpels gedeckt ist. Der ganze so in seiner Wand gestaltete und gegliederte Schlauch fügt sich mit seiner oberen Hälfte in den Raum vor der Mitte der Vorderfläche der Halswirbelsäule, bis hinter den Oberkiefer, die Nasen- und Mundhöhle ein, der seitwärts durch den Kieferast den Processus und die Musculi pterygoidei gedeckt ist, und besonders sein Abschluss nach vorn, die Anschlusslinie seiner Wände an die von Nasen- und Mundhöhle, ist von den beiderseitigen Processus ptery- goidei und Mm. pterygoidei interni in die Mitte genommen. Seine untere Hälfte aber reicht mit dem Kehlkopfe, dessen feste Aussenwand ihr zur Stütze und zum festen Anschlüsse ihrer Wände dient, bis zur halben Länge des Halses hinab und tritt hier in der Tiefe des oberen Halsdreieckes zu Tage, jedoch be- deckt von einem grossen Bündel Gefässe und Nerven. üeffnung und innere Gliederung des Pharynx. Spaltet man nun die Aussenwand des Pharynxschlauches in ihrer hinteren Mitte, indem man Constrictoren und Scheimhaut entlang der Raphe durch-