113 Rectusscheide, Wirkung der Bauchmuskeln. liehen Definition von Ursprung und Ansatz der Muskeln, als Ende am ruhenden und bewegten Gliede, eigentlich richtiger auch an den Bauch-, wie an den langen Rückenmuskeln, immer das untere Ende als Ursprung, das obere als Ansatz zu bezeichnen, statt, wie es der Brauch ist, immer das hintere und das vordere ihres Faserverlaufes. Zwar haben sie ja nicht alle direkte untere Befestigungen an Knochen. Namentlich der Obliquus externus geht abwärts grossentheils nur an die Linea alba. Aber diese sitzt doch unten am Schambeine fest und indirekt ist sie und mit ihr die ganze Rectusscheide durch den Zuhammenhang mit der jenseitigen und dieser mit dem jenseitigen Obliquus internus abwärts stark mit dem jenseitigen Darmbeine verbunden und kann also ebensogut für den Obliquus externus als Ausgangspunkt einer Wirkung auf seine oberen Enden gelten, als käme er mit den unteren vom Becken. Wir haben nun also für alle diese Muskeln zunächst Wirkungen auf das Skelet und zwar: 1) auf veränderte Biegung der Wirbelsäule; 2) auf Hebung und Senkung der Rippen mit dem Brustbeine, sodann aber 3) solche auf den Umfang des Bauches bei unveränderter Lage des Thorax und Beckens zu unterscheiden: 1) die Wirbelsäule biegt sich zwischen Thorax und Becken, also in den Verbindungen der Bauchwirbel mit einander wesentlich nur in zwei Richtungen, von hinten nach vorn oder nach der einen und andern Seite, weil die unteren Gelenkfortsätze der Bauchwirbel durch die oberen der nächstunteren so um- fasst werden, dass eine Verschiebung derselben seitwärts, wie sie bei Rotation um die senkrechte Achse stattfinden müsste, unmöglich ist. Doch ist eine geringe Rotation, der die Brust im Ganzen folgt, noch im untersten Abschnitte der Brustwirbelsäule möglich. So ergeben sich folgende mögliche Wirkungen der Bauchmuskeln auf die Wirbelsäule: der Rectus biegt sie entschieden nach vorn; beide Obliqui derselben Seite biegen sie nach dieser Seite hin, alle Obliqui auch etwas nach vorn; der linke Obliquus internus aber und der rechte externus rotiren die Brust ein wenig mit ihrer Vorderfläche von rechts nach links hin; nur der Transversus hat gar keine Wirkung auf die Wirbelsäule; 2) die Rippen und das Brustbein gehen, bei unveränderter Lage der Brust- wirbelsäule, gemeinsam vorn in der Mitte auf und nieder und zugleich auch die Rippen auf jeder Seite noch etwas auf und nieder. Dadurch wird zugleich der mediane und der Querdurchmesser des horizontalen Umfanges der Brust und mit ihm die Ausdehnung der Lungen bei Hebung vergrössert, bei Senkung verkleinert, weil das Brustbein sich bei Senkung der Wirbelsäule nähert, die Seitentheile der Rippen sich von rechts und links her einander nähern. Also die Senkung ist thoracische Ausathmungs-, die Hebung Einathmungsbewegung. Der Rectus zieht offenbar, wenn die Wirbelsäule nicht folgt, das Brustbein vorn in der Mitte von ihr hernieder; der Obliquus externus die Seitentheile der Rippen je auf ihrer Seite auch noch herab. Diese beiden sind also die entschiedenen theracischen Ausathmungsmuskeln; der Obliquus internus wird wenig dazu helfen und vom Transversus nur der oberste Theil, der von den Rippenknorpeln kommt, da auch diese bei der Senkung sich etwas von rechts und links her einander nähern, der Winkel zwischen ihnen sich verkleinert. Henke, Handatlas. 1. g