1G2 Vierter Theil. Untere Extremität. abgeschnitten hat, wenn man den lland des Limbus anfasst und auflupft oder etwas einschneidet. J Die vordere Kapsel ist dünn, wo sic manchmal sogar ein Loch hat (s o) aber gleich seitwärts daneben, dicht hinter dem Iliopsoas ist sie sehr stark, bis zu fast 1 (Zentimeter Dicke auf der Linie vom Rande des Darmbeines dicht über der Pfanne, schräg.über den Schenkelhals herab zum unteren Ende des Linea obliqua anterior (Lig. ileofemorale, Webersches Band). Sie inserirt sich überhaupt vorn an den Oberschenkel erst an der unteren Grenze des Schenkel- Fig. 45. Hüftgelenkskopf aus der Pfanne entfernt, nur noch am Ligam. teres hängend. halses (Linea obliqua), so dass er noch in seiner ganzen Länge mit glatter Vorderfläche in der Synovialspalte liegt; hinten dagegen nur in halber Länge. Denn da sitzt die Kapsel höher und zugleich viel schwächer an ihm an (s. u. bei den Rotatoren). Die starke, vordere Kapsel wird gespannt bei Streckung und trägt dann durch ihre Festigkeit auch noch sehr zu Fixirung des Gelenkes bei; besonders aber leistet sie den grössten Widerstand gegen Sprengung des- selben mit Klaffen nach vorn. Wenn man endlich den Kopf aus der Pfanne herausnimmt, so hängt er mit ihr noch zusammen, durch den Strang des Ligam. teres, welcher sich an ein kleines Grübchen mitten auf seiner glatten Kugeloberfläche inserirt und im