Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. 108 der Linea alba, abwärts convergirend, an die jenseitige an und das vereinigte untere Lude beider setzt sieh am oberen Rande der Symphyse der Schambeine an. Auch der Tlieil der Obliquus-Aponeurose, welcher seitwärts vom unteren Ende des Rectus aus dem Fleisch hervorgeht, dessen Endigungslinie sich rückwärts gegen das Darmbein hin von ihm entfernt, betheiligt sich noch an der Bildung des unteren Endes der Scheide. Der Rest aber bildet den starken, rein fibrösen Ir eien Rand, mit dem die Vorderfläche der Bauchwand zwischen Darmbein und Schambein an den Oberschenkel anscliliesst, oder die untere Grenze der drei- eckigen Lücke in ihr zwischen Rectus und Obliquus. Dies ist das Inguinal- dreieck, sein unterer Rand das sogenannte Ligam. Pouparti. Seine Enden haften einerseits an der \ orderecke der Darmbeincrista, der Spina ant. sup. ilei, anderseits an der Seitenecke des kurzen, dicken, oberen Randes vom Schambein zur Seite der Symphyse an, welchem das untere Ende des Rectus ansitzt, am luberculum pubis. Hier stösst also die Linie dieses freien Randes vom Inguinal- dreieck oder des Lig. Pouparti mit dem unteren Ende vom Seitenrande des Rectus, oben aber am Darmbeine mit dem der Endigungslinie vom Fleische des Obliquus externus zusammen. Das Poupart’sche Band ist aber eigentlich kein Band, d. h. kein rein fibröser Strang, welcher zwischen seinen beiden Enden, Spina ilei ant. superior und Tuberculum pubis ausgespannt wäre und an beiden festsässe. Es sitzt aller- dings stark fibrös am Schambeine fest, aber nicht am Darmbeine. Denn die Faserung der Aponeurose des Obliquus, deren unteren Abschluss es bildet, zieht wohl etwa parallel der Linie von der Spina ilei zum Tuberculum pubis, abwärts vom Obliquus zum Rectus, aber doch nicht ganz parallel der Linie des Pou- part’schen Bandes, sondern etwas steiler abwärts gerichtet. Also ein nicht un- beträchtlicher Theil der Fasern, die, oberhalb vom Rande des sogenannten Bandes, aus etwa zwei Fingerbreit des Obliquusfleisches oberhalb der Darmbeinspina hervorgehen, convergirt abwärts mit dem Rande und vereinigt sich so zu der starken Insertion am Tuberculum pubis, welche sich auch etwas seitwärts von da auf das Pecten ossis pubis ausbreitet (Lig. Gimbernati). So sitzt der ganze Rand hier sehr fest am Schambeine, aber oben am Darmbeine hängt er nur bei- läufig an, weil die Aponeurose sich rückwärts von ihrem freien Rande an die Crista anheftet. Unter dem ganzen Rande entlang thut sich, hinter der Bauch- wand hervor, zwischen ihm und den Knochenrändern des Dann- und Scham- beines ein Ausgang aus der Bauchhöhle auf, durch welchen Muskeln und Blut- gefässe auf die Vorderfläche des Hüftgelenkes und Oberschenkels herablaufen (s. u.). Die Ecke desselben am Tuberculum pubis (und Ligam. Gimbernati), die nicht sehr fest geschlossen und ausgefüllt ist, daher zuweilen den Weg zu Ausstülpungen des Bauchfelles und Austritt von Baucheingeweiden (Hernien) darbietet, heisst der Schenkelkanal. Wo nun aber auf dem Os pubis die beiden Hauptgrenzlinien der Aponeu- rose des Obliquus externus, das Poupart’sche Band am Tuberculum, die Linea alba auf der Symphyse aufsitzen, nur getrennt von dem dicken kurzen, Knochen- rande, an welchem das untere Ende des Rectus ansitzt, da thut sich zwischen