45 Epicranius, Kiefergelenk. dem äusserlich der Jochbogen in gleicher Höhe gegenüber von über dem Hin- gang ins Ohr zum Boden der Augenhöhle verläuft; er deckt damit zugleich das obere Ende des Schlundkopfes, des Weges in dem sich die hinteren Enden von Mund und Nase vor der Wirbelsäule anstossend, unter der Mitte der Schädelbasis vereinigen, um sich von da an der Wirbelsäule hinab in den Hals fortzusetzen. Hinter und vor dem Aste des Kiefers führen enge Zugänge in den von ihm bedeckten Raum hinein; zwischen seinem Hinterrande und der Wirbelsäule thut sich seitwärts, vor dem Rande des Sternocleidomastoideus, ein Abstand auf, in dessen Enge der Processus styloides mit den an ihm entspringenden Muskeln und der hintere Biventerbauch liegen (s. o. S. 32); zwischen seinem Vorderrande und den Seitenflächen der hinteren Backenzähne führt ein enger Zugang aus dem Raume des Mundes, unter der Backe, aber ausserhalb des Gebisses (Vestibulum) rückwärts in den Hintergrund der Mund- höhle oder den Rachen (Isthmus faucium) hinein. Oberhalb des Kieferastes thut sich zwischen dem Jochbogen und dem Seitenrande der Schädelbasis (oder unteren der Schläfe, Crista infratemporalis) der Eingang der Schläfengrube auf, einer engen Spalte zwischen der Schläfenfläche des Schädels und einer von ihrem Rande zum Jochbogen hinab über ihr ausgespannten starken Fascie. An der oberen hinteren Ecke des Astes vom Unterkiefer vor dem Ein- gänge in das Ohr liegt das Kiefer ge lenk, die Verbindung des Gelenkkopfes vom Unterkiefer mit dem des Schläfenbeines durch Vermittlung des zwischen sie eingeschalteten kleinen Faserknorpels. Diese kleine platte Scheibe passt mit einer oberen und unteren Concavität oder Pfanne auf die beiden Gelenk- köpfe in einem besonderen Contacte mit besonderer Gelenkhöhle und in beson- derer beweglicher Verbindung. Auf dem des Schädels kann sie sich vor- und rückwärts verschieben und dieser Verschiebung muss der Gelenkkopf des Un- terkiefers folgen. Daneben aber kann sich der letztere in der unteren Pfanne um seine quere Achse drehen. Diese in dem Gelenke möglichen Einzelbeweg- ungen combiniren oder modificiren sich bei dem factischen Gebrauche in verschie- dener Weise. Bei Ruhelage ruht der Gelenkkopf in der Vertiefung der Schädelbasis, unter dem hinteren Ansätze des Jochbogens (Fossa mandibularis) welche von dem Gelenkkopfe (Tuberculum articulare) des Schläfenbeines und der Vorder- wand des knöchernen äusseren Gehörganges gebildet wird. Bei Oeffnung des Mundes tritt er aus dieser Ruhelage hervor, indem er einer Bewegung der Bandscheibe nach vorn über das Tuberculum articulare folgt. Dies fühlt man deutlich am lebenden Kopf, wenn man einen Finger in das äussere Ohr steckt. Zugleich aber dreht er sich in der unteren Pfanne der Bandscheibe um seine Querachse in der Art, dass sich die unteren Zähne von den oberen entfernen. Diese Bewegung, wenn sie für sich allein stattfände, wäre gleich der, wie man sie sich früher gedacht hat und wie man sie am macerirten Schädel nachahmen kann, indem man die Gelenkköpfe des Unterkiefers in die Fossae vor dem Ohre angedrückt hält und mit den Zähnen auf- und zuklappert. Alle Punkte des Kiefers würden Stücke von Kreisbogen beschreiben, deren Centrum in der