Zweiter Tlieil. Obere Extremität. 72 eine solche, wie sie die meisten Muskeln nicht haben, wie sie sie aber haben müssten, wenn sie drehende Bewegungen der Knochen bewirken sollten, ohne dass dieselben bereits, wie dies gewöhnlich der Fall ist, durch die Gelenke vorgezeichnet waren. Der Gesammteffect aller Fasern des Trapezius lässt sich nicht, wie bei anderen Muskeln durch einen mittleren, resultirenden Zug aus- drücken, der sich aus denen der einzelnen Bündeln in verschiedenen Richtungen componirt, und dennoch übt der ganze Muskel eine einheitliche Wirkung auf das Schulterblatt alis. Man sagt nicht mit Unrecht: sein oberer Tlieil zieht am Schulterblatt nach oben, der untere nach unten, und dennoch ist ke/in Grund anzunehmen, dass beide eine getrennte und verschiedene Wirkung haben. Denn sie greifen beide in verschiedener Richtung, aber auch an verschiedenen Stellen des Schulterblattes an und gerade das ist nöthig, dass verschiedene »Stellen desselben zu bewegenden Körpers in verschiedener Richtung bewegt werden, wenn eine drehende Bewegung zu Stände kommen soll, ohne durch einen Ge- lenkmechanismus vorgezeichnet zu sein. Nur wenn sie das ist, genügt ein ein- facher Zug an einer Stelle um sie herbeizuführen. Ein frei beweglicher Körper wird durch einen einfachen Zug nicht gedreht, sondern in der Richtung des Zuges gerade aus fortbewegt. Das »Schulterblatt liegt so frei hinten auf der Rückseite des Thorax, nur vorn um ihn herum durch das »Schlüsselbein ange- stützt, dass es auch ziemlich gerade auf und nieder, vor oder zurück an ihm hin- und hergleiten könnte. Es bewegt sich aber factisch im Leben hauptsäch- lich nur in der Art auf ihm, dass es sich um einen Punkt (oder eine Gegend) etwa in seiner eigenen Mitte dreht. Dabei geht von der gewöhnlichen Ruhelage aus, in welcher der hintere Rand der Platte senkrecht, der obere horizontal, der seitwärts gerichtete schräg gestellt ist (Eig- 22), die »Schulter aufwärts, die untere »Spitze seitwärts, die hintere obere Ecke abwärts, d. h. der hintere Rand wird schräg, der Seitenrand senkrecht gestellt (Fig. 23); die »Schulter wird gehoben und zugleich mit der Oeffnung ihres Gelenkes mehr nach oben gerichtet, sodass nun die Hebung des Armes in der Schulter höher hinauf gehen kann; ohnedies nur bis zur Horizontalen. Diese Drehung nun, wobei verschiedene Punkte des Knochens in verschiedener Richtung ihre Lage ändern, ist eben die Wirkung des Trapezius, wrenn sein oberer Theil die Schulter nach oben zieht, der untere das Hinterende der Spina nach unten. Denn beides geschieht bei dieser Drehung des Schulterblattes auf dem Rücken. Also der Trapezius ist der Muskel für die Hebung der Schulter aus der gewöhnlichen Ruhelage in die mehr nach oben gerichtete, welche in der Regel den Zweck verfolgt den Spielraum der Bewegung des Armes nach oben zu vergrössern. »Sie kann aber auch ohne diese Bestimmung als blosse Hebung der Schulter stattfinden und es giebt Menschen (meist mit schwacher Brust), bei denen sie (um die Brust von der auf ihr ruhenden Schulter zu entlasten) als beständige Ruhelage durch den Trapezius erhalten wird. Diese haben dann, wie man sagt, einen kurzen Hals und eine lange Taille, weil es die Schulter ist, die äusserlich den Absatz zwischen Hals und Brust darstellt und diese nun hier höher steht.