Viertor Theil. Untere Extremität. 184 Peronei. Zwei langgestreckte Muskeln liegen der Fibula in ganzer Länge seitwärts an, der eine fleischig in der oberen, schon mehr sehnig in der unteren Hälfte, Peroneus longus, der andere weiter unten erst fleischig entspringend, b re vis! Ihre Sehnen laufen in einer Scheide miteinander um die hintere Ecke des Fi- bulaknöchels herum und dann schräg vor- und abwärts über die steilsenkrechte Seitenfläche des Calcancus. Die des brevis setzt sich darauf sogleich an das hintere dicke Ende, die Tuberositas des V. Metatarsus an, welche den flach am Boden aufliegenden lateralen Fussrand etwa in zwei Hälften theilt; die des longus dagegen schlingt sich in der sanften Aushöhlung der hinteren Hälfte durch eine Kinne des Cuboideum um den Fussrand herum und tritt in die Fuss- sohle, wo sie nach einem Verlaufe quer durch dieselbe (s. u.) zur Insertion an der Basis des I. Metatarsus gelangt. Beide Peronei kommen, indem sie um die Knöchelecke biegen, der Achse des I. Fussgelenkes, wo sie aus der Rolle des Taluskörpers austritt, sehr nahe, haben also sehr wenig Hebelarm und also Wirkung mit Bezug auf dieses Gelenk; immerhin doch etwas Abstand nach hinten von der Achse, also Wirkung auf Hebung der Ferse, Senkung der Fuss- spitze. Dagegen umgehen sie die schiefe Achse des II. Gelenkes in ziemlicher Entfernung und verlaufen vom Knöchel herab in etwa zu ihr senkrechter Ebene. Sie drehen also durch ihren Zug am lateralen Fussrande die Spitze des Fusses seitwärts, den Rand aufwärts. Sie sind die Abductoren des Fusses. 3. Muskeln der Rückseite des Unterschenkels. Die Rückseite des Unterschenkels ist, besonders in ihrer oberen Hälfte sehr dick mit Fleisch belegt, welches in ganzer Breite, vom hinteren Rande des freien Streifens der Tibia bis zu den Peronei, aus einer oberflächlichen und tiefen Schicht besteht. Die oberflächliche bildet das dicke Fleisch der Wade, welches der Rückseite des Unterschenkels ihre äussere Gestalt giebt, und fasst sich unten gegen die Ferse in dem festen Strange der Achillessehne zusammen. Die tiefere besteht aus länglichen Muskeln, die ähnlich, wie die Extensoren vorn gegenüber, hinten an den Knochen des Unterschenkels anliegend herab- laufen und in die Fusssohle eintreten, daher als Flexoren bezeichnet werden. Muskeln der Wade (LXVni-LXXIII u. LXXVU). Das Fleisch der AVadennvuskeln, das dem Unterschenkel, von etwas über dem Knie bis etwas über dem Fussgelenke, hinten aufliegt, fasst sich nach xmten spitz in ein starkes gemeinsames Ende zusammen, das schliesslich in eine einfache, starke Sehne, die Achillessehne ausläuft, und diese inserirt sich an den Vorsprung der Ferse. Da nun der Vorsprung der Ferse, als hin- teres Ende des Fusses, die Verbindung desselben mit dem Unterschenkel weit nach hinten überragt, so entfernt sich das Ende der Wade mit der Achilles- sehne weit von den Unterschenkelknochen und den ihnen anliegenden tiefen