114 Dritter Theil. Muskeln des Rumples. 3) Die Ausweitung oder Verengung des Aussenumfanges der Bauchhöhle ist verbunden mit jeder Vermehrung oder Entleerung ihres Inhaltes oder aber sie ist Compensation der Verschiebung ihrer oberen Grenze gegen die Brust bei Senkung und Hebung des Zwerchfelles (s. u. bei diesem), welche zur Ver- grösserung oder Verkleinerung des Umfanges der Lunge führt und sich also, mit Hervor- oder Zurücktreten der äusseren Bauchwand begleitet, als soge- nannte abdominelle Ein- und Ausathmung darstellt. Die Verengerung des Um- fanges, also Druck aul den Inhalt oder abdominelle Ausathmung bewirkt haupt- sächlich der Pr ans versus, indem er, als halber, oder der linke und rechte zusammen als ganzer Gürtel, von hinten an der Wirbelsäule bis vorn über den ganzen Bauch herumgelegt, schnürend auf den Umfang desselben wirken muss. 2. Aussenwand der Brust. Die Aussenwand der Brust, in ihrem steifen Aufbau aus dem Knochen- und Knorpelgefüge von Brustbein und Hippen, ist im Gegensätze zu der ganz aus grossen Eleischplatten gebildeten, weichen Bauchwand nur mit unbedeutenden ergänzenden Muskelstücken durchsetzt und belegt. Sie entsprechen jedoch denen des Bauches mehr oder weniger als Ausbreitungen derselben Anlagen und Anordnungen ihres Faserverlaufes auf die ganze Kumpfwand. Ihr grösster Theil, die Intercostalmuskeln, welche die Zwischenräume zwischen den Hippen erfüllen, entsprechen als kleine Wiederholungen der Anordnung der beiden Obliqui des Bauches, -wie sie den grossen Zwischenraum zwischen Thorax und Becken bedecken. Auch der Transversus hat eine kleine Fortsetzung in der Brust, die aber nicht von Rippe zu Rippe jedesmal unterbrochen ist, sondern sich als eine innere Belegsschicht der Thoraxwand in der Umgebung der unteren Hälfte des Brustbeines ausbreitet. Und endlich giebt es auch eine Art von Analogon des Rectus abdominis an der Brust, aber nicht als regelmässiges Vor- kommen, sondern als seltenes, überzähliges und dann auch -wieder ziemlich variabeles Gebilde, den sogenannten M. sternalis (auch Stemalis brutorum ge- nannt, weil er bei Thieren regelmässig vorkommt). Alle diese Brustmuskeln werden nicht besonders im Zusammenhänge präparirt, sondern mehr stückweise und gelegentlich mit den benachbarten Theilen von denen des Bauches, des Rückens und der vorderen Wand der Achselhöhle. Intercostalmuskeln. Die Zwischenräume der Rippen sind ganz von Muskeln erfüllt, die, in zwei Schichten übereinander, von der einen zur andern ansteigen, aber nicht senkrecht, sondern schief und zwar, ebenso wie die schiefen Bauchmuskeln, in der äusseren Schicht, Intercostales externi, schräg vor- und abwärts, oder hinten mit unteren Enden von der Wirbelsäule sich entfernend, vorn gegen das Brustbein und die Linea alba hingerichtet, in der inneren Schicht, Inter- costales interni, schräg vor- und aufwärts, oder hinten mit oberen Enden