Einleitung. 20 Wechsel der Lage ist dann doch auch eine Veränderung ihrer Länge verbunden mit der sie auf die Drehbewegung wirken. Sei in Fig. 4 die Linie a b die Zugrichtung eines Muskels, welcher auf die Oberfläche eines Cylimlers aufgewickelt mit schraubenförmigem Verlaufe zwischen einem oberen Ende an einem unbeweglich gedachten Knochen und dem unteren im Punkte eines Knochens ausgespannt ist, der sich um die Achse c des Cylinders drehen kann. Dabei beschreibt der Angriffspunkt b die Bahn eines Kreises am untern Ende des Cylinders. Könnte er sich statt dessen ganz frei be- wegen, so würde ihn der Zug des Muskels in der Schraubenlinie seiner Zugrichtung hinauf und nach links um den Cylindermantel herum holen. Dies ist nicht möglich; aber der Muskel wird sich doch auch verkürzen, wenn sich der Punkt b im Kreise nach links dreht, und wirkt also hierauf. Jedoch auch nicht mit der ganzen Kraft des Zuges, den seine Aktion entwickelt, sondern wieder nur mit der Componente desselben, welche in die Richtung der Tangente des Kreises fällt. Sie wird gefunden, wenn man sich im An- griffspunkte b eine Tangente zu der Schrau- benlinie der Zugrichtung angelegt denkt, welche ihre Richtung für die momentane Lage repräsentirt und den ganzen Zug des Muskels nach Richtung und Grösse durch ein Stück dieser Linie b e dargestellt sein lässt, wenn man sodann durch den Punkt b eine Parallele b f zur Achse des Cylinders, welche zugleich die der Drehbewegung ist, zieht und nun vom Ende e der Linie b e ein Perpendikel e f auf die Linie b f fällt und ein zweites e g auf die Tangente des Kreises. Die Stücke, welche diese Perpendikel von beiden Linien abschnei- den, oder die Seiten des Parallelogrammes, dessen Diagonale die ganze Kraft darstellt, sind nun die Theile derselben, von denen der eine b g in der Richtung der Tangente des Kreises auf die mögliche Drehbewegung wirksam wird. Der andere aberb f wird der Achse derselben parallel, und da parallel der Achse keine Bewegung stattfindet, so wird diese Componente unwirksam, so lange der Mecha- nismus des Gelenkes, in welchem die Bewegung stattflndet, intact ist. Die bewegende Componente b g wirkt nun aber an dem Radius b h des Kreises der Bahn, die der Punkt b beschreiben kann, oder das Drehungsmoment des Muskel- zuges ist das Product der Componente b g und dieses Hebelarmes b h *). *) Reclmungsmässig formulirt: Das Moment ist gleich dem I.’roducte aus der ganzen Kraft und dem Hebelarm multiplicirt mit dem Cosinus des Winkels, den die Richtung der Kraft