120 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. Das Centrum tenclineum ist eine starke Sehnenhaut oder Aponeurose, an deren Fasern die des muskulösen Theiles sich anschliessen, ähnlich denen der seitlichen Bauchmuskeln, welche die Scheide des Rectus bilden, nur mit dem Unterschiede, dass die Faserzüge, welche es zusammensetzen, nicht parallel geordnet sind, sondern sich kreuz und quer durchflechten, weil die Muskelfasern, die an ihnen ziehen, nicht parallel aus einer Richtung, sondern von ringsum heiantreten. Der Rand des Oentrum, an dem sie sich rmgs inseriren, verläuft wie schon angedeutet etwa parallel dem der ganzen Brustapertur, in welche es durch den ringsumfassenden Fleischring mitten eingespannt ist. Es theilt sich also ebenso in ein Milteistück zwischen dem Brustbein und der gegen dasselbe hervortretenden W irbelsäule und zwei Seitentheile, welche sich seitwärts von der Wirbelsäule rückwärts erstrecken, Mittel- und Seitenlappen und da dieselben mitunter durch Einschnitte des Randes noch stärker gegeneinander abgesetzt sind, vergleicht man es wohl auch mit einem Kleeblatte. Das Stück in der Mitte ist übrigens breiter als die Seitentheile und kommt mit seinem freien Rande sowohl dem Brustbeine als der Wirbelsäule näher, als die Seitentheile dem Seitenumfange der Rippen. Ein Loch durchbohrt das Centrum etwas rechts von der Mitte seines hinteren Randes, durch welches die Hauptvene der un- teren Hälfte des ganzen Körpers von unten in das Herz eintritt, das sogenannte Foramen quadrilaterum. Es ist als Loch in einer gespannten Faserplatte stets offen gehalten und also geeignet zum Durchtritte eines weiten Kanales, der unter sehr geringem Drucke ununterbrochen von seinem Inhalte passirt wird. Die Pars carnosa theilt sich in den vorderen vom Brustbein und haupt- sächlich von den Rippen entspringenden Theil, Pars costalis, dessen Fasern von den vorderen 2/s oder s/* des Umfanges der Brustapertur zum Ansätze an den vorderen und seitlichen, convexen Umfang des Centnxm tendineum con- vergiren, und den hinteren an der Wirbelsäule und ihrer nächsten Umgebung entspringenden Theil, Pars vertebralis, der sich mit vorwärts divergirender Faserung an den hinteren, concaven Rand des Centrum ausgebreitet ansetzt. Zwischen Pars costalis und vertebralis, sowie zwischen der linken und rechten Hälfte der costalis liegen schwache Stellen oder Lücken im Anschlüsse der Muskelfasern an den Umfang des Thoraxrandes, die aber als Oeffnungen zwischen Brust und Bauch kaum in Betracht kommen, theils weil glatte Ueberzüge der Brust- und Bauchseite, Herzbeutel, Brustfell und Bauchfell über sie hingespannt sind, theils weil sie durch grosse, feste Organe, Herz und Nieren, breit aufliegend gedeckt sind. In der Mitte des Vertebral theiles aber liegen zwei fest umschlos- sene Durchlässe für wichtige Kanäle zwischen Brust und Bauch. Die Pars costalis entspringt an der Innenfläche der Rippen, die den Umfang der unteren Oefinung des Thorax bilden, vom Ansätze des VII. Knor- pels an das Brustbein bis hinten zur XII. Rippe. Die Linien der zusammen- hängenden Reihe, in welcher ihre Bündel hier vom Knochen kommen, läuft von der Ecke, in der der linke und rechte VH. Knorpel unter dem Brustbein Zu- sammenkommen, immer etwa einen Finger breit vom Rande entfernt, über den VII. Knorpel und die Knochen der folgenden Rippen seitwärts und abwärts