Ligamentum ileotibialo, Tensor fasciae. kann man die Spannung der Endsehne deutlich rückwärts von der Patella am lebenden Beine fühlen. , ,, , In der Ecke zwischen dem Tensor und dem untern Rande der Bauch- muskeln entspringt ebenfalls von der Spina ilei ant. sup. der längste Muskel des Beines und überhaupt des ganzen Körpers, Sartorius. Wahrend aici Fig. dl. Seitenansicht des Oberschenkels, Ligamentum ileotibiale, Tensor fasciae und Glutaeus maximus. der Tensor seitwärts von da hinabzieht, ist der Sartorius einwärts über die Vorderseite des Hüftgelenkes und des Oberschenkels hinahgeschlungen, legt sich glatt in die Eurche zwischen Extensoren und Adductoren ein, geht am unteren Ende des Oberschenkels auf die Rückseite über, scliliesst sich hier einem Zug von Muskeln an, die von hinten über den medialen Rand der Rück-