Zweiter Theil. Olicre Extremität. 66 drei Wände dieses Raumes. Man beginnt sie gewöhnlich mit der vordem oder den Brustmuskeln, geht dann zur hintern mit den das Schulterblatt um- gebenden über und dringt zuletzt in die Enge der Achsel mit dem einzigen Muskel, der hier der Aussenseite des Thorax einliegt, ein. Hieran schliesst sieh endlich die Betrachtung der eigentümlichen freien Beweglichkeit, mit der der Schultergürtel auf dem Thorax hin und her spielt, und der Wirkung aller dieser Muskeln auf dieselbe. I. Vordere Wand der Achsel, Pectoralmuskeln. (Taf. xxvn-xxix.) Erste Schicht, Pectoralis major. Von mehr als der medialen Hälfte des Schlüsselbeines, von der Vorder- fläche des Brustbeines in seiner ganzen Länge und von einer Linie auf der Brust, die seitwärts vom unteren Ende des Brustbeines abgeht, d. h. wesentlich vom 5. Rippenknorpel, entspringt breit, stark und fleischig die grosse Muskel- platte des Pectoralis major, die sich seitwärts von da über die Vorderfläche der Brust ausbreitet und weiter über die Achselhöhle zu ihrem Ansätze am Oberarme hinüber ausspannt. Ihre Bündel convergiren dabei von oben und unten in der Art, dass sie sich zu einer nur etwa 2 Finger breiten Endsehne zusammenfassen; aber sie convergiren nicht gleichmässig, sondern die von oben, vom Schlüsselbein kommenden (Clavicularportion) bedecken und besetzen die ganze Breite der Endsehne von vorn her mit ihren Enden, alle übrigen aber kommen dadurch auch zum Anschlüsse an dieselbe, dass successiv die unteren sich immer hinter die oberen hinaufschieben und so ein hinteres Blatt der Endsehne darstellen, welches wie hinter das vordere, in die Achsel hinein umgeschlagen, mit seinem letzten Ende zuweilen noch etwas höher in ihr hinauf- reicht als das vordere. So entsteht durch Umschlagung der Fasern um ein- ander der verdickte untere Rand der Platte, der sich frei von der Brust zum Arme hinüberspannt. Der obere Rand der Platte aber, der schräg von etwa der Mitte des Schlüsselbeines herabkommt, wird von dem des angrenzenden starken M. deltoides überlagert. Zwar, wo sie beide am Schlüsselbeine ent- springen , der eine von der grösseren medialen, der andere von der kleineren lateralen Hälfte ist in der Regel eine etwa fingerbreite Lücke zwischen ihnen, durch die man schon etwas in die Tiefe (auf das obere Ende des Pectoralis minor) eindringen kann; aber abwärts schiebt sich der Rand des Deltoides über den des Pectoralis major vor und deckt zuletzt an seinem unteren Ende die Endsehne desselben in ganzer Breite. Man muss ihn also loslösen und seit- wärts wegdrängen (oder, wie auf Taf. XVIII dargestellt, etwas einschneiden und umklappen), um zu dem Ansätze der Sehne an der Spina tuberculi majoiis des Oberarmes zu gelangen. Dieser Ansatz nun des Pectoralis major am oberen Ende des Obeiann- knochens greift schon so stark zwischen andere Muskeln in der Umgebung der