VI Inhalts-Verzeichniss. 2. Muskeln im Innern der Mundhöhle r,q Hoden der Mundhöhle, Mylohyoideus _ r,q Muskeln der Zunge _ (jj Zweiter Theil. Obere Extremität. Muskeln zwischen Rumpf und Schulter 05 1. Vordere Wand der Achsel, Poctoralmuskeln gg Erste Schicht, Pectoralis major gg Zweite Schicht, Pectoralis minor gg 2. Hintere Muskeln zwischen Rumpf und Schulter gg Erste Schicht, Trapezius gg Zweite Sohicht, Latissimus dorsi, Rhomhoidci und Levator scapulae 73 3. Innere oder Thoraxseite der Achsel, M. serratus 74 Der Serratus 75 Beweglichkeit und Anlagerung der Schulter am Thorax 76 II. Schulter und Oberarm 78 1. Kurze breite Muskeln der Schulter 78 Deltoides und Schlcimbeutel der Schulter 78 Kurze Schulterblattmuskeln und Schultergelenk 80 2. Lange Muskeln des Uberarmes 83 Vordere Gruppe, Biceps, Brachialis und Coracobrachialis 83 Hintere Gruppe, Triceps und Teres major 85 III. Unterarm und Hand 87 1. Gliederung des Skeletes 87 Knochen und Gelenke des Unterarmes 87 Knochen und Gelenke der Hand 89 2. Lange Muskeln des Unterarmes 92 Laterale oder Extensorenseite 93 Mediale oder Flexorenseite 96 3. Kurze Muskeln der Hand 101 M. interossei 101 Die Muskelballen des Daumens und kleinen Fingers 102 Dritter Theil. Muskeln des Rumpfes. I. Muskeln des Bauches und der Brust 1°5 1. Aussenwand des Bauches 106 Obliquus externus und vordere Wand der Rectusscheide . 106 Obliquus internus und Rectus 101 Transversus und hintere Scheide Hl Wirkung der Bauchmuskel ....112 2. Aussenwand der Brust 1H Intercostales 1^ Transversus thoracis und Sternalis 3. Muskeln im Innern von Brust und Bauch Zwerchfell Psoas, Quadratus und Intertransversarn Diaphragma pelvis ^ II. Rücken und Nacken ^ 1. Fascia lumbodorsalis und Serrati postici 2. Lange Rückcnmuskeln ^ Oberflächliche Schicht, Sacrospinalis Tiefe Schicht, Transversospinalis