107 Bauchmuskeln, Obliquus externus. muskeln hinten an der Wirbelsäule liinum, greift auch noch auf die Aussen- fläche des Thorax über, lässt dagegen vorn, unten, zur Seite des Rectus, eine Lücke zwischen diesem und seinem Fleische unbedeckt. Hier und entlang dem Rande des Rectus geht er in die starke Sehnenhaut, Aponeurose über, welche die vordere Scheide des Rectus und in der Lücke zwischen diese und dem Fleische des Obliquus den vorderen Ueberzug der Rauchwand bildet, der bis zu ihrem Rande in der Leistengegend herabreicht. Der Verlauf der Fasern, so- wohl im Fleische, als in der Aponeurose des Obliquus externus, zieht im All- gemeinen vor- und abwärts, von Rippen zum Becken und zur Aponeurose; da- bei entfernt er sich hinten am Rücken abwärts von der Mitte, vorn am Bauche dagegen nähert er sich ihr. Das hintere Ende des Fleisches an den Rippen wird als Ursprung des Muskels angesehen. Der Ursprung des Fleisches vom Obliquus externus setzt sich aus einer continuirlichen Reihe von Zacken zusammen, welche an der Aussenfläche der Rippen, von der fünften bis zur letzten herab, entspringen, aber bald zu der grossen einheitlichen Platte zusammenfliessen. Die Reihe dieser Zacken, die an den Rippen entspringen, beginnt am Vorderende des Knochens der fünften, hart neben dem oberen Ende des Seitenrandes vom Rectus, oder um die Breite des letzteren seitwärts vom unteren Ende des Brustbeines entfernt, in gleicher Höhe mit ihm. Von da läuft sie parallel dem vorderen, unteren Rande des Thorax, etwa 4 Finger breit von ihm entfernt, schräg ab- und seitwärts nach hinten hinum, zum Ende der zwölften Rippe (XLIX). Auf dieser Linie stossen die obersten 4 Zacken mit den untersten des Serratus anticus (s. oben S. 75), die übrigen mit den Randbündeln des Latissimus dorsi (s. oben S. 73) zusammen. Von da ziehen ihre Fasern alle, zunächst dem Thoraxrande aufliegend, dann zum gröss- ten 1 heile ihn überschreitend vor- und abwärts zur Ausbreitung auf dem Bauche und zur Endigung des Fleisches am Beckenrande oder an der Aponeurose. Die obersten, vordersten, schwachen Zacken, die von der fünften und sechsten Rippe kommen, gehen schon auf dem Thoraxrande, wo ihm der Seitenrand des Rec- tus auch noch aufliegt, in die Scheide desselben über. Abwärts von da folgt dann die Linie, auf welcher das Fleisch, das vom Thoraxrande herabfällt, in dei Aponeurose endigt, dem Seitenrande des Rectus im Mitteidrittheile seiner Länge, dann entfernt sie sich seitwärts von ihm in der Richtung gegen das Vordeiende der Darmbeincrista, an welcher sich dann weiter rückwärts der Rest des Muskels direct ansetzt. So entsteht nun aus dem grössten Theile des Obliquus externus, zur Seite und schräg seitwärts und abwärts vom Rectus, durch Uebergang der Fleisch- m Sehnenfasern, die starke, fibröse Haut oder Aponeurose, welche die vordere Scheide des Rectus bildet und in der Lücke zwischen ihm und dem Fleische des Obliquus ebenfalls einen starken vorderen Ueberzug der Bauchwand bis herab zu der Lime büdet, in welcher sie zwischen Darm- und Schambein an den Oberschenkel anschliesst. Die vordere Wand der Rectusscheide, oben schwach, nach unten immer stärker, wie die Portionen des Obliquus, aus denen sie entsteht, schhesst mit ihrer schrägen Faserung in der ganzen Länge