Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpies. 132 eine convexe aus ihr hinaus. Hier ist cb nun aber entschieden stets die Mitte, welche die Tiefe dieser Höhlung des Bauchraumes oder die Höhe des Hervor- tretens gegen die Oberfläche des Perinäums bildet. Denn die Mittellinie des Beckengrundes oder Beckenausganges liegt zwischen dem unteren Ende des Kreuzbeines und der Schambeinsymphyse entschieden tiefer als die Linie des Arcus aut dem Obturator (LXIV.) und aut der Mittellinie liegt wieder die Mitte ihrer Länge, der Durchtritt des Mastdarmes durch den Schlitz des Levator tiefer als ihre Enden am Kreuz- und Schambeine, sodass der Schlitz und das Steissbein mit der Raphe abwärts zum After convergiren. Zu dieser Tiefe in der Mitte convergiren aber die beiden Hälften der ganzen Muskelplatte als ziemlich einfach schiefe Ebenen und bilden so mit einander eine Mulde oder einen Trichter, in dessen Grunde der After liegt. Und ferner ist es nun auch die Mitte dieser Einsenkung mit dem After in ihrem Grunde, welche durch die Wirkung defc ganzen Diaphragma, wenn es sich contrahirt, gehoben wird. Alle seine Fasern müssen sich verkürzen, wenn es sich durch Hebung des Afters aus dem Grunde der Vertiefung abflacht, möglichst der eben gespannten Gestalt nähert. Dabei werden sowohl der Schlitz als auch das Steissbein mit ihrem Zusammenstosse an der Kaphe gehoben und kommen mehr in eine Gerade zu liegen. Und die Theile des Levator, welche den Schlitz zunächst begrenzen, müssen ihn zugleich verkürzen, sein hinteres Ende mit dem After, indem sie es schlingenförmig von hinten umfassen, nach vorn gegen die Symphyse der Schambeine anziehen und so die Abknickung verstärken, mit welcher der After nach hinten zum Ende des Schlitzes hinausgeht (Fig. 38. 39). II. Rücken und Nacken. Die Muskeln der Wirbelsäule am Rücken und Nacken hinauf sind zunächst oberflächlich ganz durch eine Lage von solchen bedeckt, die an der Wirbelsäule oder sonst am Rumpfe entspringen und über die Rückseite des Thorax hinweg zur Schulter und zum Arme gehen, Latissimus, Trapezius, Rhomboidei und Levator scapulae (XLVIII., s. o. S. 69), welche also zuerst präparirt und ab- gehoben werden müssen, um auf die zu kommen, welche nur dem Rumpfe selbst angehören. Wir machen dies in der Regel so, dass von den beiden Präparanten, welche den Rumpf und die obere Extremität bearbeiten, der erste den Latissimus, der zweite den Trapezius und die kleineren von ihm bedeckten Muskeln bloslegt, und dann alle abgeschnitten werden, (ebenso der Senatus, s. o. S. 75), um dann am getrennten Arm und Rumpfe weiter fort zu aibeiten. Wenn dies geschehen ist, tritt hinten in der Mitte, an der ganzen Wirbelsäule entlang, ein grosser zusammenhängender Muskelstreifen der langen Muskeln des Rückgrates (beim Wild der „Ziemer“ genannt) zu Tage, der sich von Becken und Lende über Brust und Hals bis zur Basis des Hinterkopfes hinauf erstreckt, aber aus einer grossen Menge von Fleisch- und Sehnenbündeln zusammengesetzt