117 M. sternalis. inajor (s. o. S. 66) aufliegend, bei dessen Präparation er dann als interessantes Naturspiel, bald grösser, bald kleiner zufällig angetroffen wird. Sein Anfang und Ende sind wieder in verschiedenen Fällen so mancherlei, dass es selten zwei Beispiele seines Vorkommens giebt, die sich einander vollkommen gleichen. Nach oben hängt er häufig mit dem unteren Ende des vorderen Randes vom Sternocleidomastoideus, entweder derselben Seite oder auch des jenseitigen zu- sammen, sodass wenn es zwei sind, die Enden beider sich aufwärts kreuzen; oder er haftet hier irgendwo am Brustbeine; oder er geht in Bündel des jenseitigen Pectoralis major über, anschliessend an eine Verknüpfung von Bündeln beider Pectorales mit einander, oder endlich auch in Bündel des Subcutaneus colli der- selben Seite. Mit dem unteren Ende verliert er sich dünn ausgebreitet im Binde- gewebsüberzuge von Rippenknorpeln, vom untern Rande des Pectoralis major oder im oberen Ende der Vorderwand der Rectusscheide. Man hat davon gesprochen, die verschiedenen einzelnen Fälle von Sternalis wegen ihrer An- schlüsse in Varietäten verschiedener benachbarter Muskeln einzutheilen. Offen- bar aber haben wir ihn doch als eine eigenartige Bildung zu betrachten, die in der Regel nicht zu Stande kommt, aber ausnahmsweise und dann in allerlei Verbindungen tritt, und dies ist nicht unbegreiflich. Wir werden uns vorzu- stellen haben, dass die Anlage zu einer solchen Längsmuskelbildung vorn in der Mitte, wie der Rectus am Bauche (und der Stemohyoideus am Halse), bei Embryonen immer einmal existirt, aber in der Regel zu Grunde geht, weil mit der Bildung des Brustbeines als eines unbiegsamen Stückes in der vordem Rumpfwandmitte keine Gelegenheit zu einer Wirkung dieses Muskels gegeben bleibt. Erhält er sich nun trotzdem als eine definitive Bildung, so kann dies damit Zusammenhängen, dass die Enden seiner Anlage mit denen von anderen benachbarten Muskeln sich verbinden und an der Wirkung derselben betheiligen. 3. Muskeln im Innern des Rumpfes. Der Innenraum des Rumpfes ist zwischen Brust und Bauch durch die quere muskulöse Scheidewand des Zwerchfelles („zwerch“ alte Form für „quer“) oder Diaphragma bis auf kleine Durchlassöffnungen, welche sie durchsetzen, in die grossen Hohlräume der Brust und des Bauches getheilt. Im Hintergründe der letzteren befindet sich eine grosse Muskelgruppe an der Wirbelsäule und am Becken, deren grösster Theil abwärts, unter dem Rande der vorderen Aussenwand (dem Poupart’schen Bande) hervor, bis über die Hüfte, an den Oberschenkel hinabreicht. Unten im Grunde des Beckens ist wieder ein muskulöses Septum abschliessend ausgespannt. Das Zwerchfell und die Muskeln im Hintergründe werden nach Oeffnung und Entleerung der Bauchhöhle in der Regel von dieser aus präparirt, das Septum unten im Becken mehr gelegentlich von aussen mit den hinteren Muskeln der Hüfte. Diaphragma, Zwerchfell (XLIII.—XLVII). Die aus Muskel- und Sehnenfasern gebildete Platte des Zwerchfelles ist rings im Umfange der unteren Oeffnung des Thorax, an der Innenfläche, nicht weit