135 Fascia lumbodorsalis, Serrati postici. jeder Obliquus unbedeckt lässt, ist ein kleineres Dreieck, mit einer Seite am Rückenmuskelrande und zwei seitwärts convergirenden, welches sie beide nicht bedecken. Der Transversus aber schliesst zwar ganz an die Scheide der langen Muskeln an, aber nur mit hinterer Aponeurose, welche also in diesem kleineren Dreiecke der einzige constante Rest der äusseren Bauchdecke bleibt. Häufig freilich ziehen auch hier noch dünne hinterste. Bündel der Obliqui, be- sonders des internus vom Rande der Rückenmuskelscheide zur letzten Rippe hinauf oder zum Beckenrande herab und in der Regel ist die dünnste Stelle noch durch die vom Darmbein kommenden Bündel des Latissimus verstärkt. Der Serratus posticus inferior entspringt mit breiter Sehne, gedeckt vom Latissimus, aus der Fascia lumbodorsalis im Gebiete der untersten Brust- und oberen Bauchwirbel. Aus dieser Sehne gehen dünne, breite Muskelblätter hervor, welche sich schräg auf- und seitwärts auf dem Rücken der untersten vier Rippen ausbreiten und in einiger Entfernung von der Linie der Anguli in Zacken getheilt an dieselben inseriren. Der Serratus posticus superior kommt ebenfalls breit sehnig von der Mittellinie auf der Grenze von Brust und Hals, d. h. also von den Domfortsätzen der obersten Paar Brust- und des VII. Halswirbels und weiter hinauf vom sogenannten freien Rande des Liga- mentum nuchae (s. u. beim Hacken), oder von der Linie am Nacken, in welcher linke und rechte Muskeln mit ihren Sehnen zusammenstossen. Auch aus seinen Sehnen entstehen dünne ausgebreitete Muskelzacken, die sich schräg ab- und seitwärts an die II. bis V. Rippe dicht neben ihren Anguli inseriren. 2. Die langen Muskeln am Rücken (L. LI). Der ganze lange Streifen der Muskeln an der Wirbelsäule zerfällt der Länge nach in sehr viele einzelne Bündel von Fleisch und Sehnen, die aber doch wieder vielfach untereinander Zusammenhängen und sich immer nur annähernd und mehr oder weniger willkürlich gruppenweise von einander trennen und in Muskeleinheiten zusammenfassen lassen. Hält man sich aber möglichst an durchgehende übereinstimmende Züge der Anordnung, so reducirt sich dieselbe doch auf verhältnissmässig einfache Eintheilungen der ganzen Masse und speziell an dem Hauptstücke derselben, entlang dem Rücken, vom Becken bis zum ob eien Ende der Brust, können wir zunächst zwei Schichten unterscheiden, von denen die eine die andere bedeckt und die sich dann ähnlich, nur etwas mannichfacher gegliedert, auf dem Nacken fortsetzen. Die oberflächliche Schicht erstreckt sich in ganzer Breite von der Linie der Dornfortsätze bis zum Seiten- lande der ganzen Masse, reicht also bis zu den Anguli costarum und bildet zwischen Thorax und Becken den starken freien Rand. Die tiefere ist weniger breit und deckt nur die Wirbelsäule bis zu den Querfortsätzen der Brust und den kleineren Ecken der Bauchwirbel (Processus mamillares), welche unten an sie anschliessen, wird aber von den langen Querfortsätzen der Bauchwirbel schon seitwärts überragt. In der oberflächlichen Schicht herrscht ein Zug der 1 asem, der sich aufwärts von der Mittellinie ein wenig entfernt; in der tiefen