93 Handgelenke, UnterarmmuBkeln. (s. o. S. 88), so sind die Condylen des Oberarmes, wie es die Namen Condylus internus und externus ausdriicken, ein- und seitwärts gerichtet, die Ränder der Hand aber vor- und rückwärts, ihre Beugeseite ein-, die Streckseite auswärts. Und nun laufen die Muskeln des Oberarmes vorn und hinten an ihm herab als Beuge- und Streckmuskeln des Ellbogens, die des Unterarmes aber ein- und seitwärts von den Condylen zu beiden Seiten der Hand herab (XXX. XXXI. XXXVI. XXXVII). Wenn aber der Radius mit der Hand in die extremen Lagen der Pro- und Supination übergeht, wobei sich die Beuge- und Streck- seite der Hand abwechselnd nach vorn und hinten kehren, so winden sich ab- wechselnd die Elexoren und Extensoren von den Condylen zur Hand vor- oder rückwärts um die Länge des Unterarmes herum (XXXIV. XXXV). Die Be- schreibung vieler Lehrbücher hält an der alten Tradition fest, den Arm in voller Supination zu beschreiben, also Beugeseite nach vorn, Streckseite nach hinten, und dann heisst es also: die Flexoren kommen, in der Vorderansicht, vom Con- dylus internus herab, vorwärts zur Beugeseite herum, die Extensoren ver- schwinden, vom extemus herab, zur Streckseite rückwärts hinum. Bei Pronation ist es umgekehrt, bei Mittellage findet überhaupt gar kein gewundener Verlauf statt und diese dürfte deshalb die bequemste Lage zur Uebersicht der Muskeln sein; aber man muss sich natürlich die Wickelungen klar machen, die mit der Bewegung des Radius um die Längsachse eintreten, um den Verlauf in jeder Lage leicht zu verfolgen. Die Grenze beider Gruppen ist stets sehr deutlich markirt an der bei der Mittellage hinteren Seite. Denn hier tritt die Ulna in ganzer Länge vom Olecranon bis zum Processus styloides zwischen ihnen zu Tage; an der Vorderseite dagegen legen sie sich mit ihren Rändern, den Radius umfassend, etwas an einander und nur am unteren Ende tritt er mit freiem Rande ebenfalls zu Tage und trennt sie von einander. Laterale oder Extensorenseite. Der grösste Theil der Muskeln auf der lateralen Seite des Unterarmes läuft von oberen Enden oder Ursprüngen an Knochen des Ober- oder Unter- armes zu unteren oder Ansätzen an der Hand oder den Fingern herab und wirkt also auf die Gelenke derselben im Sinne der Streckung oder Bewegung nach der Dorsalseite hin. Ihre Sehnen vertheilen sich in vielen einzelnen Uebergängen über das untere Ende des Radius und der Ulna auf der konvexen Rückseite derselben. Zu diesen eigentlichen Extensoren kommen aber noch drei Muskeln, die nicht dieselbe Wirkung haben, weil sie bereits an den Knochen des Unterarmes ihr Ende erreichen. Die eigentlichen Extensoren lassen sich in zwei Schichten theilen, eine oberflächliche mit längerem Verlaufe, die vom Oberarme, d. h. von der Umgebung des Condylus externus, und eine tiefere mit kürzerem Verlaufe, die an den Unterarmknochen entspringen; oder auch der Länge nach in einen vorderen und hinteren Streifen, deren Verlauf sich am unteren Ende des Radius durch eine deutlich an der Oberfläche fühl- bare Vorragung seiner Rückseite (Tuberculum radii) scheidet. Jede Schicht