123 Zwerchfell. Costaltheile. Dächten wir uns also auch die ganze Platte als elastisch und durch keine anderen Einflüsse gekrümmt, also möglichst glatt gespannt, so würde sie doch in zwei Hälften zerfallen die von der Mitte nach beiden Seiten steil abschüssig wären. Halten wir uns aber zuerst an die Lage der Dinge, wie wir sie in der Leiche vorfinden, und welche wie oben schon erörtert, der im Leben bei Ausathmung oder Erschlaffung des Zwerchfelles selbt entspricht, so weicht hei ihr die Gestalt der Platte von der möglichst glatt gespannten beträchtlich nach oben ab, ist also nach der Seite der Brust von convexer, nach der des Bauches von concaver Krümmung. Man hat daraus das Bild einer kuppelförmigen Wölbung des Zwerchfelles abstrahirt, deren Höhe die Mitte des Centrum ten- dineum wäre. Dies trifft nun schon desshalb nicht zu, weil der Umfang der Oeffnung über der es sich wölbt nicht rund ist, da die Wirbelsäule in der Mitte stark vortritt, die Höhe der Wölbung sich also in die Vertiefung der Oeffnung zu beiden Seiten rückwärts ausbreitet. Aber das Mittelstück zwischen Brustbein und Wirbelsäule steht auch bei der Lage in der Leiche gar nicht höher als die Oberfläche der Seitentheile; im Gegentheile es wird wie eine flache Einsattelung in der Mitte von der Wölbung derselben überragt und die Höhe derselben liegt rückwärts von der Mitte. Wemi man also den Vergleich mit kuppelartiger Wölbung der Fläche der Zwerchfelles festhalten, aber an- schaulicher gestalten will, so müsste man sagen: es stellt zwei Kuppeln dar, deren Höhe etwa quer zu beiden Seiten von der Vorderfläche der Wirbelsäule liegt und die von hier nach den Seiten tief abfallen, in der Mitte aber durch eine flache Einsenkung verbunden sind. Aber auch in beiden Hälften ist die Ausbreitung der ganzen Platte keineswegs sehr rund und gleichmässig zwischen ihrer Höhe und der Insertionslinie ihres Randes gewölbt; sondern sie theilt sich im Zustande der Leiche scharf in zwei Portionen von verschiedener Lage, welche sehr passend als Pars horizontalis und verticalis unterschieden wor- den sind. Denn der grösste Theil der ganzen Platte, bestehend aus allen drei Lappen des Centrum und einem Streifen Fleisch ringsum, zeigt sich ziemlich rein horizontal, in gleicher Höhe mit dem Mittelstücke, mit schwacher Wölbung der Seitentheile, in der Oeffnung des Thorax ausgebreitet und schliesst an die Wand desselben rings in einer Berührungslinie an, welche etwa hori- zontal vom unteren Brustbeinende zur Wirbelsäule hinten hinumläuft. Der Rest aber, bestehend aus dem grösseren Theile der Pars carnosa costalis liegt ab- wärts von dieser Berührungslinie, bis hinab zur Insertion in der Nähe des un- teren Thoraxrandes, in einer Ausdehnung, die man etwa mit einer horizontal aufgelegten ganzen flachen Hand bedecken kann, der Innenfläche des Thorax- umfanges steil senkrecht an. Man überzeugt sich von diesem Stande der Dinge an der frischen Leiche, wenn das Zwerchfell wie gewöhnlich von der ausge- räumten Bauchhöhle aus bei noch geschlossener Brust präparirt ist und kein Loch hat, indem man von unten hineinsieht und auf der Strecke von der Anschluss- linie der Pars horizontalis am Thorax bis zur Insertionslinie unten am Rande desselben, mit ein Paar Fingerspitzen aussen auf dem Thorax, oder innen auf