98 Zweiter Tlieil. Obere Extremität. gespannt streichen wollte. Dies geschieht in der Regel unwillkürlich zugleich, wenn man willkürlich den kleinen Finger von den anderen wegspreizt. Hat man es abei einmal an sich seihst beobachtet, so kann man es auch will- kürlich tlnin. Der Palmaris longus ist etwas variabel. Nicht selten ist er fleischig in der unteren statt in der oberen Hälfte und daher in der letzteren sehnig, als wenn das Fleisch an der Sehne heruntergerutscht wäre; oder aber er fehlt ganz. Die 1 almarlascie aber mit dem Palmaris brevis ist dann doch vorhanden und sitzt mit ihrem oberen Ende, ■ statt aus der Sehne des Palmaris longus hervorzugehen, in derselben Gegend an dem Ligamente fest, unter welchem der Verlauf der Flexorenselinen in die Tiefe der Hohlhand eintritt (s. u.) und die Sehne des Palmaris longus, wenn sie da ist, haftet auch oft mehr oder weniger diesem Ligamente an. Die Sehnen der drei grossen, oberflächlichen (und ebenso auch die der tiefen, kürzeren) Flexoren drängen sich unten auf weniger als die Breite des unteren Endes vom Unterarm oder der Handgelenke zusammen. Dies wird bedingt durch die beiden, aus der Beugeseite der Handwurzel, auf ihren beider- seitigen Rändern, stark hervortretenden beiden sogenannten Eminentiae carpi, ulnaris und radialis, die eine schmalere Vertiefung in der Mitte begrenzen. Sie werden gebildet einerseits von den Tuberositäten der Knochen beider Ab- schnitte der Handwurzel am Radialrande, Scaphoideum und Multangulum majus, anderseits von dem Haken des Os hamatum und dem auf der Volarseite des Triquetrum lose aufliegenden Pisiforme. Sie kommen einander so entgegen, dass sie die Vertiefung in der Mitte beengend umfassen und sind über ihr durch eine starke Bandbrücke, Lig. carpi transversum so verbunden, dass dadurch ein enger, tunnelförmiger Kanal formirt wird, der vom Unterarme in die Hohl- hand hineinführt. Namentlich die Eminentia radialis rückt an denselben so einengend heran, dass seine Breite von den freien Rändern des Radius und der Handwurzel an der Basis des Daumens beträchtlich überragt wird; aber auch der Haken des Hamatum umgreift den Kanal so andrängend, dass seine Breite nicht bis an die Linie vom Pisiforme zum V. Metatarsus heranreicht. Von den drei grossen Flexoren nun dirigiren sich zwei mit ihren Sehnen auf die Ecken oder Ränder zu beiden Seiten dieser Enge, oder die beiden Eminentiae und gelangen zu Ansätzen am festen Hauptstücke der Hand, der dritte aber dringt mitten zwischen ihnen in den Kanal unter dem Ligamente ein und geht hier in ein Bündel Sehnen zu den vier langen Fingern über. Sie ordnen sich demnach von vom nach hinten, wie folgt: 1) Flexor carpi radialis kommt vom Condylus internus, entlang dem Pronator teres, dann mit starker Sehne in einiger Entfernung vom freien Rande des Radius und der Sehne des Brachioradialis (wo man zwischen ihnen in der Regel den Puls fühlt), zur Hand herab und gerade auf die Höhe der oberen Ecke von der Eminentia radialis, oder der Tuberositas ossis scaphoidei. Hier dringt er plötzlich durch das obere Ende der Muskeln des Daumenballens (s. u.) in die Tiefe um sich an der Basis des II. Metatarsus zu msenren.