22 Einleitung. eitheilt, beruhen die Winkel, welche die Zugrichtung mit der Bewegungs- halm oder den Hebelarmen bildet, oder die Grössen der idealen Hebelarme u s w verändern sich mit jedem Wechsel der gegenseitigen Lage von Zugrichtung md Gelenk, und also mit jeder Bewegung. Auch dies ergiebt sich im Ein- *e »eil sehr leicht und einfach aus der Construction derselben bei fortschreiten- der Bewegung im Schema sowohl der Flexions- wie der Rotationsanordnung Seien m Fig. 5 die Linien a b, a b' und a b" drei Lagen der Zugrichtung eines Muskels, der zwischen einem oberen Ende a an einem unbewegten Knochen um einem unteren b, 1/ und b" an einem Knochen, der sich um die Gelenkachse c dicht, ausgespannt ist, so verändert sich die Lage dieser Zugrichtung durch die Bewegung im Bogen, die der Punkt b, b' und b" be- schreiben kann. l)er reale Hebelarm c b, c b' und c b , oder der Abstand des Punktes, an dem der Zug angreift, von der Achse, um die er sich dreht, bleibt sich immer gleich; aber der Winkel, den die Zugrichtung mit dem realen Hebelarme bildet, und der kürzeste Ab- stand der Zugrichtung von der Achse, oder der ideale Hebelarm, wird grösser oder kleiner, nimmt ab oder zu; und also nimmt auch das Drehungsmoment stets ab oder zu. Am grössten wird dasselbe in der Lage a b', wenn die Zugrichtung mit dem realen Hebelarme einen rechten Winkel bildet. Denn dann fällt die W irkung des Zuges in die Tangente des Kreises, auf dem sich der Angriffspunkt bewegen kann; es bedarf, um das Moment zu finden, gar keiner Zerlegung der Zugkraft in Componenten; sie greift mit ganzer Wirkung am realen Hebel- arme an; oder, was auf dasselbe hinauskommt, der reale Hebelarm wird zugleich zum idealen und dieser also so gross als überhaupt möglich. Wird aber der Winkel zwischen Zugrichtung und realem Hebelarme ein schiefer, in a b" ein spitzer, oder in a b ein stumpfer, so tritt jedesmal eine Zerlegung der Zug Wirkung ein, durch Parallelo- gramme der Kräfte, wie oben in Fig. 3, woraus nur eine Componente derselben resultirt, die in die Tangente der Kreisbahn fällt, also am realen Hebelarme an- greifend das Moment giebt, und es bleibt eine andere übrig, die in die Richtung des Hebelarmes fällt; oder, wieder mit anderen Worten: die Zugrichtung kommt in ihrem Verlaufe näher an die Achse des Gelenkes heran und die idealen Hebelarme werden kürzer als der reale und nur an diesen verkürzten Hebelarmen angreifend ergiebt noch die ganze Kraft das Moment. Dasselbe nimmt also immer zu, wenn die Bewegung sich der Lage nähert, in welcher der Zug des Muskels mit der Entfernung seines Angriffspunktes vom Drehpunkte einen rechten Fig. 5. Veränderung der Momente oder der idealen Hebelarme mit der Bewegung im Flexionsschema.