124 Dritter Tlieil. Muskeln des Rumpfes. dülu Z'verchleU hln' luul •»ertastet. Denn dann bemerkt man deutlich je von gegenüber, wie beule, Thorax und Zwerchfell, hier genau aneinanderliegen Macht man dann aber ein Loch in das Zwerchfell, oder aussen in den Thorax, so tiitt Lutt ein und sie lassen plötzlich von einander los. Das giebt nun gleich ein ganz anderes Bild. Der Unterschied von Pars horizontale und verticalis fällt weg. Aus beiden zusammen wird ein schlaffer Lappen und hängt, wenn die Leiche auf dem Rücken liegt, in einer schiefen Ebene, etwa parallel dem Thoraxrande, seiner Schwere nach senkrecht herab, d. h. nun, wenigstens für den vorderen Theil, etwa so, wie wir uns seine Fig. 34. Zwerchfell von vorn, Exspiration. Lage aus anderen Gründen wohl auch im Leben vorzustellen haben, wenn er sich contrahirt, also bei Inspiration. Denn dann wird sich auch, aber in Folge activer Anspannung und trotz der Druckdifferenz in der Brust und im Bauche, der Uebergang von der Pars verticalis zur horizontalis von der Thoraxwand wegziehen und beide sich zwischen ihrer unteren Befestigung am Thoraxrande und ihrem Anschlüsse an die Höhe der Mitte des ganzen Zwerchfelles glatt spannen, also schräg von der Seite zur Mitte ansteigen. Dann wird aber bei noch geschlossener Brust natürlich nicht Luft sondern Lunge in den Raum eintreten, der sich zwischen dieser schiefen Ebene und dem Rande des Thorax, von dem sie sich abhebt, aufthut. Und hinten in der Vertiefung der Tliorax- wandöffnung, seitwärts von der Wirbelsäule, wird sich nun auch der verticale Theil von der Berührung mit dem Thorax ablösen und mit dem horizontalen vereinigt, schräg vorwärts vom unteren, angehefteten Rande zur Höhe des