67 Pectoralis major. Schulter ein, dass es nütliig ist, sich schon hei seiner Auisuchung etwas in dieser Gegend zu orientiren. Die Spina tuherculi majons ist der vordere oder laterale Rand einer flachen Furche, die abwärts vom Schultergelenk an du mehr oder weniger dem Thorax zugewendeten Seite des Knochens herab] au t und die untere Verlängerung des tiefen Einschnittes oder Sulcus ist, der oben am dicken Ende den rauhen Seitenumfang desselben in vorderen kleineren un hinteren grösseren Abschnitt, Tuberculum minus und majus theilt; daher die .Be- zeichnung dieses Einschnittes als Sulcus intertubercularis und der Ränder seiner Abwärtsfortsetzung als Spinae tuberculi minoris und majoris. In der flachen Furche nun kommt eine schmale Sehne, die Sehne des lateralen Kopfes vom Biceps (s. u.) aus dem Sulcus intertubercularis, eng anliegend herab und hart vor ihr sitzt die breite des Pectoralis an der vorderen Spina. Dies erkennt man schon, sobald man sie, wie oben beschrieben, durch Aufhebung des Randes vom M. deltoides aufdeckt; sofort aber viel deutlicher, wenn man nun den ganzen Pectoralis auf seinem Uebergange, vor der Achsel weg, von der Brust zum Arme, quer durchschneidet und das laterale Ende seitwärts vom Ansätze umschlägt. Dann sieht man die Endselme von hinten und wie der untere Rand des Muskels in ihre hintere Hälfte übergeht, und dann wird die Biceps-