36 Erster Teil. Kopf und Hals. denselben bilden, auf der Grenze zwischen beiden noch unter sich von den kleinen Mm. mtertransversarii verbunden und unter sich zusammengehalten- ab- wärts von der VI. aber divergiren die untern Ende beider Gruppen, über dem oeitentheue des Einganges in die Brust mit den Lungenspitzen, zu ihren Endi- gungen am Rande des Thorax und an der Säule der Wirbelkörper. Mm. scaleni. Die Scaleni (Leitermuskeln) sind schräg vom Seitenumfange der Thorax- öffnung zum Seitenrande der Halswirbelsäule ähnlich wie Strickleitern vom Bord eines Schiffes zum Mastbaum hinauf gespannt. Unten breit, spitzen sie sich nach oben zu und spalten sich hier in eine Reihe schmaler Zacken, die an den Ecken der Querfortsätze ansitzen. Der ganzen Länge nach aber’sind sie duich eine tiefe Spalte in zwei Hälften zerlegt, eine hintere, die sich nach hinten den Nackenmuskeln anschmiegt, eine vordere, die als freier Rand der Gruppe zur Seite des Eintrittes der Halseingeweide in die Brust hervortritt Scalenus anticus, der sich an die I. Rippe in ihrer vordem Hälfte ansetzt Der grösste Theil der hintern Hälfte, Scalenus medius, überhaupt der grösste Theil der ganzen Gruppe, sitzt ebenso an der Hinterhälfte der I. Rippe, ein kleiner hinterster Rest aber, Scalenus posticus in der Regel an der II. (s. u. Taf. T.TTT) Durch die Spalte tritt eine Reihe grosser Nerven (Plexus brachialis) seitwärts aus den Löchern zwischen den untern Halswirbeln hervor und läuft von da conver- girend hinter das Schlüsselbein hinab; im untern Ende desselben läuft die Haupt- arterie des Annes, die Subclavia, durch einen Eindruck in der I. Rippe über sie hinweg aus der Brust in die Achselhöhle, so dass man sie hinten über dem Brust- ende des Schlüsselbeines mit dem Finger auf die Rippe comprimiren kann. Die Ecken des Eindruckes, den sie in der Rippe macht, begrenzen also zugleich die Insertion des Scalenus anticus an der Rippe nach hinten, des medius nach vom. Zuweilen wird die Spalte von einem Muskelbündel gekreuzt, das zwischen den Nerven hindurch aus dem Scalenus medius in den anticus übergeht. Es fragt sich, ob man das obere oder untere Ende der Scaleni als Ur- sprung oder Ansatz betrachten soll, d. h. ob sie mehr von der Wirbelsäule auf den Rand des Thorax wirken, oder umgekehrt. Möglich ist beides und man denkt gewöhnlich mehr an das Erste, d. h. an eine Wirkung der Scaleni auf Hebung der Rippe, überhaupt des Thorax oder Erweiterung desselben, Einatli- mung. Aber es liegt bei der schwanken Stellung des Halses auf der Höhe der Brust eigentlich viel näher, diesen Strängen, die schräg von der Basis zu ihm ansteigen, eine fixirende oder modificirende Wirkung auf die Balancirung des Kopfes über der biegsamen Säule zuzuschreiben, zu der sie jedenfalls ganz ge- eignet sind und die keineswegs unnöthig ist, und so wäre ihr unteres Ende, ebenso wie das der langen Muskeln der Wirbelsäule an Rücken und Nacken, als Ursprung, das obere als Ansatz an der Wirbelsäule zu betrachten. Mm. longi des Halses. Die länglichen Muskeln an der Halswirbelsäule sind das einzige unbedeu- tende Gegenstück zu den grossen, langen Muskeln, welche der Wirbelsäule