Vierter Theü. Untere Extremität. 158 ;U1. d1°r Tj13!'1. ll.ll'ab’ da&eSen oin weniS hinten unter dem M. popliteus (h. u bei der Kniekehle und Wade). v Den Zusammenhang der ganzen grossen Gelenkspalte von hinter der Knie- 80 101 und ruckwävts tiber l)eide Condylen recognoscirt man, indem man die schlaffe Kapsel des Gelenks in der Lücke zwischen dem freien Kunde des Yastus internus und externus und den Lateralbändern öffnet und nun von da unter die Yastusränder in den Kecessus ein dringt. Den vollsten Einblick in das ganze Gelenk mit seinen beiden hinteren Fortsetzungen imd den zwischen ihnen hereinragenden Lig. cruciata erhält man, wenn man schliesslich den Vastus ringsum oberhalb der Patella von seiner Sehne abschneidet und nun den ganzen Kest, die Kniescheibe mit der Plica patellaris und dem Lig. patel-