111 Rectus und Transversus. Leistenkanal, schräg vor ihm hervor durch den äusseren Leistenring aufthut. Der Rectus ist durch etwas variahele Unterbrechungen seiner durchlaufenden Fleischfaserung mit eingeschalteten, kurzen Sehnenfaserstücken, Inscriptiones tendineae in ganzer Breite, zuweilen auch nicht ganz durch, in drei oder vier Portionen, meist eine grössere, untere, vom Schaambeine bis zum Nabel und ein Paar Heinere, obere getheilt. Die Unterbrechung ist stärker an der Vorder-, schwächer an der Hinterfhlche und die Scheide hängt vom fest, hinten kaum an den Inscriptionen an. Auf dem unteren Ende des Rectus liegt der kleine M. pyramidalis auf (fehlt aber zuweilen), welcher auch am Schambeine zwischen Symphyse und Tuberculum entspringt, sich aber aufwärts, mit dem jenseitigen conver- girend, schnell zuspitzt und an das untere Ende der Linea alba oder den Zu- sammenstoss der unteren Enden beider Scheiden des Rectus ansetzt. Transversus und hintere Wand der Rectusscheide. Der Transversus deckt die Seite der Bauchwand ebenfalls mit Fleisch vom Thorax bis zum Becken, von den langen Rückenmuskeln bis zum Rectus und greift auch etwas auf die Innenseite des Thoraxrandes und in die hintere Wand der Rectusscheide ein. Seine Faserung läuft nicht eigentlich durchweg quer, vielmehr im Ganzen von vorn nach hinten, aber jedenfalls horizontal und in der Vorderwand des Bauches wird sie doch mit vorderen Enden quer gegen den Rectus hingerichtet und hier betrachtet man nun auch ihren Anschluss an die Rectusscheide als ihr Ende oder ihren Ansatz, das hintere, von dem sie seitwärts herkommt, als den Ursprung. Dieser Ursprung ist kein einheitlicher, wie der des Obliquus externus und internus von Thorax und Becken, sondern oben von Rippen, unten vom Becken und in der Enge der Weiche zwischen ihnen kommt er ganz von hinten herum. Hier endigt er rückwärts wie vorn mit einer Aponeurose, welche sich an der Bildung einer Fascialscheide für die langen Rückenmuskeln (Fascia lumbodorsalis, s. u.) betheiligt. Dieser Theil des Muskels geht also als Halb- ring, wie ein halber Gürtel, oder der linke und rechte zusammen wie ein ganzer, von der Wirbelsäule zur Linea alba oder, zwischen Thorax und Darmbein hin- durch, ganz rings um die Taille des Bauches herum. Oberhalb aber schliesst sich eine Fortsetzung an, welche, vorwärts von der Enge der Weiche, an der Innen- seite Rippen von der IX. bis zur VH. aufwärts, welche den Vorderumfang des Thoraxrandes bilden, etwa ein Fingerbreit von diesem Rande entfernt ent- springen und unter ihm hervor in die vordere Bauchwand eintreten. Dabei treten sie, von der unteren Hälfte desselben (der XI. bis VIII. Rippe) kommend, von der Seite an den Rand des Rectus heran und gehen zum Theil schon erst hinter ihm in Aponeurose über; der VII. Knorpel aber und der Rest des Fleisches, welches hinter ihm hervorkommt, liegt überhaupt und von Anfang an hinter dem Rectus und in der Hinterwand seiner Scheide. Nach unten aber schliesst an den von hinten herum kommenden Theil des Transversus