Erster Theil. Kopf und Hals. 34 d°Ch ; in breitCT Beriilnung auliegeu, Die Halswirbel sind /war m allen ihren emzelnen Theil™ niedlicher als die der Brust und de» llauehe»; ,l,e vm, ihnen gebildete Säule tritt aber dennoch nicht mit so sclmulei Vorderflache nach vorn gegen die Eingeweide hervor wie in der Biust- und Bauchhöhle. Dies kommt daher, das» die Vorderepangen ihrer %• 13- Fig. 14. Fig. 13. Sechster Halswirbel. Fig. 14. Siebenter Halswirbel. Fig. 15. Erster Thoraxring. Querfortsätze, die nicht, wie alle andern und liier die hinteren Spangen auch, an den Bogen, sondern an den Körpern ansitzen (und morphologisch Rudimenten von Rippen entsprechen), so gerade seitwärts von den Körpern ausgehen, zu- letzt mit ihrem Ende sogar etwas vorwärts gerichtet, dass sie mit den Körpern zusammen eine breite, fast ebene, nur wenig convexe Vorderfläche bilden. Dies gilt besonders gleiclnnässig von den fünf mittleren Wirbeln des Halses vom II. bis zum VI. (Fig 13). Diese Anordnung modificirt sich am oberen Ende nur in der Art, dass sich der II. Wirbel, wo der I. auf ihm ruht, bis über seinen Querfortsatz hin-