51 Pharynx, Constrictoren. kein, die innen von Schleimhaut überzogen, die feste aber elastische und con- tractile Unterlage desselben bilden. Ihre Fasern hängen von links und rechts her in der Mitte der Hinterseite, aber keineswegs rein quer oder horizontal, sondern zum Theil in auf- oder abwärts spitzen Winkeln zusammen. Von da verlaufen sie, die beiden Seiten des Rohres umgreifend, vorwärts zu Befesti- gungen an hinteren Rändern der Wände von Nasenhöhle, Mundhöhle und Kehl- kopf und geht hier auch die ihnen anheftende Schleimhaut in die der angren- zenden Höhlen über. So entsteht eine lange Anschlusslinie der Wand des Pharynxschlauches an die der angrenzenden Höhlen, welche links und rechts als Grenzlinie zwischen ihnen herabläuft, und auf diese vertheilen sich die Vorderanheftungen der Muskelfasern, welche den Schlauch umfassen. Sie werden als Constrictoren desselben bezeichnet, weil sie ihn bei Verkürzung ihrer Fasern verengen, und ihr Verlauf wird im Einzelnen so beschrieben, dass die linken und rechten Vorderanheftungen an den Rändern von Seitenwänden der anderen Höhlen als Ursprünge, die Verbindung der linken und rechten mit einander in der hinteren Mitte des Schlauches, die Rap he oder Naht, in der sie zusammengeheftet und am Tuberculum phaiyngeum der Schädel- basis aufgehängt sind, als Ansatz betrachtet werden. Die Anschlusslinie der Schleimhaut ist eine ununterbrochene an der ganzen Länge des Schlauches hinab, die Muskelursprünge der Constrictoren vertheilen sich auf dieselbe in 3 durch Abstände getrennten Abschnitten oder 3 Constrictoren. Die Anschlusslinie läuft von oben nach unten zuerst am hinteren Rande der inneren Platte des Processus pterygoideus herab, wo sie an die Nasenhöhle anschliesst, spannt sich von da entlang dem freien Rande des M. pterygoideus, wo sie an die Seitenwand der Mundhöhle anschliesst als Linea buccophaiyngea zum Unterkiefer hinter der Wurzel des letzten Backzahnes hinüber, weiter von da im Anschlüsse an den Rücken der Zunge als Linea glossopharyngea zur Ecke zwischen Körper und Horn des Zungenbeines, folgt sodann, horizontal rückwärts umbiegend, dem grossen Home, geht von diesem auf den hinteren Rand der Platte des Schildknorpels und zuletzt auf die Aussenfläche des Riug- knorpels über. Auf diesem Verlauf derselben vertheilen sich die Constriktoren- ursprünge in den 3 Abschnitten: 1) Constrictor supremus entspringt an etwa der unteren halben Länge des Randes vom Processus pterygoideus, an der Linea baccopharyngea und endlich ein wenig vom Unterkiefer, d. h. er hängt zum grössten Theile entlang dem freien Rande des M. pteryg. internus auf der Anschlusslinie an der Backe durch eine Art von sehniger Inscription *) mit dem grössten Theile hinterer Enden des Buccolabialis (oder Buccinator s. o. S. 39) zusammen und verbreitet sich mit auf- und abwärts divergirendem Faserverlauf in- der Seitenwand des Pharynxschlauches bis zum Anschlüsse an die Raplie; 2) der Constrictor medius entspringt mit spitzem vorderem Ende nur vom Zungenbeine (Hyopharyngeus), besonders vom grossen Home, verbreitet sich aber von da ebenfalls rückwärts auf einen grossen Theil *) Auch Ligam. pterygonmxillare genannt, von dem dann die Muskeln entspringen sollen.