\v> Vierter Tlioil. Untere Extremität. wio die Enden des Lumbricales um die Finger) um in der Fascie des Rückens vom Penis schräg auszustrahlen. Zwischen dein hintern Ende des Bulbo- und ischiocavernosus ist ein queres Muskelchen, Transversus superficialis, zwischen dem Sitzbeine und dem Knotenpunkte der Bündel des Sphincter ani und Bulbocavernosus ausgespannt und begrenzt mit den Corpora und ihren Mus- keln das Dreieck des Gebietes der ganzen Peniswurzel, strahlt auch zuweilen in die vordere Ecke desselben aus. Int Grunde desselben liegt aber eine kleine dreieckige Platte von Muskelfasern, Tr an versus profundus (oder Dia- phragma urogenitale), welche quer von Schambein zu Schambein hinübergespannt sind, sich dem vordem Endo der Diaphragma pclvis von unten dicht anlegen und mit ihm von der Harnröhre durchbohrt werden. Die Schleimhautwege der weiblichen Harn- und Geschlechts- organe erreichen und durchbohren den Schlitz des Diaphragma pelvis noch als zwei getrennte Kanäle, Harnröhre, welche bis hierher dem Ende des Mast- darmes, ganz ähnlich wie die männliche, vorn gegenüberliegt, und Scheide, die zwischen Harnröhre und Mastdarm eingeklemmt, als Introitus vaginae das Dia- phragma durchsetzt, während sie sich oberhalb als Querspalte zum Uterus hinauf fortsetzt, unterhalb mit der Harnröhre vereinigt in die Längspalte des Scheiden- vorhofes öffnet. Dieser Spalt zwischen den Wänden der grossen und ldeinen Schamlippe, die sich in der Mitte breit berühren, tritt an die Stelle der Penis- wurzel, welche sich als geschlossene Bildung in der vorderen Ecke des Becken- ausganges, oder im Schanibogen ausspannt, und beide Schleimhautwege thun sich hier im Grunde der Spalte schon auf; aber sie haben doch beide auch, ähnlich wie die männliche Harnröhre, an ihrem Ende eine Umbiegung nach vorn, mit der sie sich von der Afteröffnung entfernen, und so entsteht zwischen ihnen die breite Lücke des „Dammes“ im engem Sinne (wie dieser Ausdruck besonders in der Praxis gebraucht wird), welche ihre Mündungen voneinander trennt und das ganze Perinaeum in der Mitte des Beckenausganges fest zusammenhält. Die gemeinsame Oeffnung der Harnröhre und Scheide im Scheidenvorliofe oder in der Schamspalte ist auch an ihrem nach vorn gebogenen, offenen Ende von einer analogen Bildung wie die Schwellkörper des Penis, am Knochen entsprin- gende und der Harnröhre anhängende, von der Clitoris umgeben, welche sich zum Penis verhält, wie ein Rudiment, indem sie einmal so viel kleiner ist, dass sie sich ganz unter dem Rande der Symphyse verkriecht, statt unter ihm herauszu- ragen und indem die ganze Bildung, insbesondere der Bulbus schon von da an gespalten ist, wo die Schleimhautöffnungen Zusammenkommen, und also nun nicht mehr eine Umhüllung eines Rohres darstellt, sondern eine nach unten offene Rinne, in der beide Kanäle unter der rudimentären Eichel der Clitoris hervor nach vorn auslaufen. Dieser ganzen Bildung der Schamspalte und der Clitoris schliessen sich nun auch in demselben dreieckigen Gebiete hinter dem Schambogen, wie an der Peniswurzel, ähnliche Muskelchen an, nur auch mehr oder weniger als analoge Rudimente. Bulbocavernosus, wird zu einem Schliessmuskel, dei den Scheidenvorhof nur vor dem After herab, bis zur Schamspalte umfasst. Seine