40 Erster Teil. Kopf und Hals. sammen sondern inseriren sich unabhängig von der Durchkreuzung jener am Mundwinkel in die Haut. Hiernach ergiebt sich nun folgende Anordnung des grössten Theiles der Lippenmuskulatur: zwei Systeme von Faserzügen, 1) solche, die parallel geord- net, Quadrati, vom Oberkiefer nur zur Oberlippe, vom Unterkiefer zur Unter- lippe ziehen und hier ausgebreitet in der Haut endigen; 2) solche, die vom Ober- und Unterkiefer mit convergirenden Fasern, Trianguläres, zu der Kreuzung am Mundwinkel ziehen und dann theils in der Nähe desselben, aber doch jenseits der Kreuzung auch Hautinsertionen bilden, theils aber gekreuzt, dei untere in der Ober-, der obere in der Unterlippe in die Viertheile des Or- bicularis übergehen, und also erst in der Mitte der Lippen ihren Hauptansatz an der Haut erreichen. Das obere Orbicularisviertheil ist die Fortsetzung des unteren Triangularis und umgekehrt; aber das obere bildet zusammen mit dem oberen Triangularis die ganze zum Mundwinkel convergirende Muskulatur in der Oberlippe und ebenso die untern zusammen in der Unterlippe. Die topo- graphischen Beziehungen beider zu den Quadrati sind in Ober- und Unterlippe verschieden. Der obere Quadratus entspringt am Oberkiefer dicht am Rande der Augenhöhle, liegt oberflächlich unter der Haut der Backe und inserirt sich an die der Lippe abwärts von der halte, die vom Rande des Nasenflügels schräg seitwärts hinab verläuft und beim Lachen seitwärts hinauf an- und eingezogen wird. Hebt man ihn auf, so liegen unter ihm als zweite Schicht mit glatter Oberfläche der Triangularis und das Orbicularisviertheil, die zum Mundwinkel hinab convergiren. Der untere Quadratus dagegen liegt unter dem Triangularis und seine Fasern dringen erst zwischen diesem und dem Orbicularisviertheile an die Oberfläche, um sich vor dem letzteren an die Haut zu inseriren. Er trennt also die beiden zum Mundwinkel convergirenden so voneinander, dass der eine auf, der andere unter ihm liegt. Die Wirkung der Quadrati wäre je einzeln Hebung oder Herabziehung der Ober- oder Unterlippe, daher die Namen Levator labii superioris für den obern, Depressor inferioris für den untern; die der Trianguläres Hebung oder Herabziehung des Mundwinkels, Levator anguli oris der obere, Depressor der untere; die der Orbicularis-Viertheile Verkürzung je eines Viertheils der Ober- oder Unterlippe. Die factisch gewöhnlichen Effekte ihrer AVirkungen kommen durch Combination zu Stande und zwar wirken doch wohl die Trianguläres immer mit den Orbicularisviertheilen, in welche sie sich fortsetzen, zusammen. Alle Quadrati öffnen den Mund, alle Trianguläres und Orbicularis-Viertheile zusammen scliliessen ihn durch Umschnürung. Aber die oberen Quadrati und Trianguläres nebst Fortsetzung der letzteren in die unteren Orbicularisviertheile heben Oberlippe und Mundwinkel und spannen die Unterlippe, d. i. die Mund- bewegung beim Lachen; untere Quadrati und Trianguläres mit der Fortsetzung der letzteren in die oberen Orbicularisviertheile ziehen Unterlippe und Mund- winkel herab und spannen'die Oberlippe, d. i. der Mundausdruck beim AY einen. Diesem Hauptsysteme der Lippenmuskeln, Orbicularis, Quadrati und Tri- angularus schliessen sich accessorische theils von der Seite her an und zwar an