Kurze Schulterblattmuskeln. 81 berculum minus und majus. Das erstere sieht gerade nach vorn, das letztere hauptsächlich nach hinten, ragt aber auch seitwärts und oben auf die Vorder- fläche herüber. Der Gelenkkopf aber liegt nun von vorn gesehen etwa mit der Hälfte seines Halbkugelumfanges in der Pfanne; mit der andern Hälfte überragt er sie nach oben und sieht auch vorn und hinten noch aus ihr heraus. Diese grossen Ueberschiisse der Grösse des Kopfes über die der Pfanne bedingen nach allgemeiner Regel (s. o. S. 13) den grossen Spielraum der Be- wegungen in der Schulter um alle Achsen, welche durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, z. B. die Erhebung des Armes seitwärts von der hängenden bis zur horizontalen Lage (ohne Mitbewegung der Schulter s. o. S. 72). Dabei tritt statt der untern die obere Hälfte des Halbkugelumfanges, die zuvor oben heraus- gesehen hat (Taf. XXVI), in die Pfanne ein und statt dessen nun die untere nach unten aus ihr heraus (Taf. XXVII). Dasselbe geschieht vorn und hinten mit ein- und austretenden Stücken des Gelenkkopfes, wenn sich der herabhän- gende Arm um seine senkrechte Achse dreht; der anatomische Hals und die Tubercula nähern sich dem Rande der Pfanne, oder entfernten sich von ihm. Zwischen den Rändern beider Gelenkflächen, Kopf und Pfanne, ist nun eine Gelenkkapsel ausgespannt, welche sich hart am Rande derselben inserirt; nur über dem Sulcus intertubercularis springt sie von Rand zu Rand desselben über und che Spalte des Gelenkes communicirt, unter ihr durch, mit der Rinne oder Sehnenscheide im Sulcus (s. u. beim Biceps). Die Kapsel muss sich nun aber, wenn so grosse Stücke des Gelenkkopfes rings um die Pfanne bald aus ihr her- vor, bald in sie zurücktreten, auch ringsum abwechselnd bald über diesen aus- tretenden Stücken glatt ausspannen (XXVI. XXVII), bald zwischen den an- einander herantretenden Rändern in Falten schlagen (XXVI. XXIX), ist über- haupt sehr schlaff und in mittlerer Lage ringsum nirgends gespannt. Das Schultergelenk hat im ganzen Umfange seiner Kapsel gar keine namhaften Bänder; sie trägt in mittlerer Lage so gut wie nichts zur Erhaltung des festen Schlusses im Gelenke bei, weil sie ringsum so schlaff ist, dass sie einer Ent- fernung der Knochen von einander gar keinen Widerstand leistet und sich in blossgelegtem Zustande selbst mit Falten in den leeren Raum einstülpen könnte, der durch die Entfernung entsteht. Hier treten nun die Enden der kurzen Muskeln, welche in den Fossae des Schulterblattes entspringen und sich an den Tubercula inseriren, ergänzend ein und vertreten, neben ihrer Wirkung, am Gelenke zugleich die Stelle der Bänder, welche dasselbe Zusammenhalten. Indem sie, jeder auf seiner Seite, den Rand der I fanne überschreiten und sich über die Spalte des Gelenkes hinweg an die Tubercula ansetzen, ist ihnen die Aussenseite der Kapsel zwischen Pfanne und Rand der lubercula fest angewebt und, indem sie sich über ihr fast genau an- einander drängen, bilden sie mit einander eine starke Verdickung rings um dieselbe. Indem sodann die Ränder des Kopfes vor denen der Pfanne hervor, odei in sie eintreten, müssen sich auch diese sehnigen Enden der Muskeln zu- gleich über ihnen ausspannen, oder aber von ihnen zurückziehen. Das letztere ist nun aber bei den Muskeln nicht, wie bei der schlaffen Kapsel, mit Falten- Henke, Handatlas. I. ,»