Einleitung. 12 Gestalt sich streng so definiren lässt, dass sie durch Drehung um zwei ver- schiedene Achsen entstanden sein könnten; denn solche giebt es nicht. Aber es giebt solche, die in Bruchstücken, um welche es sich factisch immer nur han- delt, so nahezu daliii gelten können, dass sie hei geringer Ungenauigkeit der unabänderlichen Congruenz des Contactes doch den Bedingungen der Ver- schiebung von Contactflächen entsprechen. Es sind entweder länglich runde AY alzen. Diese haben genau genommen nur ihre eine Längsachse, oder eine Querkrümmung um dieselbe und so kann sich eine solche Walze in einer auf sie passenden Hülse, oder diese auf ihr um diese Achse drehen. Aber auch die Krümmung der Länge nach ist so nahezu gleiclnnässig rund, dass auch ihr entlang eine Drehung eines Körpers, der auf ihr ruht, über sie hin um eine quere Achse ohne Aufhebung der Berührung möglich ist. Diese Achse liegt freilich stets etwas anders, je nachdem man von einer »Seite des Umfanges der Walze ausgeht. Da man es aber factisch stets nur mit einem Längsstreifen ihrer Oberfläche zu tliun hat, so ist sie für diesen immer nur quer unter ihr zu suchen und liegt stets quer zu der Längsachse der Walze, aber weiter von der Contactfläche als diese Aveil der Badius der Längskrümmung grösser ist als der der Querkrümmung. Oder die Contactflächen sind das, was man vergleichsAveise »Sattelflächen nennt, d. h. je auf dem einen Knochen in einer Richtung concav, in der andern convex gekrümmt, oder um ZAvei Achsen, von denen die eine diesseits, die andere jenseits der Contactflächen liegt und die einander senkrecht überkreuzen. Von diesen kann eigentlich auch nur eine als einfache Achse gedacht werden, mag man sich ein körperliches »Schema der Fläche denken, Avie man will; aber an einem kleinen »Stücke kann die Krüm- mung in beiden Richtungen so rund erscheinen, dass ein darauf passender Kör- per ohne irgend merkliches Klaffen über sie hin- und hergehen und sich dabei um die eine oder die andere Achse drehen kann. 3) Das Gelenk mit unendlich vielen Achsen, oder, Avas auf dasselbe hinauskommt, mit drei aufeinander senkrechten, ist der Contact in der Ober- fläche einer Kugel, in deren Mittelpunkt sich alle Achsen derselben schneiden. Der eine Knochen trägt hier natürlich stets die convexe Oberfläche der Kugel als Gelenkkopf und schliesst mit dieser auch den Mittelpunkt ein, in welchem sich die Achsen aller möglichen Drehungen scheiden, oder um welche, kurz gesagt, das Gelenk sich in jeder Richtung dreht, der andere Knochen passt darauf mit dem concaxen Abdrucke der Kugel oder als Pfanne des Gelenkes. Es giebt endlich noch Gelenke mit etAva ebenen oder sehr unbestimmt oder unregelmässig, uneben gebogenen Contactflächen. Als eigentümliche Mecha- nismen kommen sie nicht in Betracht, weil ihnen stets neben einer der legu- lären Gestalt des Contactes noch eine Bedingung der Beweglichkeit fehlt, die Differenz der Grösse beider Contactflächen, so dass als Beweglichkeit nur ein geringes gegenseitiges Auf- und Abwackeln der in ihnen verbundenen Knochen übrig bleibt.