URÉTIIROTOMIE INTERNE. 459 .être sûr qu'elle ne serait pas expulsée pendant quarante-huit heures. Dans ce but, j'ai eu recours à deux des procédés de fixa- tion que nous avons à notre disposition. Pour le premier, j'ai pris un cordon fait avec une dizaine de brins de coton, et re- présentant une longueur de quinze centimètres environ ; je l'ai îitlaché solidement sur la sonde, à cinq centimètres de son ex- trémité, par un nœud double, et je l'ai enroulé autour de la couronne du gland, après avoir préparé au moyen d'un nœud simple, mollement serré, deux anses, dont chacune a reçu un des chefs du cordon avant l'enroulement. Vous avez vu le mode ^l'exécution, et vous l'avez compris de suite beaucoup mieux que vous ne le feriez en entendant ou lisant une description difficile à bien faire. J'ai ensuite ramené le prépuce par-dessus mon cordon en- roulé et fixé autour de la couronne du gland. J'ai pris alors un second cordon semblable, je l'ai fixé de même sur la sonde, j'ai amené l'une des extrémités à droite, l'autre à gauche, sur la verge, je les y ai fixées au moyen d'un tour de la bandelette de diachylon, puis, ramenant les chefs de bas en haut sur la bande- lette, je les ai fixés par un second tour de celle-ci, et les rabat- tant en bas, je les ai fixés de nouveau par un troisième tour. €'est encore un procédé, du reste, que vous avez mieux compris en le voyant exécuter qu'en l'entendant décrire. L'opération étant ainsi terminée, j'ai placé un bassin entre les jambes du malade, et j'ai fait arriver dans ce bassin la sonde non bouchée, par laquelle l'urine devait s'écouler incessam- ment. J'ai donné, en outre, au malade le conseil, si la position sur le dos le fatiguait trop, de se coucher sur le côté, en ayant soin d'y amener le bassin, pour que l'urine ne mouillât pas le lit. Je l'ai d'ailleurs prévenu que la sonde devait rester ainsi débouchée le jour et la nuit; que, s'il voulait assurer le succès de l'opération, il devait s'abstenir de tout effort pour uriner, afin d'éviter l'engagement du liquide entre la sonde et le canal, €t qu'il avait à s'assurer continuellement si la sonde fonctionnait