rNFILTRATION URfNECSE. 5«8 suite de l'encombrement prolongé de roos salles par les blessés du siège de Paris et par ceux de la guerre civile, la pourriture d'hôpital, avait envahi quelques-unes de nos plaies,, et je craignais d'y e?vp0ser mtv& patient en. étaMissant chez lui de grandes sur- faces suppurantes. Pour tous ces motifs, j'ai voulu voir d'abord si le eathétérisrrïe évacuateur ne pourrait pas, en amenant la cicatrisation de l'ou- verture uréthrale, favoriser concurremment celle de tous les tra- jets fistuleux aboutissant à elle, et je fus d'autant plus entraîné à suivre cette direction que le canal n'était pas très-étroi t, que le cathétérisme était facile, et que le malade l'exécutait lui-même aisément. Il fut donc convenu que, comme dans l'un des cas pré- cédents, la sonde serait mise par le patient lui-même, toutes les fois que le besoin d'uriner se ferait sentir, et qu'en outre, des injections détersives avec l'eau phéniquée seraient faites, tous les deux jours, dans les trajets fistuleux. Ce traitement fut continué pendant quinze jours avec une ap- parence de succès. Puis, au bout de ce temps et sans cause appré- ciable, nous vîmes se développer, au-dessus de l'aine droite et au voisinage de l'une des fistules hypogastriques, un gonflement qui nous parut occuper le trajet du cordon spermatique. La funite s'accrut assez vite et se termina par un gros abcès que j'ouvris avec le bistouri. Mais quel ne fut pas notre désappointement de voir, au bout d'une dizaine de jours, survenir une des complica- tions dont la crainte m'avait fait rejeter provisoirement l'incision des trajets fistuleux : je veux parler de la pourriture d'hôpital 1 Je vous fais grâce aujourd'hui des détails relatifs à cette affection il me suffira de vous dire que la pourriture d'hôpital s'est accom- pagnée d'une fièvre et d'un épuisement notable; qu'une partie de la paroi abdominale, notamment l'aponévrose du grand obU- que et toute l'épaisseur du petit oblique ont été gangrenées et ehmmées; que pendant celte grave maladie, le sujet^a cessé de se sonder, et que l'urine a repris son cours par les voies acci- dentelles, en môme temps qu'elle s'écoulait assez abondamment