TITRE HUITIÈME. MALADIES DES ARTICIJLATIOMS. CINQUANTE-DEUXIÈME LEÇON. Diagnostic des luxations traumatiques. T. Généralités sur ce diagnostic. — Recherches de la déformation des saillies et des dépressions anormales. — 11. Application de ces généralités à une luxation de l'épaule : recherche de la dépression sous-acromiale, et de la saillie formée par la tête humérale. — 111. Application à une luxation du coude en arrière. — Dépression au-dessous de l'humérus. — Recherche des saillies olécrânicnne, épi- trochléenne interne, et radiale. — Mohilité latérale. — IV. Application à une luxation iliaque de la hanche. — Recherche de la tête fémorale et du grand tro- chanter. Me.ssieurs, I. Vous voyez de temps en temps, dans le service, des malades ïvtteints de luxations traumatiques plus ou moins anciennes qui ont été méconnues. Dans le cours de cette année, deux hommes sont venus avec des luxations de l'épaule datant chez l'un de 22 jours, chez l'autre de deux mois. J'ai pu faire la réduction sur le premier, mais la •chose a été impossible sur l'autre. L'année dernière, j'ai fait, avec l'appareil Jarvis modifié par Robert et Colin, une tentative infructueuse de réduction pour une luxation du coude droit datant de cinq semaines. Le malade avait été visité par deux médecins qui n'avaient pas connu la lésion et qui s'étaient contentés de mettre des sangsues et des •cataplasmes. Je vous ai parlé d'une consultation qui m'a été demandée, il y