PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 5 ments; je n'en avais pas vu à l'ouverture extérieure et je n'en avais pas senti dans le trajet, bien que plusieurs fois j'eusse introduit la pince à pansement. Mais vous savez combien il est difficile de sentir une résistance molle, et spécialement celle don- née par des vêtements dont le contact avec les instruments et même avec le doigt donne à peu près les mêmes sensations que celui des muscles, aponévroses ou tendons. Cependant la suppuration ne tarissant pas et la guérison se trouvant retardée tant par cette persistance que par une thrombose de la veine crurale, dont je vous dirai quelques mots toutà l'heure, je me décidai, le quarante-sixième jour, à inciser toute la longueur du trajet. L'opération n'était pas sans importance; car ce trajet étant profond, il fallait nécessairement diviser l'aponévrose fémorale et une certaine épaisseur de la couche musculaire, et il y avait d'autant plus lieu de penser que des artères volumineuses seraient ouvertes et devraient être liées, que la gêne apportée à la circulation veineuse par la thrombose pouvait bien avoir amené une dilatation des artères de second et troisième ordre. J'accordai au malade, qui le réclamait avec insistance, le bénéfice de l'anes- Ikésie par le chloroforme, et après l'avoir endormi, j'incisai sur la sonde cannelée toute l'épaisseur et toute la longueur du trajet suppurant. Ce que j'avais prévu arriva. Plusieurs artères musculaires très-grosses donnèrent du sang. Il me fallut faire comprimer l'artère fémorale pour n'avoir pas une véritable hémorrhagie, et cet incident fut d'autant plus désagréable que les ligatures glissaient facilement sur la couche musculaire, comme cela arrive quelquefois, et tombaient aussitôt qu'elles étaient placées, bien qu'elles fussent, en apparence, suffisamment serrées. 11 me fallut, pour chaque artère, recommencer deux ou trois fois, et pour l'une d'elles, qui était la plus grosse, j'ai dû serrer mon lil au-dessous d'une épingle disposée en anse, épingle que j'avais engagée dans le muscle à la manière d'un lénaculum, en la conduisant avec la pince à torsion, et que j'ai laissée à demeure jusqu'à la chute du fil. Je vous recommande,