MALADIES DES VOIES UUINAIRES. interne, savoir les modifications analomiques consécutives à l'opération, et les résultats cliniques. Résultats anatomiques. — Si vous reportez vos souvenirs sur ce que je vous ai dit et sur ce que vous lisez dans nos auteurs sur les suites des déchirures ou plaies de l'urèthre, sur la rétrac- tion de leur tissu inodulaire et sur les rétrécissements étroits et rebelles dont ils sont suivis, vous êtes sans doute amenés à vous dire qu'une solution de continuité faite par le chirurgien doit produire les mêmes résultats, et qu'en conséquence l'urélbro- tomie est une opération irrationnelle et exposant plus à une réci- dive prompte que tout autre mode de traitement. Il faut répondre à cette objection par la théorie et par la cli- nique. A. La théorie, appuyée sur l'observation, nous dit que les- plaies accidentelles sont suivies de rétrécissement, parce qu'elles sont transversales ou obliques, et que, par suite, leur cicatrice doit se rapprocher plus ou moins d'un anneau. Or une cicatrice annulaire, en revenant sur elle-même dans tous les sens, se porte nécessairement vers la cavité du conduit, et l'obstrue. Au con- traire, une plaie longitudinale ou parallèle à l'axe du vaisseau, comme l'est celle de l'uréthrotomie, n'est pas suivie du même • résultat. Le tissu cicatriciel qui la répare ne peut pas revenir sur lui-même au delà des limites de la plaie, et conséquemment n'envahit pas la cavité. Tout ce que l'on peut dire, c'est que ce tissu est fibreux ou fibroïde, et par conséquent peu extensible. Mais ce sont des conditions déjà existantes dans le tissu patho- logique sur lequel agit l'uréthrotomie interne. Admettons, si vous voulez, que l'opération ne change pas ces conditions, qu'elle laisse à la paroi urélhrale l'insuffisance de souplesse et d'extensibilité que vous savez, mais elle n'ajoute pas une rétrac- tilité plus grande que celle qui existait. Je voudrais pouvoir ici vous donner quelques notions pré- cis sur cette cicatrisation consécutive à l'uréthrotomie interne, vous dire, par exemple, si elle ramène les deux bords au contact,