226 MALADIES DES ARTICULATIONS. plaie pénétrante; seulement les effets généraux de celte suppu- ration, lorsqu'elle a lieu, sont d'autant moins intenses et moins graves que l'articulation est plus petite. QuanI à l'arthrite trau- matique sans plaie (c'est-à-dire après fracture, luxation, contu- sion et entorse), la forme que vous lui voyez prendre le plus souvent est au début la forme subaiguë, congestive et plastique, avec ou sans épanchement de sang ou de synovie, et plus tard la forme chronique tendant à se terminer par résolution et retour des fonctions normales, quelquefois par ankylose complète ou incomplète, quelquefois par l'arthrite sèche. Les différences dépendent ou de Particulation ou de l'Age du sujet. Un mot sur ces différences. A. Artimtalions du membre supérieur. — L'arthrite trau- matique (sans plaie) guérit habituellement par résolution chez les enfants, les adolescents et les adultes : la terminaison par an- kylose complète est l'exception. Mais à partir de cinquante ans, et par conséquent chez les vieillards, la terminaison par anky- lose incomplète rigide et par arthrite sèche est assez fréquente. Je vous ai fait remarquer souvent qu'après les luxations de l'épaule, les mouvements se rétablissaient très-bien chez les jeunes sujets, mais qu'ils restaient fort longtemps lents, difficiles et douloureux chez les sujets avancés en âge. Pour le coude, il y a ceci de particulier et de très-bizarre, que les enfants, jusqu'à Tadolescence, sont très-exposés à l'an- kylose après les arthrites traumatiques, même de cause en appa- rence légère. Il faut bien le savoir, afin de ne pas condamner les enfants à un repos ti'op prolongé. On peut, en exerçant de bonne heure la jointure, empêcher les adhérences de s'établir ou faire céder celles qui auraient commencé. Pour le poignet, l'arthrite traumatique a moins de tendance à l'ankylose, et en a beaucoup à se terminer par la résolution com- plète; mais à partir de cinquante ans, les ankyloses par rigidité seule ou par adhérences, les arthrites prolongées, l'arthrite sèche incurable se voient encore assez fréquemment. Je m'en suis