328 MALADIES PALPÉBItALES ET OCULAIRES. a été éliminée en un seul ou en plusieurs fragments. Si je vois cette eschare, et si ses dimensions me paraissent correspondre à toute l'étendue de la muqueuse du sac, je m'en tiendrai là pour la cautérisation énergique. Je continuerai à mettre la queue de cerf-volant pendant une huitaine de jours pour entretenir l'état subaigu et la suppuration, au moyen desquels j'espère obtenir la membrane cicatricielle, et je ferai tous les deux jours un attou- chement avec le crayon d'azotate d'argent. Si au contraire je ne vois pas l'eschare, vers le septième ou huitième jour je renouvel- lerai la cautérisation avec le beurre d'antimoine. Nous serons alors dans des conditions plus favorables, parce qu'il ne s'écou- lera plus de sang qui entraîne le caustique, et je m'efforcerai de mieux toucher le cul-de-sac supérieur et l'embouchure des canaux. Cette fois il est probable que j'obtiendrai le résultat voulu; s'il n'en était pas ainsi, je ferais, quelques jours après, une troisième cautérisation. Dans la plupart des cas,deux suffisent, en complétant le traitement par le pansement avec la queue de cerf-volant, et par l'introduction, tous les deux ou trois jours, du crayon d'azotale d'argent. Je cesserai quand l'ouverture exté- rieure sera devenue trop petite pour laisser passer la charpie et le crayon. Puis j'attendrai quelques jours. Si l'orifice est com- plètement fermé après cinq à six semaines de traitement, j'en conclurai que la guérison est obtenue ; mais s'il n'était pas fermé à cette époque, j'agrandirais l'ouverture avec le bistouri conduit sur un stylet cannelé, et je reviendrais encore une fois au beurre d'antimoine. Je termine ces considérations par une dernière réflexion. Vous avez dû comprendre que si jusqu'à présent la tumeur lacrymale a pu être difficile à guérir, c'est parce que les chirurgiens ne s'étaient pas bien rendu compte de l'indication à remplir. Mais ceci une fois compris, l'exécution présente encore des difficultés. Je ne prétends donc pas qu'on guérira toujours avec la cautéri- sation. Il est des sujets, notamment les scrofuleux, chez lesquels elle échouera comme le reste. Mais quand elle aura été bien et