HÉTRÉCISSEMENT DE L'UKETHUE. 423 ois sorti de l'hôpital, il a complètement cessé l'usage des lougies, bien qu'on lui eût recommandé de se sonder deux ou rois fois par semaine. Cette incurie, nous la rencontrons ouvent, et elle se comprend jusqu'à un certain point. Le cathé- érisme dilatateur est toujours un peu douloureux, et demande lu temps. Les patients ne croient pas assez à la nécessité de opération pour en supporter les inconvénients; 3" enfin, il est otablement adonné aux alcooliques; or ceux-ci entretiennent u ramènent les phlegmasies des voies urinaires, celles de l'urè- ire comme celles de la vessie. Mais ce que je tiens à faire ressortir tout spécialement chez ce ijet, c'est la difficulté que nous avons eue à faire pénétrer la lemière bougie et à commencer notre traitement. Vous vous ippelez en effet que le jour de son entrée, il y a quinze jours, ai présenté des bougies de divers calibres, en gomme, en cire, 1 baleine, sans pouvoir en faire pénétrer une seule. Il en a été ■ même le lendemain et le surlendemain. Non-seulement je I ésentais les trois ou quatre bougies à la visite du matin, mais K^ore je recommandais à l'interne du service de les présenter soir, en lui prescrivant, si l'une d'elles venait à pénétrer, de laisser et de la fixer. Pendant quatre jours, le rétrécissement il pas été franchi, bien que le malade eût été sondé couché et bout, qu'on eût employé les bougies à olive, les bougies iniques à bout tortillé sur une épingle, comme l'a conseillé eroy (d'ÉtioUes), ou la bougie maintenue infléchie eu forme de iïonnetteavec le coUodion, telle que l'a conseillée dans ces der- iers temps le professeur Guyon. Je n'avais pas déclaré pour îla le rétrécissement infranchissable. Comme l'urine sortait icore en jet, très-fin il est vrai, et souvent interrompu, cette l'constance me faisait penser que le calibre du canal restait -^sez grand pour laisser passer les bougies les plus fines, et que ' difficulté du cathétérisme était due sans doute à une légère '■viation du conduit, déviation dans laquelle la bougie ne s'était !is introduite d'abord, mais dans laquelle, le hasard aidant, elle