CÉCITÉ SIMULÉE. 395 Aopclé à donner mon avis sur l'état réel de cet individu, je i'ai visité chez lui; j'ai recueilli 1ns renseignements que je viens le vous donner; j'ai examiné l'extérieur de l'œil, je n'ai pas ^Touvé l'explication physique du trouble fonctionnel accusé par e blessé. Je l'ai donc fait venir à l'hôpital pour le soumettre à iewi investigations dont je n'avais pas les moyens sous la main, ,e jour où je l'ai vu chez lui. La première a été faite avec l'oph- i;halmo3Cope ; il aurait pu arriver qu'à la suite de cette contu- Icion, un épanchement de sang eût lieu, et eût persisté dans le vorps vitré, ou bien en avant ou en arrière de la rétine; que la rtructure de cette dernière fût altérée, et que de là vînt la perte eie la vision. Mais j'ai pu éclairer aisément le fond de l'œil, •près instillation d'atropine, et voir la papille qui m'a paru laine. Je n'ai trouvé ni au-devant d'elle, ni sur elle, ni autour i'elle de tache brunâtre pouvant faire croire à une ecchymose. La seconde investigation, que je vous, recommande tout spé- lialement, a consisté à mettre sur le nez du malade une lunette munie de deux verres prismatiques, et à placer au-devant de l'es yeux une bougie allumée. Vous avez entendu son exclama- don : Je vois deux lumières. 11 la produisait d'un air très-satis- lait. Car, ne connaissant pas les verres prismatiques et leurs ftffets, il en avait conclu que celte "double image était maladive, lit qu'elle me déciderait à lui délivrer le certificat de cécité dont 1 avait besoin pour obtenir des dommages et intérêts. Yous avez compris de suite que c'était le contraire qui aurait itieu. S'il a vu deux images de la bougie (et la même chose se serait produite avec un verre plan d'un côté et un verre pris- natique de l'autre), c'est parce que les verres prismatiques ont ait tomber ces images sur des points non identiques des rétines, ■^i Tune de ces rétines avait été privée de la fonction visuelle, l'Ile seule image aurait été perçue. Les deux images ont été \'ues, parce que les deux rétines fonctionnent. Donc le malade 'l'a pas la cécité unilatérale à laquelle il a voulu nous faire ' l'oire. Donc il n'aura ni son certificat ni son indemnité.