CATARACIE. 381 i, longtemps. Beaucoup d'entre eux, ceux des hôpitaux en particu- li lier" et dans la ville ceux qui sont venus de loin pour se faire c opérer, nous quittent avant que tout soit fini. On note leur état a au moment où ils s'en vont; si l'impression est favorable, on les 0 considère comme guéris; or il arrive souvent que l'iritis et la !• rélino-choroïdite consécutive persistent longtemps, et finissent j par amener plus tard un insuccès, là où l'on avait eu lieu d'espé- 1 rer un succès. Ensuite, rien n'est difficile à préciser comme les L demi-succès, ou ce qu'on appelle aussi les succès incomplets. 1 Pour les uns, cela veut dire tout simplement que l'œil n'a pas été ] perdu par la suppuration, mais ne signifie pas que la vision ait t été retrouvée d'une manière tant soit peu satisfaisante. Pour les ; autres, cela veut dire que la vue a été recouvrée; mais est-ce seu- 1 lement au degré nécessaire pour se conduire, pour distinguer I les gros objets, ou bien est-ce à un degré un peu plus favorable? I On ne s'explique pas à cet égard. Enfin, certaines statistiques, I comme celles de de Grsefe et de M. Galezowski, portent sur des : faits trop peu nombreux. Or une méthode ne peut être démon- trée supérieure que par le grand nombre de succès qu'elle a produits. Et je présume que si bon nombre d'auteurs, ceux en particu- lier qui ont publié les grands et sérieux ouvrages dont j'ai parlé plus haut, n'ont pas publié leurs propres résultats, cela tient à ce que, ou bien, comme moi, ils n'avaient pas assez exactement "relevé tous leurs faits, ou à ce que, après les avoir relevés, ils ont trouvé des proportions peu favorables de succès, et ont reculé devant une publicité qui aurait pu les mettre au-dessous des au- teurs de statistiques avantageuses. Pour moi, en tenant compte de ces réflexions et des résultats que j'ai constatés, je suis persuadé que, quel que soit le mode opératoire, on ne peut pas arriver, surtout chez les sujets déli- cats, trcs-affaiblis, comme sont beaucoup de ceux que nous opé- h l'ons dans les hôpitaux, aux proportions de 88, 90, 95 0/0 de " succès que vous trouvez dans quelques-unes des statistiques ci-