692 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. une ponction simple qui ne sera que palliative au lieu de l'opé- ration curative projetée, mais du moins il n'aura pas exposé son patient aux suites douloureuses et longues d'une infiltration dans le tissu cellulaire du scrotum. II. Résultats analomiques de Vinjection iodée. — Vous me voyez continuellement traiter les hydrocèles par l'injection de teinture d'iode dans la proportion tantôt de moitié eau et moitié teinture, tantôt de 2/3 d'eau et 1/3 de teinture, toujours avec addition de 2 à 4 grammes d'iodure de potassium, dont la pré- sence dans le mélange a pour effet d'empêcher la précipitation du métal. Pourquoi celte préférence donnée à la teinture d'iode? Vous savez que la vulgarisation de ce procédé est due au professeur Velpeau, qui avait entendu parler des succès qu'en obtenait un chirurgien américain, nommé Martin. Avant eux, on se servait presque exclusivement des injections de vin chaud, qui avaient été proposées au siècle dernier par Monro. La pratique de Yel- peau et des autres chirurgiens français ou étrangers qui l'ont imité n'a pas tardé à faire voir que la teinture d'iode donnait à peu de chose près les mêmes guérisons que le vin chaud, mais les donnait après une inflammation plus modérée et plus courte. On n'en continua pas moins à penser que le mode d'action était le même pour les deux agents, c'est-à-dire que l'un et l'autre provoquaient une vaginahte aiguë, et, sous l'influencé de cette vaginalite, des fausses membranes qui faisaient adhérer l'un à l'autre les deux feuillets opposés de la séreuse testiculaire. Mais si cette opinion a été justifiée pour le vin chaud par quelques faits anatomiques observés plus ou moins longtemps après l'opé- ration, elle ne l'a pas été pour la teinture d'iode, ou du moins elle ne l'a pas été pour tous les faits qu'on a rencontrés. Les sujets avaient été guéris, puis étaient morts longtemps après; on s'attendait à trouver la tunique vaginale oblitérée, il n'en était rien. Des cas de ce genre ont été observés par Chaumet, Yelpeau et Boinet ; ce dernier les a consignés dans son traité d'iodothérapie