TUMEUR BLANCHE DU GENOU. 187 autre à dix-huit ans. Bref, sa constitution est lymphatique; ses nlécédents et ceux de sa famille annoncent une prédisposition .1 la tuberculisation. 1 Pour ce qui est du genou, il présente des symptômes phy- iques et des symptômes fonctionnels. i Gomme symptômes physiques, il est dans l'extension com- ilète, uniformément gonflé, arrondi; les dépressions latérales e la rotule sont efi'acées. En portant les doigts au côté externe, i.n peu au-dessus du niveau de l'articulation péronéo-tibiale lupérieure, on sent un lobe un peu distinct du reste. Le gonfle- I nent est mollasse; en certains points on lui trouve une sensation [linalogue à la fluctuation. Mais si, embrassant avec les deux .mains les parties latérales du genou, on refoule avec un des index la rotule en arrière, on constate qu'elle reste immobile, qu'elle l'est pas repoussée vers les condyles fémoraux, comme cela a ieu dans l'hydarthrose, et que les doigts placés sur les côtés ne 5ont pas repoussés par un liquide. En mettant deux doigts en dehors, et deux autres en dedans, pour chercher la fluctuation, )n ne la trouve pas non plus. Il n'y a donc pas de liquide dans a cavité synoviale; ou, s'il y en a, il est trop peu abondant pour lonner la fluctuation. La sensation de ce genre que l'on constate ■à et là superficiellement n'est pas fournie par un liquide intra- irliculaire. Elle est sans rénitence et sans élasticité, et est due plutôt à des tissus très-mous qu'à un liquide collecté. Pour plus de certitude, j'ai piqué avec une épingle deux de ces psints mollasses, et je n'ai pas vu s'écouler de liquide autre qu'un peu de sang provenant évidemment de la piqûre. Quand on compare la cuisse gauche à celle du côté opposé, on est frappé de la dif- férence de volume. Il est évident que les muscles y sont atrophiés; ceux du mollet le sont également, mais à un degré un peu moin- dre. Cette atrophie, qui est constante à la suite des maladies articulaires de longue durée, me paraît devoir s'expliquer, de ■même que celle dont j'ai parlé à l'occasion des fractures (1), par • (1) V. tom. lor^ page .j8. M