-"'O MALADIES DES VOIES URINAIHES. vésicale dans l'ctendue de quatre centimètres, cl courbées dans cette partie comme une sonde. Ces lames sont très-minces, planes en dedans et convexes en dehors; elles peuvent être rappro- chées, mises en contact, et représenter un cathéter dont le dia- mètre aurait trois miUimètres. Entre ces deux tiges s'en trouve,, dans les nouveaux modèles, une troisième médiane, beaucoup plus petite, sur laquelle doit s'adapter le canal creusé au centre du mandrin; 3° Un mandrin métallique ou dilatateur A, terminé par une ex- Fig. 36. — Divulseur de Voillemier (*). trémité conique et portant, sur son talon, un bouton plat. Ce- mandrin est creusé, au centre, d'un petit canal dont je vous par- lais tout à l'heure; à partir de quelques centimètres du cône ter- minal, il reste cylindrique et a un diamètre de 7 millimètres. Sur chacune de ses parties latérales et dans toute sa longueur, vous voyez une gouttière plate (B), peu profonde, destinée à rece- voir les lames du conducteur qui la remplissent entièrement, et qui y sont très-solidement maintenues une fois qu'elles y sont adaptées. Voici maintenant comment je vais exécuter l'opération : Le malade sera préparé et disposé comme pour l'uréthrolomie (*) A, Mandrin dilatateur. — B, Rainure du mandrin. — C, Conducteur (ancien, modèle). — D, Tige métallique pour conduire la sonde.