DE L'ARTHRITE DANS LES AUTRES ARTICULATIONS. 229 jours de travailler, par tous les moyens locaux et généraux dont nous disposons, à substituer l'arthrite plastique ankylo'^ante à l'arthrite fongueuse tendant à la suppuration. C'est la meilleure terminaison que nous puissions espérer. Les moyens qui nous la font obtenir réussiraient d'ailleurs à donner la guérison par résolution, si le malade était dans la catégorie très-exception- aelle de ceux pour lesquels, après un commencement de trans- brmation fongueuse, la synoviale peut reprendre son état anato- nique et physiologique normal. L'arthrite sèche primitive et consécutive se voit quelquefois lans les grandes articulations du membre supérieur; mais elle y 'st moins commune que sur celles du membre inférieur, et y )résenle d'ailleurs les mêmes variétés anatomiques. 2° Parmi les grandes articulations du membre inférieur, la ?oxo-fémorale est rarement atteinte de l'arthrite aiguë et subai- iuë plastique, ou si elle en est atteinte, les symptômes, à cause le lapi;ofondeur de la jointure, sont si difficiles à distinguer de •eux de la synovite fongueuse, dite coxalgie, qu'on les confond iisément. Pour moi, loi'sque je vois l'ankylose succéder, au bout le quelques mois, à une maladie qui a été considérée comme une •oxalgie, je suis disposé à croire qu'il s'est agi, non pas d'une lynovite fongueuse tendant à la suppuration, mais d'une synovite élastique. L'articulation tibio-tarsienne est, après le genou, celle qui est e plus souvent atteinte de l'arthrite aiguë solitaire, et notamment le celle qui a pour origine une blennorrhagie; la terminaison lar ankylose y est assez ordinaire et elle se fait par le mécanisme lont je vous ai parlé à propos du genou. Si l'articulation de la hanche n'est pas fréquemment atteinte de 'arthrite aiguë, en revanche elle est très-exposée aux arthrites lii'oniques, notamment à la forme sèche sur les vieillards. Vous -ivez que la première description qui ait été kiïle de l'arthrite lue nous appelons sèche, a été donnée pour la hanche, au com- nencement de ce siècle, sous le nom de morbus coxœ senilis.