TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 319 chronique et de la complication tumeur? Aucune. Chez certaines , personnes, et notamment chez les enfants et les adolescents, nous [ pouvons attribuer la maladie à la diathèse scrofuleuse; chez d'au- ■ très, et particulièrement chez les adultes, nous sommes en droit i de faire intervenir quelquefois la diathèse syphilitique. Mais ; ici, les commémoratifs ne nous permettent d'invoquer ni l'une i ni l'autre de ces causes pour expliquer l'origine de la dacryocys- 1 tite, et je n'ai de même aucune étiologie à vous signaler pour la i tumeur lacrymale concomitante. Indications thérapeutiques. — Cette femme, aujourd'hui, se j plaint de deux choses : un larmoiement et une tumeur disgra- t cieuse. Vous savez ce qu'il faut penser de l'insuffisance de nos 1 moyens pour le premier, mais nous pouvons quelque chose pour 1 la seconde. Qu'allons-nous donc faire? Ici, messieurs, je me trouve en • présence d'un grand nombre de méthodes et procédés opératoires . qui se divisent en trois catégories, suivant l'intention qu'ont eue les inventeurs : i'\catégone : Opérations destinées à rétablir le cours naturel 1 des larmes. 2' catégorie : Opérations destinées à établir une voie artificielle : pour les larmes. 3' catégorie : Opérations destinées à oblitérer le sac lacrymal, • -et, en l'oblitérant, à faire disparaître la source de l'intlammation • dironique et celle de la distension cause de la tumeur. Je ne veux pas vous exposer toutes ces opérations, que vous trouverez dans nos traités classiques, et que j'ai, pour ma part, assez longuement décrites (1). Je tiens seulement à vous donner ma pensée et sur l'intention qu'ont eue les chirurgiens en pro- posant et exécutant ces divers modes de traitement, et sur les résultats qu'ils ont obtenus. Pour ce qui est de l'intention, elle a toujours été très-bonne. Rien de mieux, assurément, que de vouloir, comme l'ont cher- (1) Compendium de chirurgie, tome III.