82 FRACTURES PAR ARMES A FEU. plus favorables que les miennes à l'opinion qu'il se fait une ab- sorption prompte et facile dans le canal médullaire. Ces expé- riences ont consisté dans l'injection, avec une seringue d'Anel, de fuchsine, par un orilicc pratiqué entre les condyles fémoraux de plusieurs lapins. B. Pour ce qui est de la synovite, je ferai d'abord \me distinction : il y a synovite purulente dans deux cas différents, suivant que la plaie pénétrante articulaire est compliquée de fracture, comme cela a lien après les coups de feu, ou que la fracture n'existe pas. La lièvre traumatique intense ne manque guère dans le premier; mais elle s'explique, en partie au moins, par la suppuration aig-uë des fragments. Elle n'est pas aussi intense ni aussi grave dans le second; mais elle n'en existe pas moins, et est plus ac- cusée que dans les plaies des parties molles ordinaires. D'où vient donc le poison? probablement encore de la matière grasse altérée de la synovie; mais peut-être est-ce le cas de faire intervenir l'étendue de la surface absorbante, surtout lorsqu'il s'agit d'une grande articulation. J'ajoute que, dans une cavité articulaire, les liquides séjournent et croupissent facilement, et que, par suite, le poison une fois formé est plus longtemps el plus'abondamment offert à la grande surface absorbante. Étiolof/ie, prophylaxie. — Nous venons de parler pathogénie, c'est-à-dire étude du mécanisme intime, si difficilement appré- ciable pour toutes les maladies. Je veux maintenant, me plaçant de nouveau sur le terrain pratique, vous parler de l'étiologie, c'est-à-dire des causes appréciables de la fièvre traumatique. El cependant je dois vous déclarer tout d'abord que j'ai bien peu de choses à vous en dire. Vous savez comme moi que la cause principale de cette maladie est une solution de continuité dans laquelle les parties molles et les os sont intéressés. Mais tous les sujets qui ont des blessures de ce genre ne l'ont pas inévitable- ment, et parmi ceux qui en sont atteints, il en est qui l'ont à un léonviélile el IHnfedion purulente. {Bull, de l'Acad. de médecine, octobre 1871, t. XXXVI, p. 877.)