W8 MALADIES DES VOIES IRINAIHES. prendrait mieux, si nous savions que, depuis un certain temps, le cerveau élait dans un état d'affaiblissement voisin du ramol- lissement cérébral, et d'un autre côlé, ce même état du cerveau rexposer;iit à être plus facilement envahi par l'état général que nous attribuons à la fièvre urineuse et sur lequel je vais m'ex- pliquer tout à l'heure. Vous avez pu suivre, messieurs, la succession des phénomènes qui se sont passés depuis l'entrée du malade à l'hôpital, savoir : la persislance de sécheresse de la langue, l'apparition du muguet pendant les derniers jours, la prostration, le subdelirium, l'émission involontaire des matières fécales, la fréquence du pouls, le ballonnement du ventre, la gêne incessamment aug- mentée de la respiration, et enfin la mort au bout de dix jours. Reste à voir quelles ont été les lésions constatées à l'autopsie, et quelles explications nous pouvons en déduire relativement à la mort. Quant aux lésions, je les mets sous vos yeux. L'urèthre a été fendu le long de sa face supérieure, et la vessie sur sa face anté- rieure. Nous ne trouvons aucune trace de rétrécissement uré- thral. La prostate est sensiblement hypertrophiée dans sa partie périphérique et un peu dans la partie intra-uréthrale de ses lobes latéraux, sans que la portion sus-montanale (lobe moyen) -soit notablement développée. La vessie présente un épaississe- ment incontestable, mais encore assez modéré, de sa couche musculaire; la muqueuse est injectée et un peu épaissie, et pré- sente un grand nombre de ces taches rouge foncé qui sont dues ■à l'inOltration ecchyraolique du sang et qui donnent à la surface interne de l'organe l'aspect tigré. Il n'y avait aucun calcul. On .ne trouve pas de colonnes ni de cellules très-prononcées; mais vous apercevez sur le bas-fond, au voisinage du col, deux éro- sions superficielles, larges comme une pièce de 20 centimes. (Des deux reins, l'un, le droit, est un peu plus volumineux que l'autre; en le coupant, vous remarquez sa rougeur intense et la facilité avec laquelle on en exprime du sang par la pression.