0:26 MALADIES DES OUGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. dépôts crétacés dans le tissu cellulaire qui entoure l'épididyme, d'une tuberculisation excentrique de cet organe, comme je l'ai appelée dans une note de ma traduction de Curling (1). Mais, depuis, j'ai eu l'occasion de voir en 1868 un malade atteint de la même façon, et je m'étonne de n'avoir pas songé tout d'abord à une autre explication. Puisque, d'une part, la tuberculisation avec ou sans dépôts crétacés est fréquente dans l'épididyme et le canal déférent: puisqu'elle se circonscrit assez souvent dans un point limité de cet organe; puisque, d'autre part, le vas aberrans, continuation évidente de l'épididyme, n'est pas très-rare, pourquoi ne pas admettre que le tubercule se dépose quelquefois dans un de ces conduits diverticulaires? -l'ai donc pensé qu'au lieu de tubercules excentriques, il s'agissait, sur ce malade, de tubercules dans un vas aberrans d'une grande longueur, comme on en trouve quel- quefois, avec une poussée inflammatoire récente quej'appellerais volontiers une aherrcmlile tuberculeuse. J'ai regretté que ce malade ne soit pas entré. J'aurais voulu savoir si la poussée inllammatoire récente se serait, après les soins que nous aurions donnés, terminée par résolution, ou si, comme je l'ai vu sur un des sujets dont j'ai parlé dans ma note de la traduction de Curling, la terminaison aurait eu lieu par suppuration, et ensuite par une de ces fistules de longue durée que nous donne si souvent la tuberculisation de l'épididyme. J'au- rais voulu savoir en outre si ces fistules auraient laissé échapper des produits crétacés, comme il y en avait eu sur les deux ma- lades que j'ai cités dans la note ci-dessus. Il eût été intéressant enfin de rechercher si quelque autre partie des voies génito- urinaires était atteinte de tuberculisation. VI. Épidiclymite scrolaleavec inclusion inguinaledu testicule. Au n" 19 de la salle des hommes est cçuché un jeune homme de 25 anSj qui a senti, depuis quelques jours, un gonflement du scrotum à gauche, avec quelques douleurs qui ont gêné la mar- (I) fiurlinfî, Maladies c/m tcslirnlcf!. Tndiiclion, 1857, p. ^3"2.