QUATRE-VINCxTlÈME LEÇON De la divulsion. Rétrécissement étroit, mais probalilement fibroïdo. — Traitement pnr la divulsion (dilatation brusque sans section). — Description de cette opération. Messieurs, Voici un nouveau malade atteint de rétrécissement urélhral. Il a 45 ans, n'a pas encore été traité, n'a jamais eu de frisson ni de fièvre, n'a pas les urines très-chargées, et souffre modérément. Le rétrécissement est étroit, et ne laisse passer qu'une bougie n" 5. Il ne paraît pas très-résistant, et comme il n'y a pas d'anté- cédents qui nous fassent croire à une origine traumalique, j'ai posé le diagnostic suivant : rétrécissement de la portion mem- braneuse, probablement fidroïde, unique et sans complication. Je ne reviendrai pas sur les considérations que je vous ai déjà présentées plusieurs fois sur le choix à faire entre la dilatation progressive et la dilatation brusque. Nous avons encore affaire ici à l'un de ces cas dans lesquels la préférence n'est pas indiquée par la nature des symptômes, et dans lesquels nous sommes auto- risés à nous laisser guider par le désir de diminuer la durée du traitement et du séjour à l'hôpital. C'est donc entre l'urélhrolo- mie interne et la divulsion que j'ai à choisir. Yous savez que, dans 35 cas, j'ai eu recours à la première, mais j'avais commencé à une époque où la divulsion était peu connue, ou du moins peu vulgarisée. Depuis quelques années, noire habile collègue Voillemier s'est beaucoup occupé de cette dernière, et les heureux résultats qu'il paraît avoir obtenus, les desiderata que nous laisse encore l'urélhrolomie interne, m'ont amené à faire quelques essais; Le peu que j'ai vu m'a paru favo-