QUATRE-VINGT-HUITIÈME LEÇON Lithotritie. Suiie de la lilhotritie. — Considérations sur les soins consécutifs à cette opération, et sur les résultats. Messieurs, Le calculeux dont je vous ai parlé, il y a cinq semaines, et à propos duquel je vous ai décrit les manœuvres de la première séance de lithotritie, est aujourd'hui en bonne voie de guérison.- Mais je ne veux pas le laisser partir sans vous résumer ce qui s'est passé depuis noti-e dernier entretien. Vous vous rappelez que j'étais satisfait du résultat immédiat, d'abord parce que j'avais pu saisir la pierre par les deux ma- nœuvres qui exposent le moins à la contusion de la vessie, en- suite parce que le canal n'avait pas saigné au moment de l'ex- traction de l'instrument. Vous vous rappelez aussi que j'avais fait sortir des deux cuillers une notable quantité de débris d'acide urique et de phosphate de chaux qui avaient été ramenés avec l'instrument. Ce mêiTie jour, j'ai recommandé que les urines fussent gardées et passées à ti^avers un linge ou un tamis. J'ai constaté, le lendemain, qu'elles étaient colorées par un peu de sang, ce qui prouve que, malgré toutes les précautions prises, la vessie avait été déchirée sur quelques points. Cela ne m'a pas étonné, car on ne voit guère de lithotritie sans que ce résultat ait lieu; l'important est qu'il se produise à un faible degré. Ici la quantité de sang mêlée à l'urine a été si peu consi- dérable, que je suis bien certain que les lésions ont été très-su- perficielles et très-peu étendues. En effet, il n'est pas survenu