DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TRAUMATIQUES. 130 iments. Il est vrai qu'une mobilité analogue existe dans cer- ines entorses, mais elle est moins étendue, et, d'autre part, le ne coïncide pas avec les saillies et les dépressions anormales ii'il faut toujours avoir constatées pour arriver au diagnostic de L luxation. II. Application des préceptes généraux au diagnostic d'une txalion de l'épaule. — Nous venons de recevoir un homme de 5 ans qui, hier soir, en tombant du haut d'une échelle sur le Diide droit, a ressenti une grande douleur dans l'épaule, et qui 'a pu, depuis ce moment, se servir de son membre. Voici les splorations que j'ai faites et qui sont nécessaires dans tous les as de ce genre. J'ai fait enlever la chemise du malade, afin de pouvoir appré- ier, par comparaison, les deux régions deltoïdiennes. Je me t .-uis assuré que le blessé ne pouvait pas remuer l'épaule, mais li [u'il pouvait fléchir volontairement l'avant-bras sur le bras et f. 'étendre, fléchir de même et étendre le poignet et les doigts, il 'ai insisté sur cette dernière exploration, car certaines luxations ir .ont compliquées d'une paralysie de l'avant-bras et de la main, •Li )ar suite d'une lésion concomitante des nerfs médian, radial et r:i:;ubital. Or il importe d'avoir constaté cette paralysie avant la iif^éduction, afin d'être bien certain qu'elle n'a pas été la consé- Wi^uence des manœuvres de cette dernière, li , Je me suis assuré, d'autre part, qu'il n'y avait pas de fracture le la clavicule ni de l'acromion. Je me suis occupé alors de la déformation, des saillies et des dépressions anormales. 1° Déformation. — Yoici ce que j'ai constaté à cet égard et ■ZQ que je vous ai fait remarquer : en comparant les deux mem- bres supérieurs, nous avons vu que le bras gauche (côté sain) ; descendait, à l'état de repos, verticalement le long du tronc, au- quel il était accolé. Le bras droit, au contraire, était dans l'ab- duction, le coude écarté du tronc d'environ huit centimètres. iJ'ai dit au malade de le rapprocher, il n'a pu le faire. J'ai cher- i«ché à le rapprocher moi-même; j'ai senti une grande résistance.