MALADIES DES VOIES URINAIRES. des lobes latéraux, il est présumable qu'une hypertrophie intra- uréthrale ou au col de la vessie existe en m'ême temps. Le ma- lade a donc une des causes prédisposantes les plus ordinaires de la rétention d'urine chez les vieillards. C. Je me suis mis ensuite à la recherche des causes occa- sionnelles. Je n'ai pas appris que le malade se fût exposé au froid, ni qu'il se fût fatigué dans des tentatives de plaisirs vénériens. J'ai su seulement que, la veille de sa rétention d'urine, il avait fait en l'amille, et à l'occasion d'un anniversaire, un repas copieux, dans lequel il avait bu assez notablement pour arriver au moins au premier degré de l'ivresse, la gaieté exagérée. Comme c'est chose très-ordinaire que de voir la rétention d'urine, chez les vieillards, suivre de près un excès alcoolique, je n'ai pas mis en doute que c'était là la cause occasionnelle. D. Mais ici j'ai dû poser une question de pathogénie intéres- sante et difficile. Voilà un homme qui avait depuis longtemps la prostate hyper- trophiée (car la prostate ne s'hypertrophie pas en deux ou trois jours). Il paraissait uriner bien. Je dis qu'il paraissait, parce que c'est sa croyance à lui, et que nous n'avons aucun moven de contrôle. Mais il a bien pu lui arriver, ce qui arrive à beau- coup de vieillards, de vider incomplètement sa vessie, et d'avoir depuis longtemps une atonie de cet organe, atonie causée par l'âge et par la fatigue résultant, pour les fibres musculaires vé- sicales, de l'obligation de lutter pendant chaque miction contre l'obstacle apporté à l'émission de l'urine par les éminences vé- sicales et intra-uréthrales de l'hypertrophie prostatique. Il paraissait donc bien uriner, et n'avait aucune raison pour se croire menacé d'une rétention. Puis tout à coup, celle-ci arrive à la suite d'un repas copieux. Comment cela s'est-il fait? la chose est assez difficile à expliquer, comme toutes celles dans lesquelles nous sommes obligés de faire intervenir des lésions matérielles qui échappent à la vue,