INFILTRATION URINKUSE. 545. en cherchant à saisir aussi complètement et aussi loin que pos- sible sa partie la plus profonde. J'ai senti, et je vous ai foit re- marquer que cette partie profonde se continuait jusqu'à l'urè- thre, et se confondait avec sa portion périnéale. Si nous avions eu affaire à un phlegmon de la marge de l'anus, il y aurait eu entre, la partie profonde de ce phlegmon et l'urèthre un espace au des- sus duquel, le tissu cellulaire étant resté souple, nous aurions pu sentir la consistance normale du tissu uréthral. D'au Ire part^ la tuméfaction s'étant montrée à la suite d'un rétrécissement et après l'introduction des bougies, je vous ai annoncé qu'il s'agis- sait d'un de ces phlegmons péri-uréthraux que nous désignons encore sous le nom de phlegmons urineux. Nous indiquons par ce mot l'origine la plus habituelle de cette maladie, par le pas- sage d'une faible quantité d'urine au dehors des voies naturelles,, à travers une fissure de l'urèthre. Voici en elFet comment les choses se passent en pareil cas : vous savez, car j'ai eu plusieurs fois l'occasion de m'en expliquer devant vous, que, derrière les rétrécissements uréthraux, la muqueuse est non-seulement con- gestionnée, mais amincie et quelquefois ulcérée ou fissurée, dans ses couches superficielles. A un certain moment, dans un effort de miction, la fissure se creuse davantage, dépasse les limites du derme et permet à une gouttelette d'urine de franchir la. paroi uréthrale et de séjourner dans le tissu cellulaire exté- rieur. Après la miction, le fond de la petite brèche se cicatrise et la fissure redevient superficielle, si bien qu'aux mictions suivantes, l'urine ne sort plus du tout de sa voie normale;, mais la quantité échappée dont j'ai parlé provoque une in- flammation du tissu cellulaire pèri-urèthral, inflammation, vive si la quantité de liquide sorti a été un peu considérable,, I modérée et subaiguë, si cette quantité a été minime. Le I plus souvent cette inflammation se termine au bout de dix,, douze, quinze jours par suppuration, et c'est alors qu'au, phlegmon succède l'abcès urineux, ainsi nommé, d'abord parce qu'il est d'origine urineuse, et ensuite parce qu'une fois ouvert, GOSSELIN. Clin, cliir. u — 35