554 MALADIES DES VOIES URINAIRES. mentaire, et lorsqu'un résullat sera obtenu ou sur le point de l'être, je, vous en parlerai de nouveau. 11. Aujourd'hui, j'ai à vous dire quelques mots du second malade qui nous est entré avec une infiltration urineuse. Celui- ci, couché au n" 38 de la salle Sainte-Vierge, est un homme de 58 ans, qui avait depuis quelques années une difficulté notable de la miction et qui avait été traité, il y a c^uatre ans, dans un autre hôpital, d'un rétrécissement, par la dilatation progressive avec les bougies. Une fois sorti de celte maison, il ne s'était plus soigné; peu à peu, le jet de son urine avait diminué, et la mic- tion avait repris la lenteur et les difficultés d'autrefois. Cependant, comme les souffrances étaient nulles, il avait suivi l'exemple de tant d'autres que nous voyons dans le service, il n'avait de- mandé aucun conseil ni pris aucune espèce de soin. Voilà une vingtaine de jours qu'il a senti venir au périnée un gonflement qu'il ne s'était jamais connu jusque-là. Par mal- heur pour lui, ce gonflement était trop peu douloureux pour qu'il s'en occupât. Mais deux jours avant son entrée dans nos salles, ce gonflement s'était accru tout d'un coup, et n'avait pas tardé à se prolonger sur le scrotum et sur la verge; puis une fièvre intense s'était déclarée, et le malade avait été obligé d'en- trer à l'hôpital. Hier matin, à notre première visite, nous avons trouvé dos symptômes locaux analogues à ceux du précédent malade. Seule- ment, des incisions avaient été faites par l'interne du service, la veille au soir, sur le scrotum et le pénis, de telle sorte que le gonflement avait diminué et que la rougeur seule avait per- sisté. Du côté du périnée, où l'on avait négligé de faire l'incision, le gonflement persistait. En faisant placer le sujet en travers sur son ht, et lui fléchissant les cuisses, j'ai senti la fluctuation profonde, et j'ai fait sortir, au moyen de la pression, du pus par celle des incisions du scrotum qui était la plus rapprochée du périnée. Je vous ai fait remarquer alors que le traitement avait (1) Page 557.