^'^ MALADIES DES VOIES URINAIIIES. d'une part, leur proslale est souvent hypertrophiée, et qiir-, d'autre part, les libres musculaires de la vessie sont aiïaihli^'^ comme toutes celles de l'organisme, et sont susceptibles à un certain moment de perdre tout à fait leur conlractilité. B. J'ai ensuite dirigé mes investigations du côté de la prostate. Vous devez vous rappeler, messieurs, deux choses importantes en pathologie des voies urinaires : i" La prostate, contrairement à ce qui a lieu pour les autres organes de notre économie, s'hypertrophie par les progrès de l'âge, de manière à acquérir chez presque tous les sujets qui arrivent à soixante ans, un quart, un tiers, et même le double du volume qu'elle avait au commencement de l'âge adulte. 2° Cet organe s'hypertrophie de deux façons : tantôt régu- lièrement, c'est-à-dire sans production d'éminences et de mame- lons qui, en s'avançant du côté de l'urèthre et de son orifice vé- sical, modifient le calibre de ces parties; tantôt irrégulièrement, c'est-à-dire avec production des éminences ou mamelons dont je viens de parler. Parmi ces éminences, la plus fréquente est celle qui se développe à la partie postérieure ou base de la prostate, au bas de l'orifice vésical, et aux dépens de cette partie, très- rudimentaire à l'état normal, que E. Home a nommée le lobe moyen, et qui, pour M. Mercier (1), est constituée par les granu- lations placées au-dessus et en arrière du veru-monlanum (gra- nulations sus-montanales). En se développant de bas en haut, cette éminence anormale vient obstruer l'orifice vésical de l'urèthre, ou, si vous aimez mieux, diminuer son étendue. Il est rare que cette obstruction soit complète; mais elle peut être portée au point de diminuer d'un quart, d'un tiers ou de moitié les dimensions de l'ouverture du col. Les autres mamelons irréguliers dont je veux parler se déve- loppent aux dépens de cette partie des lobes latéraux qui cir- conscrit le canal uréthraL J'appelle hypertrophie intra-uréthralc (1) Mercier, Recherches sur les maladies des organes urinaires et génilaux cliei- les hommes âgés. Paris, 1841