LIÏHOTUITIE. 583 d'accès de lièvre, et la santé générale est restée bonne. La miction a été douloureuse, mais d'une façon supportable, et pendant trois jours des fragments assez nombreux ont été rendus. J'avais soin chaque matin de porter un doigt tout le long de la paroi inférieure de l'urèthre, pour sentir si quelque fragment n'était pas arrêté dans ce canal. Le matin du troisième jour, le malade nous apprit que, de- puis quinze heures, il avait urine très-difficilement et que, de- puis quatre à cinq, il n'avait pu expulser une seule goutte d'urine. En faisant l'exploration dont je parlais tout à l'heure, j'ai senti à travers la peau, au-devant et tout près du scrotum, une résis- tance qui indiquait la présence d'un corps étranger et au ni- veau de laquelle la pression occasionnait de la douleur. En por- tant un stylet par l'orifice uréthral, j'ai trouvé dans le point indiqué tout à l'heure la dureté et la sonorité d'un gravier. Il était donc évident qu'un fragment de calcul était arrêté dans la portion spongieuse de l'urèthre. Pour en débarrasser le patient, j'avais à choisir entre l'ex- traction simple par les voies naturelles, l'extraction après litho- tritie uréthrale, et l'extraction par une voie artificielle, celle que l'on a longtemps désignée en médecine opératoire par le nom de bouto7inière. J'ai tout d'abord rejeté ce dernier procédé parce qu'il a l'in- convénient de faire à l'urèthre une de ces grandes plaies sai- gnantes qui, si l'on ne met pas de sonde à demeure, exposent à la fièvre urineuse, et que d'autre part, à la suite de la lithotritie, le réservoir de l'urine est trop fatigué et trop sensible pour qu'il soit prudent d'ajouter un nouveau corps étranger, la sonde, à tous ceux que forment les restes fragmentés de la pierre primi- tive. Cette multiplicité de corps étrangers pourrait devenir l'oc- casion d'un autre genre d'accident, la cystite suppurante aiguë et sa propagation jusqu'aux reins. Sans doute ce malade était atteint, je vous l'ai dit la première fois que je vous en ai parlé, d'une cystite. Mais c'était une cystite lente, chronique, et sans