TOMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 321 veau, comme cela a lieu si souvent pour d'autres rétrécisse- ments, ceux de l'urèthre en particulier; ou parce que, si le rétablissement obtenu persistait, cela ne suffisait pas pour guérir la ^tumeur lacrymale ou pour empêcher une fistule de se substi- tuer à cette tumeur. J'ai un autre motif pour douter qu'un résul- tat permanent ait été habituellement obtenu. J'ai eu l'occasion de revoir, au bout de plusieurs années, des malades qui avaient été traités par le clou de Scarpa ou les sondes de Bowman, et chez lesquels l'injection faite par les canaux lacrymaux ne pénétrait pas dans la fosse nasale. J'en ai conclu que l'oblitéra- tion du conduit nasal s'était reproduite, et que si les malades étaient guéris (à part l'épiphora toujours persistant), cela tenait à un autre mécanisme que celui dont on avait eu la pensée. Je n'ai pas eu l'occasion de revoir des malades opérés au moyen d'une voie artificielle. Cela tient à ce que cette méthode a été trop rarement employée, et si elle n'a pas été adoptée d'une manière un peu suivie, je l'attribue à ce que, dans le cas où elle a été mise en usage, les perforations pratiquées se sont com- blées, à ce que les larmes n'ont pas pris leur cours par la voie nouvelle, ou bien à ce que si, par hasard, cette voie a persisté, cela n'a pas suffi pour donner une guérison. Quant à la troisième catégorie, j'ai assez souvent employé moi-même la cautérisation, et j'ai étudié, longtemps après, un assez grand nombre de malades pour être certain que, même 1 dans les cas où la guérison a eu lieu, le sac lacrymal n'a pas été oblitéré, et l'intention qu'avaient eue les créateurs de cette mé- thode n'a pas été réalisée. 11 m'a suffi encore pour cela de faire une injection par le point lacrymal inférieur. J'ai toujours vu le I liquide ressortir par le supérieur, après avoir séjourné et s'être î accumulé quelque temps. J'en ai conclu que le sac n'était pas < obhtéré, et que si les malades étaient guéris, c'était encore par * un autre mécanisme. Quel est donc cet autre mécanisme, et, en somme, que faisons- I nous, et que devons-nous chercher à faire quand nous traitons GOSSELIN. Clin. chir. II. — 21