516 MALADIES DES VOIES URINAIHES. proposa d'étudier à fond ce sujet, et fit avec moi une série d'ex- périences sur les animaux, en môme temps que ses connaissances étendues en chimie lui permirent d'étudier simultanément les phénomènes chimiques aiïérents à la question. Ces éludes, qui ont été pubhées en ISS^ (1), nous ont amenés aux résultats suivants, dont je vous donne un simple réumé : 1° Parmi les sujets atteints de cystite purulente non calculeuse ou calculeuse, il en est dont l'urine est rendue alcaline par le carbonate d'ammoniaque. On reconnaît la présence de ce sel en constatant d'abord, au moyen du papier rouge de tournesol, l'al- calinité du liquide, ensuite en versant de l'acide chlorhydrique dans un tube de verre qui contient l'urine alcaline, pour voir s'il se fait un dégagement de bulles gazeuses. Celles-ci sont formées par l'acide carbonique qui est remplacé par l'acide chlorhydrique dans la combinaison avec l'ammoniaque. On peut encore pré- senter à la surface de l'urine un bouchon ou un tube de verre mouillé d'acide chlorhydrique. S'il se dégage des vapeurs blanches abondantes, c'est la preuve encore que l'acide chlorhydrique s'est emparé de l'ammoniaque pour former du chlorhydrate d'ammo- niaque. 2" Il est assez difficile d'expliquer la présence du carbonate d'ammoniaque dans l'urine. La plupart des auteurs l'ont attribuée à la décomposition, dans la vessie même, de l'urée, et à la forma- tion du sel en question aux dépens de cette urée, qui se trans- forme par la fixation sur elle de deux équivalents d'eau. Où l'opinion s'égare, c'est lorsqu'il s'agit de dire par quel mécanisme ou en vertu de quelle action chimique s'opère la transformation. Liebig (2) a parlé d'abord d'une influence par- ticulière qu'exerceraient sur l'urée les matières albuminoïdes ou extractivcs. Il est incontestable que l'urine ne devient aramo- (1) Gosselin et Albert Robin, V Urine ammoniacale et la fièvre urineuse (Arclm es nénérales de médecine, mai 1874. et suivants). Gosselin et Albert Robin, Traitement de l'urine ammoniacale par l'acide ben- zoique (Archives générales de médecine). (2) Liebig, Traité de chimie organique, uilrod., p. 29.