ARTHRITES TRAUMATIQUES DU GENOU. 153 Vous VOUS rappelez ce qui s'est passe. Notre malade a très- modérément souffert. Son pouls ne s'est pas élevé au delà de 90, et cela pendant deux jours seulement. Sa température n'est pas arrivée à 38 degrés. La fièvre très-modérée qu'il a eue peut être considérée comme une fièvre traumatique légère et par réac- tion, tandis que si l'arthrite avait suppuré, la fièvre traumatique eût été intense et probablement seplicémique. Au bout de douze jours j'ai déroulé la bande et enlevé la ouate, ainsi que les bandelettes collodionnées. La plaie était entièrement cicatrisée. L'articulation était peu gonflée, ne donnait pas de chaleur à la main, ni de fluctuation. J'ai néanmoins remis un bandage roulé. Aujourd'hui nous sommes arrivés au seizième jour. La santé générale continue d'être bonne. L'état local s'améliore. Le malade va commencer à exécuter des mouvements volontaires dans son lit; nous lui en communiquerons nous-mêmes matin et soir, et s'il peut supporter celte petite gymnastique sans retour d'inflammation aiguë, il guérira et ne conservera ni la rigidité ni les douleurs prolongées. Son âge, d'après ce que je vous ai dit souvent, favorise singulièrement cette terminaison favorable. Remarquez bien, messieurs, que si ce jeune homme n'a pas eu une suppuration articulaire, il n'a pas- moins eu, de même que le blessé par coup de feu dont je vous ai parlé (p. 32), une arthrite, et comme celle-ci est survenue à la suite d'une plaie pénétrante, je suis autorisé à ajouter qu'il a eu une arthrite traumatique. Je vais vous signaler tout à l'heure d'autres exemples d'arthrites qui méritent ce nom. Mais auparavant, j'ai tenu à vous mettre en garde contre la signification de ce mot qui, dans le langage de quelques auteurs, est devenu synonyme d'arthrite suppurante. Vous avez pu voir, d'après ces deux faits, que l'arthrite ici n'a été ni aiguë ni suppurante, et cependant il est impossible de méconnaître que son origine est exclusivement traumatique. Cela veut dire tout simplement que l'arthrite trau- matique peut être suppurante ou non su|tpurante. Or les in-