PHLEGMON DIFFUS DE L'AVANT-BRAS. '251 l'une à l'autre. On comprend surtout que l'inflammation puisse devenir facilement plastique, c'est-cà-dire adhésive au niveau de cette espèce de détroit. La conclusion pratique de ces recherches est que, sur les malades chez lesquels une plaie tant soit peu profonde de la face palmaire du petit doigt expose au dévelop- pement de la synovite suppurative et par suite à la propagation de la phlegmasie de même nature vers la paume de la main et l'avant-bras, il n'est pas impossible, si l'on est appelé à temps, c'est-à-dire avant la suppuration de la plaie, de prévenir la propagation et ses conséquences funestes. Pour cela, il convient d'employer d'abord pour la plaie le pansement anti- phlogistique avec la mousseline imbibée d'eau-de-vie cam- phrée : si l'on évite ou si l'on modère l'inflammation suppu- rative à son niveau, on a déjà quelques chances d'empêcher la propagation. Si l'on ajoute un pansement compressif ouaté sur le petit doigt et la paume de la main, on peut, dans le cas où la phlegmasie se propagerait à la cavité synoviale tendineuse du petit doigt, maintenir cette phlegmasie à l'état hyperémique, ou à l'état plastique, et si c'est ce dernier que l'on obtient, des adhé- rences s'établiront facilement dans le passage étroit que je signa- lais tout à l'heure, et la transmission de la suppuration à la paume de la main sera évitée, ce qui est la chose importante. Il est vrai que les adhérences obtenues entre les tendons fléchis- seurs et leur gaîne gêneront pour toujours les mouvements. Mais cet inconvénient est bien léger à côté du grand avantage de sous- traire le patient aux suites graves et quelquefois mortelles de l'inflammation suppurative envahissant la paume de la main et l'avant-bras. Le travail de M. Schwartz nous donne d'ailleurs la relation de plusieurs faits dans lesquels, sans l'intervention des moyens dont je viens de parler, et d'efle-même, la synovite est restée conges- tive et plastique sur certains points du grand trajet synovial étendu du petit doigt à l'avant-bras, tandis qu'elle avait été suppura- tive sur d'autres. Ce qui s'était fait spontanément dans ce cas se