PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. sans "Tand profit pour le blessé, l'état inflammatoire. Cette abs- tention est surtout nécessaire dans les cas où,les plaies étant pe- tites et les trajets étroits, vous avez le droit d'espérer que ces derniers échapperont à la suppuration, et qu'en conséquence les suites seront plus simples et de plus courte durée. Dans les cas où, l'élimination des eschares ayant eu lieu, on -econnaît que le trajet suppure, il est indiqué de favoriser l'issue flu pus. Elle se fait .dsément lorsque ce trajet est court, mais elle est plus difficile lorsqu'il est long. En pareil cas, on favorise cette issue soit au moyen du pansementcompressifexpulsif, dont j'ai eu l'occasion de vous parler plusieurs fois, soit au moyen du tube à drainage, passé d'un côté à l'autre, et par lequel on fait chaque matin des injections. On laisse le tube en place pendant une quinzaine de jours, et lorsqu'on le retire on reprend le pansement compressif pour favoriser l'agglutination des pa- rois opposées du trajet, agglutination habituellement facile et prête à se faire à l'époque à laquelle je suppose que nous sommes arrivée. Il va sans dire que si le pus s'accumulait obstinément sur quelque point du trajet, de même que s'il se formait des abcès de voisinage, il y aurait lieu de les ouvrir, de chercher par ces ouvertures nouvelles les corps étrangers, et au besoin de recourir encore au drainage. Faut-il vous arrêter un instant sur les topiques divers dont vous pouvez avoir entendu parler dans ces derniers temps? Oui, il le faut, non pour vous donner des préceptes très-utiles, mais pour vous mettre en garde contre les exagérations propagées par l'ignorance et la mauvaise foi. Que n'avez-vous pas entendu dire sur les avantages des préparations phéniquées par les uns, des pansements à l'alcool par d'autres, de la glycérine, de l'eau chlo- rurée, du permanganate de potasse, du baume de Commandeur par d'aulres encore! Aujourd'hui, sans parler de ceux que préconisent les gens du monde, vous entendez vanter ceux dont je viens de faire men- tion par des médecins consciencieux et qui croieni réellement à