102 FRACTURES PAR ARMES A FEU. soutenues par MM. Jules Guérin (1) et Maisonneuve, qui, admet- tant, comme Darcet et M. Sédillot, la décomposition du pus, du sang- et des tissus mortifiés à la surface des plaies, ont expliqué l'infection purulente par l'absorption de ces substances délé- tères, dont le passage dans le sang peut avoir lieu avec le pus, mais peut aussi se faire sans lui. J'étais moi-même depuis quelques années familiarisé avec ces idées. L'autopsie d'un certain nombre de blessés et d'amputés qu'il m'avait été donné de suivre dans un des services de l'hôpital Saint-Louis, dont j'avais été chargé au début de ma carrière chi- rurgicale, après la sanglante émeute de juin 184-8, m'avait prouvé que la phlébite suppurée, chez les sujets atteints d'infection pu- rulente, manquait beaucoup plus souvent que ne me l'avaient fait croire les travaux de Dance, Gruveilhier et P. Bérard. Et par phlébite suppurée, j'entends ici celle des grosses veines qui che- minent au milieu des parties molles soit d'un membre amputé, soit d'un membre fracturé comminutivement. En examinant les os des sujets qui avaient succombé dans ces conditions de sup- purations multiples du squelette et des parties molles, je cons- tatai, il est vrai, de la suppuration et des altérations putrides de la substance médullaire, et je présumai d'abord que, conform é- ment à l'opinion chaleureusement enseignée par Blandin, le pus, au lieu de se former dans les grosses veines dont je viens de parler, avait pris naissance dans celles de la moelle, et qu'ainsi une phlébite osseuse avait été le point de départ de l'infection purulente. Gherchant ensuite sur le cadavre la démonstration de cette phlébite osseuse, je trouvai bien dans quelques cas la veine nour- ricière remplie de pus. Mais dans beaucoup d'autres, je ne trou- vai rien de semblable, et il me fut impossible d'isoler assez les veinules de la moelle elle-même pour y constater la présence du pus accusateur de la phlébite. Je fus donc oblige de reconnaître que, si la phlébite osseuse (I) J. Guérin, Dull. de l'Académie de médecine, 1871, t. XXXVF, p. 332.