(j"20 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. Cl Godard (i), on a trouvé un exsudât plastique tout à la fois dans le canal de l'épididyme et dans le tissu conjonctif qui entoure ses llexuosités; mais on a trouvé en même temps un certain nombre de leucocytes ou globules purulents, et cependant nous ne voyons guère l'épididymite blennorrhagique se terminer par suppura- tion. Je vous parlerai tout à l'heure d'abcès particuliers et de gangrène; mais ces lésions appartiennent à l'orchile concomi- tante, et non pas à l'épididymite. Je ne me rappelle pas avoir vu un seul cas d'épididymite franche, c'est-à-dire non tuberculeuse, se terminer par des abcès. Il en est donc de ces leucocytes comme de ceux que nous trouvons dans l'érysipèle, dans certaines hydar- throses, dans quelques pleurésies, c'est-à-dire qu'ils ne suffisent pas à eux seuls pour constituer le pus, et que leur présence n'implique pas une terminaison imminente par suppura- tion. J'aurais pu me laisser également aller à croire à l'existence d'une orchite parenchymateuse. Mais bien que celle-ci se ren- contre quelquefois dans le cours de l'épididymite blennorrha- gique, elle est cependant assez rare, et si je m'en rapporte à ma propre observation, elle est plutôt remarquable par son indo- lence que par l'intensité de la douleur qu'elle provoque. J'aurai du reste bientôt à m'en expliquer devant vous. En somme, je suis très-disposé à penser que la douleur, dans ce cas, comme dans bien d'autres inflammations, est due plutôt à une sensibilité particulière du sujet qu'à toute autre cause. Ce- pendant, comme il y a une notable quantité de liquide dans la tunique vaginale et que, d'après les faits signalés par .Velpeau, la douleur est assez souvent calmée par la ponction et l'évacua- tion du liquide, j'ai procédé hier à cette petite opération. Après avoir constaté de nouveau la Ihictuation, après avoir eu, avec un doigt, la sensation que je n'arrivais sur le testicule qu'après avoir refoulé un liquide, j'ai tenu fortement la tumeur, et j'ai fait en arrière une piqûre avec un ténotome pointu et bien affilé. (1) Godard, Gazette médicale, 1856.