m MALADIES DKS ORGANES GÉNITAUX DE I/IIOMME. écoulé une notable quantité de pus de bonne apparence. Je n'ai pas fait et j'ai recommandé de ne pas faire de pressions, afin de ne pas favoriser l'issue des vaisseaux séminifères, qui a été fort bien signalée par J.-L. Petit comme une des conséquences possi- bles des abcès testiculaires. Néanmoins, dès le troisième jour après l'ouverture, nous avons trouvé dans l'incision une petite masse qui était sur le point de se détacher seule, et que j'ai re- tirée délicatement avec une pince. En l'étirant avec les doigts, nous avons vu s'allonger et se dérouler des filaments qui ne pouvaient être formés par autre chose que par des tubes sémini- fères. Nous avons continué à ne faire aucune pression, et néan- moins chaque matin il s'est présenté des amas semblables, dont la plupart se sont détachés spontanément, et dans lesquels se trouvait une quantité notable de vaisseaux séminifères. Aujour- d'hui, quinzième jour après l'ouverture de cet abcès testiculaire, la suppuration est réduite à peu de chose, la cicatrisation est sur le point de se faire, et il ne reste évidemment du testicule que l'enveloppe albuginée revenue sur elle-même, et dont la cavité bourgeonnante va s'effacer et se combler par du tissu cicatriciel. Vous avez donc eu là un exemple d'orchite parenchymateuse subaiguë et indolente, suppurée, sans coïncidence de vaginalite suppurée. Il est probable que des adhérences se sont établies, dès le début, entre le testicule et le feuillet pariétal delà séreuse, et qu'ainsi le pus, après avoir traversé la tunique albuginée, s'est porté vers le tissu cellulaire du scrotum sans se faire jour dans la cavité vaginale. Il n'eût pas été en notre pouvoir d'empêcher cette suppuration testiculaire. Nous n'avions d'autre indication à remplir que d'éviter les pressions. Bien que nous l'ayons rem- plie, l'évacuation de la tunique albuginée s'est faite, consécuti- vement au retrait des bourgeons charnus qui s'étaient formés dans sa cavité, et le malade va être guéri avec une atrophie, il vaudrait mieux dire avec une perte complète de la substance séminifère. Dans le cas précédent, nous avons été témoins d'une orchite