URÉTHUOTOMIE INTERNE. 451 Leroy d'Etiolles avaient trouvé peu d'imitateurs. C'est pourquoi, même après les premières tentatives de M. Maisonneuve avec l'excellent instrument de son invention qui a tant contribué à vulgariser cette opération, et après les premières observations de M. Sédillot, publiées par M. Gauiot (4), l'uréthrotomie in- terne, qui était alors le seul procédé connu de dilatation brusque, effrayait beaucoup de chirurgiens, à cause des quelques cas de mort auxquels elle avait donné lieu, et par les violents accès de fièvre qu'elle avait produits. Ce fut seulement lorsque ces deux derniers chirurgiens, et moi-même avec eux et en même temps qu'eux, nous eûmes for- mulé ce précepte : pour éviter la fièvre urineuse, il faut empê- cher le passage de l'urine sur la plaie fraîche, au moyen d'une sonde à demeure mise immédiatement après l'opération et qu'on laisse débouchée; ce fut alors, dis-je, que la dilatation brusque put être appliquée avec avantage dans un grand nombre de cas. Aujourd'hui donc il est permis d'employer à peu près indif- féremment les deux grandes méthodes. Lorsque le rétrécissement n'est pas très-étroit, lorsqu'on peut espérer le dilater sans peine, lorsque l'uréthre n'est pas très- sensible, lorsque le malade est assez raisonnable et assez docile pour se soumettre au traitement jusqu'à la fin, le mieux est encore de recourir à la dilatation progressive par les bougies ou les sondes de Béniqué; et c'est parce que ces conditions se ren- contrent plus souvent dans la pratique de la ville que dans celle des hôpitaux, que pour les malades de la première catégorie vous y aurez recours de préférence. Au contraire, lorsque le rétrécissement est étroit, n'admet que de fines bougies n- 5, 6 et 7; lorsqu'il est d'une consistance qm permet de le considérer comme fibreux plutôt que comme fibroide; lorsque, pour ces raisons, vous avez lieu de penser que plusieurs mois seraient nécessaires ; lorsqu'en même temps le (1) Gaujol, De rurélhrotomie interne. Paris, 1860.