^•^^ MALADIES DES VOIES UKINAIRES, L'incertitude est encore plus grande lorsque, le vagin et la vulve ne présentant ni rougeur ni écoulement, nous ne voyons que le catarrhe utérin, ou bien lorsque, constatant une sécrétion purulente du vagin, nous nous trouvons en présence d'une femme assez récemment accouchée à terme ou avant terme, pour que l'on puisse considérer la vaginite comme consécutive à cet acte, et. par conséquent simple. Dans ces cas incertains, c'est l'exploration de l'urèthre qui doit nous renseigner. Car si nous trouvons un liquide purulent dans ce canal, c'est un sérieux document en faveur de l'existence d'une uréthrite blennorrhagique, et conséquemraent en faveur de la nature blennorrhagique des inflammations vaginale et uté- rine concomitantes. C'est le moment d'ajouter d'ailleurs que, dans certains cas, la blennorrhagie chez la femme est restée loca- lisée dans l'urèthre, et qu'il y a intérêt à le savoir pour la guérir, s'il est possible, ou au moins pour prévenir la malade qu'elle peut transmettre une affection contagieuse. Vous le voyez donc, messieurs, toute la question est d'exa- miner l'urèthre. J'ai, devant vous, procédé assez souvent à cet examen pour que je n'aie pas besoin de vous le décrire longue- ment. Vous savez que l'important est de bien éclairer la vulve. Pour cela, il faut que la malade soit placée sur le lit de misère, ou en travers sur son lit habituel, en face d'une fenêtre, les ge- noux fléchis et le plus rapprochés possible du ventre, les cuisses écartées. On essuie alors avec un linge le méat urinaire et les régions circonvoisines ; puis on porte le doigt indicateur de la main droite graissé de cérat dans le vagin à la profondeur de 5 à 6 centimètres, pendant qu'avec la main gauche on écarte les deux côtés de la vulve, afin de mettre bien à. découvert le méat uréthral. L'indicateur, dont on a soin de placer la face palmaire en haut, est alors ramené d'arrière en avant, en lui faisant exer- cer une pression un peu forte sur la cloison uréthro-vaginalc. Pendant que le doigt revient en avant, on regarde si une goutte de pus sort par le méat. On recommence la petite manœuvre