74 FRACTURES PAR ARMES A FEU. Maintenant, avons-nous dans la science des noms spéciaux i pour désigner cet ensemble de phénomènes locaux et généraux? Si vous m'entendez souvent poser cette question de nomencla- . ture, c'est qu'aux mots se rattachent toujours des idées et des explications théoriques que nous devons connaître, et parmi les- quelles nous avons même à choisir, lorsque ces idées et ces ex- plications conduisent à des moyens thérapeutiques ou prophylac- tiques. Je vous ai déjà dit qu'on s'était quelquefois servi du mot pourriture d'hôpital pour cet état des plaies, et pourquoi je n'acceptais pas volontiers cette dénomination. Voyons donc celle qui conviendrait mieux. Après les travaux de Hunter (1) et de Broussais (2) sur l'in- flammation, on adopta la dénomination que je vous indiquais tout à l'heure de période inflammatoire. Ce mot voulait dire qu'on mettait la suppuration sous la dépendance d'un état particulier de la plaie et de tout l'organisme qu'on nommait inflammation. ■Quand la fièvre manquait, ou n'était pas très-intense, on disait que l'inflammation était modérée; quand la fièvre était très-pro- noncée, cela s'expliquait par l'intensité de l'inflammation. Un peu plus tard, vers 4840, les chirurgiens commencèrent à laisser percer quelques doutes sur l'insuffisance de cette explica- tion, par l'inflammation, des phénomènes qui précèdent et pré- parent la suppuration. Sans s'en expliquer autrement, ils adop- tèrent de nouvefles dénominations qui semblaient indiquer une autre théorie, mais encore vague et indéterminée. C'est ainsi que dans la statistique publiée par un chirurgien anglais, Fenwick, en 184-8 (3), il est question des accidents qui emportent les opérés après les amputations; or les accidents mortels des dix premiers jours, au lieu d'être mis sur le compte d'une inflammation trop intense ou de mauvaise nature, sont (1) Hunter, Œuvres complètes, li-ad. par G. Richelot. Paris, 184.3. (2) Rroussais, llhloirc des phleymasies ou infiammalions 'chroniques, édition Paris, 1838. ' (3) Fenwick, Archiv. génér. de médecine, S» série, t. XVI, XVII et XVIII.