SOIXANTE-TROISIÈME LEÇON. Abcès sous-péritonéal de la paroi abdominale. Femme ih. cinquante-quatre ans. — Plusieurs accès de coliqui^s probablement liépa- liques. — Apparition, depuis quinze jours, d'un gonflenipnt douloureux de l'hypo- chondre droit avec lièvre. — Fluctuation superficielle. — Discussion sur l'ori- gine de cet abcès ; est-il hépatique, pdritonéal, stercoral après perforation de l'intestin? — Raisons pour rejeter ces origines, et admettre l'existence du phleg- mon sous-pdritonéal décrit par Bcrnutz. — Ouverture du foyer. — Il est fétide sans mélange de gaz. Le pus est de couleur briquetée, semblable à celui des abcès hépatiques. — Nouvelles recherches démontrant qu'il n'a cependant pas cette origine. — lîrysipèle consécutif, giiérison sans fistule. Messieurs, Lfi malade qui est restée couchée au n" 18 de la salle Saint- Jean (Pitié, août 18G5) et qui va sortir après avoir échappé à un érysipèle grave, a été trop instructive pour que je ne ré- sume pas devant vous les détails principaux de son observation. Elle est âgée de cinquante ans, et pourvue d'un fort embon- point. Elle s'est assez bien portée jusqu'à l'âge de cinquante ans, époque à laquelle elle fut prise, pour la première fois, pendant la nuit, de vomissements et de douleurs assez vives à la base de la poitrine et à di^oite, sans ictère concomitant ni consécutif. Ces douleurs étaient-elles d'oiugine hépatique? Il m'a été difficile de le savoir. Mais la question doit être posée, parce que, juste un an après, la même crise douloureuse du côté droit, avec vomis- sements, a eu lieu et a duré douze à quinze heures, toujours sans ictère consécutif, et sans que la malade ait constaté (il est vrai qu'elle n'a pas fait de grandes recherches à ce sujet) des concré- tions dans l'urine ni dans les matières fécales. Nous restons donc dans le doute sur la question de savoir si ces accès douloureux