434. MALADIES DES VOIES URINAIRES. d'une rétention d'urine avec rétrécissement uréthral étroit. Je donnerais volontiers le conseil, en tenant compte des progrès que ces méthodes nouvelles ont faits dans ces dernières années, de recourir de suite à l'une d'elles en pareil cas. Ce serait le moyen de remédier promptement à la rétention et au rétrécisse- ment. Mais il faut bien compter avec les difficultés delà pratique. Or, quels que soient les progrès dont je viens de parler, nous aurons toujours des médecins qui ne seront pas assez sûrs d'eux- mêmes pour recourir aux procédés de dilatation brusque, et qui ne reculeront pas devant l'emploi d'une bougie fine. D'ailleurs, malgréces progrès, il y a toujours quelques dangers de plus à faire courir avec l'uréthrotome ou le dilatateur qu'avec la bougie. Voilà pourquoi j'ai tenu à vous mettre au courant d'un procédé plus simple et plus facilement exécutable, tout en vous faisant observer que le mieux, si l'on était bien au courant des .autres méthodes, serait de les utiliser de suite.