DE L'ARTHRITE DANS LES AUTRES ARTICULATIONS. 227 ■xpliqué souvent à propos des fractures de l'extrémité inférieure du radius. Pour les articulations digitales, il faut distinguer l'arthrite (raumatique directe, c'est-à-dire celle qui est consécutive aux lésions de l'articulation même qui devient malade, et l'arthrite iraumalique indirecte, savoir celle qui envahit les articulations liaitales consécutivement au traitement par l'immobiHté d'une lésion traumatique placée au-dessus, à l'avant-bras, au coude, ni bras ou à l'épaule. Je vous ai dit qu'en pareil cas j'admettais l'arthrite par immobilité. Quoique je n'aie pas eu l'occasion de l'aire d'aulopsie, je présume, d'après les faits observés sur le vivant, que ces ai'lhriles digitales sont congeslives et légèrement plastiques. En général elles guérissent encore par résolution, iprès quelques semaines ou quelques mois de soins; mais il y lurait à craindre, surtout chez les vieillards, l'ankylose incom- plète paV rigidité et même l'ankylose complète, si l'on ne fai- sait pas exécuter des mouvements fréquents aux jointures ma- lades. B. Ariiculalions du membre inférieur. — Il en est de l'ar- hrite traumatique sans plaie de la hanche comme de celle de 'épaule. Elle est congestive et légèrement plastique, et tend oujours k se terminer par résolution complète chez les jeunes ujets, par l'arthrite chronique prolongée et l'arthrite sèche in- •urable chez les vieillards. Il en est de même pour l'articulation tibio-tarsienne et pour elle du pied. C'est l'âge seul qui nous fait présumer à l'avance i l'arthrite guérira complètement ou si elle passera à l'état 'incurabilité de l'arthrite sèche. En définitive, sur les sujets encore jeunes, l'arthrite trauma- ique, bien qu'elle soit congestive et plastique, l'est rarement au egré qui conduit à l'ankylose, et le traitement par les mouve- nimts imprimés chaque jour a l'avantage de combattre celte cndance avec succès, et presque toujours sans ramener les états nllammatoires dont je vous ai parlé pour les arthrites spontanées