22 BLESSURES l'AH ARMES A FEU.. mais sont cylindriques ou olivaires, et sont lancées par des fusil& à plus longue portée. Je ne m'étendrai pas non plus sur les phénomènes consécutifs, que nous rapportons toujours à trois périodes : celle pendant laquelle la suppuration se prépare; celle pendant laquelle elle continue et les eschares s'éliminent ; celle pendant laquelle se fait la réparation ou cicatrisation. Dans le plus grand nombre des cas que nous avons observés (une quarantaine au moins), ces trois périodes se sont passées régulièrement, et je craindrais de fatiguer votre attention par des répétitions trop nombreuses sur les phénomènes consécutifs des plaies contuses,. si j'entreprenais de vous retracer les détails qui s'y rapportent. Je ne veux pas non plus vous arrêter longtemps sur ceux de ces phénomènes qui sont dus à la présence des corps étrangers, savoir : les poussées inflammatoires, les phlegmons et abcès de voisinage dont je vous ai parlé à propos des plaies en cul-de-sac. Sans doute il est rare que, du moment où il y a deux plaies, le projectile lui-même ait séjourné; mais pourtant il peut s'être fragmenté, et l'un des fragments avoir séjourné,, pendant que- l'autre est sorti; ou bien plusieurs projectiles peuvent avoir été- lancés à la fois, et l'un d'eux s'être échappé seul par l'ouverture- de sortie; ou bien enfin un autre corps solide, tel. qu'un bouton, un morceau de pierre, peut avoir été entraîné, et l'un de ces corps étrangers être resté au milieu des parties molles. D'ailleurs, vous avez été souvent témoins de l'issue consécutive de morceaux de capote ou de pantalon qui avaient séjourné dans le trajet. Sachez donc que les plaies en séton peuvent, comme les plaies en cul- de-sac, présenter consécutivement, par suite du séjour des corps étrangers, ces exacerbations qui constituent un relard dans la guérison, mais rarement un danger réel. Je vous épargne enfin les questions relatives au diagnostic. Vous avez toujours à vous préoccuper de la recherche des corps étrangers, et à suivre les préceptes que je vous ai donnés précé-- demmenlsur ce point, pages 10 et suivantes.