484. MALADIES DES VOIES URINAIRES. dents de ce genre, sera dû à la maladie et de ce qui sera dû au traitement. Quant à moi, j'appuie ma proposition sur l'observation d'un certain nombre de faits dans lesquels la première introduction d'une sonde dans la vessie pour une rétention d'urine, a été suivie d'accidents fébriles sérieux qui n'avaient jamais eu lieu avant l'opération. Si le fait ne s'était produit qu'une fois ou deux, je pourrais l'expliquer par une coïncidence due au hasard. C'est parce que je l'ai observé une dizaine de fois que je crois à autre chose qu'à cette coïncidence, et que je vois une relation de cause à effet entre le cathétérisme et les accidents dont il vient d'être question. Je me réserve, du reste, de m'élendre davantage sur cette relation dans une autre circonstance. Mais, nonobstant le danger que pouvait faire courir le cathété- risme, il y avait lieu de passer outre; car la rétention aban- donnée à elle-même expose aussi, dans une certaine mesure, à la cystite et à la fièvre urineuse, et de plus elle expose aux acci- dents d'urinémie dépendants de la compression des tubes urini- fères et urinipares des reins. N'oubliez pas, en effet, que, lors- qu'il y a rétention d'urine, ce liquide s'accumule non-seulement dans la vessie, mais aussi dans le bassinet et les calices. Or l'ac- cumulafion dans ces derniers a pour effet de comprimer et d'a- moindrir les tubes de la substance mamelonnée et, de proche en proche, ceux de la substance corticale, si bien que les reins, examinés quinze ou vingt jours après le début d'une rétention d'urine, ont perdu une notable partie de leur volume et surtout de leur substance corticale. La partie sécrétante se trouvant ainsi atrophiée, j'ai le droit de penser que la sécrétion doit être elle- même amoindrie, et qu'en conséquence une partie des maté- riaux habituellement séparés par la fonction rénale reste dans la circulation, d'où une altération très-fâcheuse du sang (1). (1) Je parle ici d'une altération rénale macroscopique; mais avec elle coïncide aussi, dans la plupart des cas, une altération microscopique soit des cellules épithé- liales, soit des interstices canaliculaires et des glomérules. Ces altérations, qui ont