PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 7 c'était une balle très-fortement aplatie, qui, pour cette cause sans doute, avait échappé à toutes les invesligations. B. Je vous signale, comme une autre complication ayant re- tardé la marche de la blessure, une phlébite de voisinage que je n'ai observée qu'une fois à la suite d'un coup de feu intéressant les parties molles seules. C'était sur le malade dont je vous par- lais tout à l'heure, et je n'ai rien à ajouter à ce que j'en ai dit, si ce n'est que, malgré la présence d'un foyer purulent dans le voisinage, la phlébite est restée adhésive ou coagulante, n'est pas devenue suppurative, et conséquemment n'a pas donné lieu à l'infection purulente. Il est remarquable, d'ailleurs, que cette phlébite ou coagulation spontanée se voit beaucoup plus souvent dans les cas où il y a fracture que dans les autres. J'ai déjà eu l'occasion de m'expliquer sur ce fait à l'occasion des fractures simples de la jambe et de la cuisse (1). G. J'ai observé deux autres complications que je suis loin de vous donner comme appartenant exclusivement aux plaies en cul- de-sac, mais qui m'ont tout particulièrement frappé pOur deux raisons : d'abord parce que le projectile était non pas une balle, mais un éclat d'obus beaucoup plus volumineux et plus irrégu- her qu'une balle, ensuite parce qu'il avait fait une plaie beau- coup plus large et produit une attrition plus considérable des couches sous-jacentes, et que sans doute ces conditions de volume du corps vulnérant et de dilacération de la plaie ont été pour quelque chose dans l'origine des complications survenues. Tétanos. — Dans l'un des cas, il s'agissait de tétanos. C'était sur un blessé que j'ai soigné à l'ambulance Saint-Germain l'Auxer- rois. La plaie occupait la partie externe et antérieure de la cuisse gauche, un peu au-dessus du niveau du trochanter. Au lieu d'être circulaire, elle était en demi-lune, longue de quatre centimètres et avait ses bords escharifiés. L'introduction du doigt m'avait fait connaître l'existence d'un trajet dirigé de bas en haut, mais au fond duquel je n'arrivais pas. Le troisième jour, en explorant les (1) Voy. lom. lor^ page 278.