IMPOTENCE DU GENOU PAR RUPTUUE DU TRICEPS. 219 écialement aux vastes interne et externe, ne se déchirent jamais que la lésion n'intéresse toujours que la portion tendineuse oyenne du muscle, celle qui, se continuant avec le droit anté- cur, s'insère au bord supérieur de l'os. Les choses étant ainsi comprises, qu'entend-on alors par ipture complète et rupture incomplète? on ne s'explique pas iffisamment, et M. Binet lui-même, qui a tout particulièrement sisté sur cette distinction, ne dit pas comment il la comprend, ms doute il appelle complète la rupture qui comprend toute épaisseur du tendon du triceps, et incomplète celle qui ne com- rend qu'une partie de cette épaisseur. A ce compte nous aurions Taire sur notre malade à une rupture complète : car l'écarte- lent serait beaucoup moins grand et la dépression moins pro- mde, s'il s'agissait d'une incomplète. Nos auteurs n'ont d'ail- •urs pas assez positivement indiqué si, parmi les ruptures com- lètes, ils plaçaient indistinctement celles dans lesquelles le tissu breux est seul divisé et celles dans lesquelles la synoviale du enou est rompue en même temps que le tissu fibreux. En effet, n sait que la synoviale articulaire, dans le cul-de-sac qu'elle résente au-dessus de la rotule, vient tapisser de bas en haut iface postérieure du tendon du triceps jusqu'à 4. ou 5 centi- lètres au-dessus de la rotule, et que même elle lui adhère assez itimement. Peut-on concevoir une rupture complète du ten- on sans une rupture de cette portion de la synoviale? je ne 3 crois pas. Peut-être cela serait-il possible si la rupture se fai- lli très-haut, comme Nélaton (1) avait prétendu que cela arrivait 'ordinaire. Mais les recherches de M. Binet ont très-bien mon- ^é que le siège le plus fréquent de la lésion était au niveau même u très-près de la rotule, c'est-à-dire dans le point où précisément ' tendon est tapissé par la synoviale et confondu avec elle. Or ■ ne crois pas que, là, une rupture puisse être complète sans omprendre la synoviale, et comme cela a, pour la pratique, une ;iande importance, je dirais que la rupture est complète quand (1) Nélaton, Élémenls de pathologie chirurgicale.