112 BLESSUUES PAR AUMES A FEU. blessé, si je pouvais assister à leur origine, je vous dirais d'où ils proviennent exactement : s'ils résultent de la réunion de mo- lécules provenant de toutes les parties altérées de la plaie, ou s'ils viennent de quelques-unes de ces parties spécialement. Je vous dirais de même en quoi la patliogénie de la fièvre traumati- que diffère de celle de l'infection purulente. Mais rien de tout cela n'est saisissable pour moi. Je constate un grand effet produit : une fièvre grave. Je vois comme explication plausible de ce grand effet les putridités et leur absorption. Mais je ne puis aller plus loin, et voilà pourquoi je vous disais, en commençant, que quoi que nous fassions, nous étions toujours obfigés d'en arriver dans cette étude à quelque chose d'inexplicable et d'hypothéti- que. Je présume que le poison de l'infection purulente a une ori- gine complexe, et que les molécules fournies par la moelle os- seuse devenue putride prennent une grande part dans cette ori- gine. Je présume que le poison formé pendant les premiers jours, et qui donne la fièvre traumatique, est différent de celui qui se développe plus tard, et qui donne l'infection purulente. Je reconnais que le dernier a d'autant plus de chance de se pro- duire que le premier a manifesté sa présence par des symptômes plus accusés. Je comprends qu'en voyant si souvent une fièvre traumatique grave précéder, et en quelque sorte préparer l'in- fection purulente, des chirurgiens distingués, M. Billroth en Al- lemagne, M. Verneuil en France, aient considéré ces deux ma- ladies comme n'en formant qu'une seule, et aient donné la pyo- hémie comme le second degré d'une même septicémie dont la fièvre traumatique serait le premier. Mais nous sommes tous incapables de rien démontrer à cet égard. Nous sommes obligés de nous en tenir à nos présomptions et de demander Tindul- gence et le laisser-passer pour notre théorie, en considération des excellents documents qu'elle nous fournit pour la prophy- laxie, comme j'essayerai de vous l'indiquer dans une prochaine leçon.