TUMEUll ET FISTULE LACRYMALES. 331 naïade a seulement un peu de larmoiement lorsqu'elle va au ■rand air, par un temps frais. (Celte femme est venue nous revoir deux fois, six mois et neuf aois après sa sortie de l'hôpital, et nous avons pu constater que u guérison s'était parfaitement maintenue.) I IV. Fistule lacrymale sans catarrhe du sac. — Messieurs, la naïade qui est couchée au n° 11 de la salle Sainte-Catherine, et lui va nous quitter prochainement, était entrée une première ois, le 13 avril 1868, pour une fistule lacrymale différant de celles [ue je vous avais montrées jusqu'ici, par cette circonstance que orifice anormal ne laissait échapper absolument que des larmes. \on-seulement il ne sortait pas de pus sponlanément, mais en- cre la pression et l'injection n'en faisaient pas sortir davantage. Celle femme avait eu, il y a trois ans, une ophthalmie, à la uite de laquelle elle avait conservé un larmoiement. Quelque emps après, elle avait vu survenir un gonflement au grand angle de 'œil droit. La pression sur ce gonflement faisait sortir du muco- )us par les points lacrymaux. Une ouverture spontanée se fit au )out de deux mois, et la malade nous a dit positivement qu'il ;'élait échappé beaucoup de pus le premier jour, et qu'ensuite la Délite plaie avait suppuré assez longtemps. Mais peu à peu l'ori- Ice s'est rétréci, a laissé sortir de moins en moins de pus, et a ini par ne donner plus écoulement qu'à un liquide limpide. Les paupières étant habituellement enflammées chez elle, et la con- jonctive palpébrale étant Irès-injeclée, elle avait habituellement une sécrétion très-abondante de larmes, ce qui l'obligeait à s'essuyer à chaque instant. Lorsqu'elle est arrivée ici, je vous ai fait constater trois choses : |l'l° l'élroitesse extrême de la fistule, que nous avions beaucoup de "^peine à voir; 2° l'écoulement incessant d'un liquide limpide par ce perluis, sans aucun mélange de mucus ni de pus; 3° enfin rimpossibililé de faire passer de l'eau dans la fosse nasale en injectant soit par la fistule, soit par les points lacrymaux. Nous avions donc affaire ici à une fistule lacrymale bien fran-