RÉTENTION D'URINE. .i81 et des troubles physiologiques qui sont encore moins visibles. En effet, il y a deux hypothèses possibles pour résoudre le problème que je viens de poser. Nous avons déjà présumé avec beaucoup de raison, et les résultats du cathétérisme dont je vais vous parler tout à l'heure justifient cette présomption, que l'hy- pertrophie, dont nous constations l'existence à la périphérie de la prostate, pouvait bien avoir porté sur sa portion canalisée. Or, il est possible qu'à un certain moment, et sous l'influence de V excès alcoolique, les éminences intra-uréthrales ou la vési- cale se soient enflammées ou tout au moins congestionnées, et que la conséquence ait été une augmentation de volume assez grande pour amener une obstruction complète de la voie uri- naire. En pareil cas, la cause de la rétention d'urine serait toute mécanique. L'autre hypothèse, au lieu d'être exclusivement anatomique comme la précédente, est physiologique. Je vous disais tout à l'heure qu'on pouvait admettre une ato- nie, ou, si vous aimez mieux, une diminution de la puissance contractile de la vessie, fatiguée par ses luttes incessantes contre les obstructions prostatiques du conduit urinaire. Un excès al- coolique intervient. L'alcool fait passer à l'état de paralysie l'atonie qui existait d'abord. Dès lors, vous voyez dans quelle mesure interviennent les deux éléments pathogéniques que je cherche à mettre en relief. L'hypertrophie intra-uréthrale de la prostate, ou celle de la base, serait la cause prédisposante prin- cipale, parce qu'elle a depuis longtemps fatigué la vessie, et l'alcool serait la cause occasionnelle, parce qu'il a paralysé cette vessie prédisposée par fatigue. Vous comprenez aussi qu'à la rigueur on peut réunir les deux hypothèses, et dire que l'excès alcoolique a amené tout à la fois un peu de gonflement inflammatoire qui a augmente l'obstacle mécanique, et une faiblesse musculaire qui a produit l'obstacle phjsiologique. J'ai nommé cet obstacle paralysie : peut-être fau- drait-il dire paralysie incomplète; car les fibres musculaires, à GOSSEUN. Clin. chir. jj _