120 SEPTICÉMIE CUlIlUHGlCALIi. longue durée ou la répétition trop fi-équente amène des résullats analogues. 3" Causes générales atmosphériques. — Ce sont cerlainemcnt celles qui exercent la plus grande inlluence. Tessier, en combattant la doctrine de Dance sur les consé- quences de la phlébite suppurée, a le premier bien démontré que l'infection purulente était due surtout à l'encombrement des malades et des blessés dans les salles d'hôpital; que cet en- combrement n'expliquait pas le développement de la suppuration veineuse et par suite le passage du pus dans le sang, et qu'il agissait certainement d'une autre façon. Depuis, les chirurgiens des hôpitaux, dans les grandes villes, ont appris de ceux de leurs confrères qui exercent dans les campagnes et les petites villes, qui soignent les blessés à do- micile ou dans des hôpitaux dont les malades sont peu nombreux, dont les salles sont rarement pleines; ont appris, dis-je, que l'infection purulente et la fièvre traumalique grave étaient très- rares. Lorsque MM. Topinard (i) et Léon Le Fort (2), après leurs voyages et leurs études en Angleterre, nous apprirent que les intoxications chirurgicales étaient moins fréquentes dans les hô- pitaux de Londres que dans ceux de Paris, ils nous signalèrent comme causes principales de cette différence : i° l'encombre- ment beaucoup moindre dans les salles anglaises que dans les françaises; 'îf le renouvellement plus complet de l'air, tant par l'ouverture fréquente des fenêtres que par une ventilation puis- sante au moyen de grandes cheminées. Plus tard les chirurgiens américains confirmèrent ces notions en nous faisant connaître la statistique des blessures et des opé- rations que la guerre de l'indépendance, en 1866, leur avait fourni l'occasion d'observer sur une grande échelle. (1) Topiniird, thèses de Paris, 1860, n» 28. (2) L. Le Fort, IH la réseclion de la hanche dans lei cas de coxalgie et de plaies ir armes à feu {Mémoires de VAcad. de médecine, 1861, t. XXV, p.