TITRE SEPTIÈME. SEPTICÉmiE CHIRURGICALE. CINQUANTIÈME LEÇON. Étiologie de la septicémie chirurgicale. Étiologie générale de la fièvre traumatique et de l'infection purulente : — l" causes locales ou anatomiques ; — 2» causes générales individuelles. — Influence de l'âge, du sexe, du tempérament, des habitudes alcooliques, des émotions morales, des souffrances physiques; — 3» causes générales atmosphériques, viciation de l'air par l'encombrement. — Absorption possible des miasmes par la plaie et par les voies respiratoires. Messieurs, Je vous ai dit, dans une précédente leçon, comment je com- prenais le mode de développement de l'infection purulente. Mais cette étude resterait stérile si je ne cherchais pas à vous mon- trer comment, d'un côté, les causes saisissables de la maladie concordent avec cette pathogénie, et comment, d'un autre côté, la connaissance que nous pouvons avoir des relations entre l'étio- logie et la pathogénie conduit à des notions thérapeutiques et prophylactiques. Seulement, comme il existe un lien étroit entre la fièvre traumatique et l'infection purulente, et que les moyens prophylactiques employés pour l'une conviennent également à l'autre, j'aime mieux les réunir aujourd'hui sous les noms de septicémie, ou, comme le dit M. Jules Guérin, d'intoxication furulente, et appliquer à l'une et k l'autre simultanément les considérations que j'ai à vous présenter. Je vous préviens, d'ailleurs que ces considérations s'adres-