OPHTIIALMIE BLENNORRIIAGIQUE. 343 quence d'une sorte d'infection ou d'intoxication comparable à celle qui produit l'arthrite blennorrhagique ou la simple iritis de même cause. Tantôt, et plus souvent, elle résulte d'une ino- culation sur les bords palpébraux ou sur l'œil du pus blennor- rhagique porté soit par les doigts du malade, soit par son urine, avec laquelle il aurait eu la mauvaise pensée de se laver les yeux, conformément à une erreur populaire qui consiste à regarder l'urine humaine comme un excellent topique pour les ophthal- mies commençantes. Laquelle de ces deux explications fallait-il préférer pour notre malade? Le choix n'était pas indifférent pour le pronostic, car l'ophthalmie par infection, surtout quand elle n'envahit pas l'iris et la choroïde, est peu grave et ne compromet pas la vision. Au contraire, l'ophthalmie purulente par contagion, par cela même qu'elle a beaucoup de tendance à envahir la cornée et à amener sa destruction ou son opacité, est extrêmement grave. J'ai accepté pour notre jeune homme la deuxième explication, i celle de l'ophthalmie contagieuse. Ce n'est pas que j'aie pu avoir 1 la preuve de l'inoculation. Si le sujet avait porté sa main à l'œil • droit après avoir touché ses organes génitaux, il n'en avait pas • conservé le souvenir, mais il reconnaissait que la chose avait 1 probablement eu lieu. Deux motifs m'ont fait pencher vers cette manière de voir. Le j premier était tiré de la marche rapide de la maladie et de son i intensité. Dans les cas rares où Florent Gunier et moi-même avons ] pu croire à la conjonctivite par infection, la rougeur et le ché- » mosis se prononçaient moins vite, et la suppuration était beau- coup moins abondante. Je ne saurais trop vous répéter, en effet, que ce qui caractérise la conjonctivite blennorrhagique, c'est la rapidité de sa marche et l'abondance de sa suppuration. Le deuxième motif a été l'envahissement d'un seul œil. Quand c estpar infection que l'ophthalmie se produit, en général les deux î y^'^x se prennent; quand c'est par contagion, un seul œil, celui qui J a ete touché par le produit virulent, se prend, et l'autre ne se