106 TRACTURES PAR ARMES A FEU. davantage créé le mot de seplicémie qui se trouve depuis plus de vingt années dans la nomenclature de notre savant compatriote Piorry. Aujourd'hui donc, messieurs, après toutesles études auxquelles je me suis livré, après les méditations nouvelles vers lesquelles mon esprit a été nécessairement entraîné par la longue discus- sion qui vient d'avoir lieu à l'Académie de médecine, j'adopte et je vous propose la théorie suivante pour expliquer l'infection purulente. Cette grave maladie se compose surtout de deux choses : 1" Un ensemble de symptômes cliniques que nous pouvons résumer sous le nom de fièvre. 2° Des lésions anatomiques multiples dont les principales sont les abcès dits métastatiques. Examinons successivement chacun de ces deux points. I. Je considère la fièvre comme résultant d'un empoisonnement par des matériaux toxiques formés à la surface et surtout dans la profondeur des plaies. Souvent ces matériaux toxiques sont transportés par les grosses veines, dans lesquelles ils sont mélangés, soit avec le pus, soit avec le sang. Je ne crois pas que le pus simple et non putride occasionne la maladie fébrile en question. Il ne la produit, s'il passe dans le sang, que parce qu'il est mêlé à ces matières délétères provenant soit de sa propre décomposition dans l'intérieur de la veine qui est devenue le siège d'une phlébite suppurée putride, soit de la décomposition des autres parties de la plaie, les produits de cette décomposition pouvant provo- quer, par leur passage dans les grosses veines, une suppuration, en même temps qu'ils vont infecter l'économie. Il y a donc, selon moi, plusieurs portes d'entrée pour les matières toxiques qui produisent l'infection : d'abord les grosses veines contenant du pus altéré, et restant en communication avec la circulation générale par quelque collatérale au niveau et au voisinage de laquelle il ne s'est pas fait de caillot obturateur; ensuite les