CALCUL VÉSICAL. — TAILLIÎ PRÉUUCTALli. "j'.l3 le spasme cesse, mais se reproduit aussitôt qu'on place un nou- vel instrument dans le conduit. La chose n'est pas impossible assurément. Mais convenez qu'elle est bien hypothétique. En faveur de la seconde théorie, celle de la congestion d'un rétrécissement ancien et peu étroit d'ordinaire, je trouve la facilité avec laquelle un saignement a été occasionné par les tentatives infructueuses de cathétérisme. fl me semble que ce saignement a dû être causé par la rupture facile de vaisseaux sanguins anormalement distendus, sur un point malade de la muqueuse uréthrale. Je touche là, il est vrai, une question qui n'a pas été beaucoup examinée et qu'il est très-difficile de sou- mettre à l'étude. Je vous ai dit ailleurs que bien souvent les rétrécissements uréthraux n'offraient pas, sur le cadavre, une étroitesse semblable à celle que, d'après l'observation pendant la vie, nous étions autorisés à présumer, et j'ai fait entendre que la différence s'expliquait sans doute par la disparition, après la mort, du sang dont l'accumulation dans les vaisseaux avait, pendant la vie, contribué à la diminution du calibre. Je crois que certains rétrécissements, auxquels je donnerais le nom de vasculaires,*'Sont très-riches en vaisseaux sanguins, et par suite susceptibles de se congestionner momentanément, au point de devenir infranchissables aux sondes. Mais j'avoue que je ne puis en donner de démonstration rigoureuse et que mon opinion s'appuie sur ces deux seuls arguments : 4° la différence qui existe, sous le rapport de l'étroitesse, entre les résultats de l'ob- servation cadavérique et ceux de l'observation sur le vivant; •i" la facilité avec laquelle saignent ces rétrécissements dont l'étroitesse augmente ainsi d'un jour à l'autre. En somme j'incline vers l'opinion que, sur notre malade, les particularités dont je m'occupe ont été dues à ce qu'il avait, comme les commémoratifs nous l'ont d'ailleurs appris, un ré- trécissement ancien, habituellement peu étroit et facilement franchissable, qui se congestionnait sous l'influence de l'irrita- tion occasionnée par le passage des instruments et devenait, GOSSEi.iN. Clin. chir. H. _ ;]8