190 MALADIES DES ARTICULATIONS. Il en existe, n'en douiez pas; car les éludes anatomo-pathologi- ques ont démonlré que les synoviales articulaires ne devenaient pas fongueuses sans que les ligaments, les cartilages et les os s'altérassent, et je vous ai insinué que, tout en n'ayant pas de documents anatomiques aussi probants, j'admettais lamème chose pour l'arthrite plastique devenue chronique et pour l'arthrite Fig. 31. —Transformation fongueuse de la synoviale du genou (*). hydropique. Il y a une solidarité physiologique telle entre toutes les parties constituantes d'une articulation que la principale d'entre elles, la synoviale, ne peut pas être troublée longtemps dans sa nutrition sans que la nutrition des autres se modifie et amène les lésions qui leur sont propres. Ici donc je ne vois pas, et je n'apprécie par aucun signe spécial les lésions des cartilages diarthrodiaux. Mais il me suffit que la maladie articulaire dure depuis une année, pour que je doive croire à leur existence. Ce que je ne sais pas, c'est le degré auquel (*) A, ftxce postérieure de la rotule; B et CC, face interne de la synoviale devc- fluc fongueuse.