MALADIES DES VOIES UKINAIRES. ses fibres allongées par la distension et eogourdies, en même temps que le séjour momentané de l'instrument ouvre un peu plus la voie uréthrale, et rend plus efficaces les efforts de cette couche musculaire. Voilà pourquoi je vous disais tout à l'heure que les résultats de notre traitement étaient plutôt favorables à la théorie de l'inertie. D'autre part, je ne voudrais pas vous laisser croire qu'on re- médiera toujours par ce procédé à la rétention d'urine compli- quant un rétrécissement, et que le chirurgien n'a pas d'autre ressource à sa disposition. En effet, un premier cas eût pu se présenter : il eût été possible que le rétrécissement fût infranchissable, au moins pour quel- ques jours. Qu'aurions nous fait si pareille chose avait eu lieu? Nous aurions attendu, pour deux raisons : D'abord, parce que nous savons par expérience que ces rétré- cissements non cicatriciels ne sont pas indéfiniment infranchis- sables, et qu'on finit, avec de la persévérance, c'est-à-dire en prolongeant les tentatives de cathétérisme et les répétant plu- sieurs fois dans la journée, on finit, dis-je, par pénétrer. Nous aurions donc fait au bout de quelques jours ce que nous avons fait le premier. Ensuite, il n'y avait pas péril en la demeure, puisque le malade urinait par regorgement. Sans doute c'est un avantage que de remédier le plus prompteraent possible à cette dilatation des voies excrétoires, bassinet et calices, qui accom- pagne forcément l'accumulation de l'urine dans la vessie, et amène une compression atrophiante sur la substance médullaire, et, de proche en proche, sur la substance corticale des reins. Cependant, l'urgence n'est pas telle qu'il faille, pour éviter cet inconvénient, exposer le malade aux suites d'une opération sé- rieuse, comme l'est toujours la ponction de la vessie, la seule à laquelle on devrait songer, s'il fallait absolument vider la vessie. Nous aurions donc attendu, et probablement nous aurions réussi, au bout de quelques jours, de la môme façon. En second lieu, il eût été possible que, la bougie ayant pé-