26 BLESSURES PAU ARMES A FEU. Conservons, si vous voulez, de tout ce que nous avons observé, cette notion que les troncs nerveux sont habituellement épargnés dans les coups de feu, que cependant ils peuvent à la rigueur être coupés en totalité, ou contus et détruits partiellement; que les lésions de ce genre laissent à leur suite des troubles irrémédia- bles de la sensibilité et de la motilité, et qu'il est bon dès les premiers jours de s'assurer, dans la mesure du possible, de l'état de ces fonctions, pour en prévenir le malade, et ne pas lui fournir l'occasion d'attribuer à l'impérilie ou à l'insuffisance de soins, l'infirmité qui persistera inévitablement. Je vous fais comprendre ainsi pourquoi vous m'avez vu, sur beaucoup de malades, inter- roger, par le pincement ou le chatouillement, la sensibilité des parties animées par les nerfs qui se trouvaient sur le trajet du projectile, et examiner delà même façon les mouvements donnés par les muscles auxquels fournissaient ces mêmes nerfs. IV. — Lésions des grosses artères. — Le projectile ne peut-il pas avoir rencontré et lésé les grosses artères, et quelles sont les conséquences de pareilles lésions? La réponse à la première question par l'affirmative n'est pas douteuse. Seulement c'est encore une chose remarquable que la rareté des lésions artérielles ou du moins des lésions nécessitant l'intervention chirurgicale. La lecture de nos auteurs, le souvenir des leçons de nos maîtres, ne m'avaient pas préparé à cette rareté. J'avais lu et j'avais entendu dire que les grosses artères étaient assez souvent coupées, que, le premier jour, il n'y avait pas d'hémorrhagie, parce qu'un caillot se formait au niveau des bouts escharifiés du vaisseau, mais qu'au moment où l'eschare se déta- chait, c'est-à-dire du neuvième au quinzième jour, le caillot se trouvant entraîné avec une eschare, une hémorrhagic abondante, qu'il fallait avoir prévue, avait lieu et nécessitait une interven- tion chirurgicale d'autant plus active que le volume de l'artère était plus considérable. Je ne prétends pas dire que les choses ne se passent pas quel- quefois de cette façon. J'ai même vu à l'hôpital Saint-Louis, après