DE L'ARTHRITE DANS LES AUTRES ARTICULATIONS. 231 tendrez pippelev le rhumatisme noueux, et, pour lesarlictilations des deux dernières phalanges, les nodosités d'Heberden. Je ne sais pas pourquoi l'on a donné des noms spéciaux à ces arthrites dio-ilales. Peut-être est-ce parce qu'on n'avait pas des idées assez bien étabhes sur les variétés de l'arthrite dans le reste de l'éco- nomie, pour établir une assimilation entre celles des doigts et celles des autres régions. L'assimilation me paraît aujourd'hui très-possible. La clinique nous a appris que l'arthrite noueuse ne mppure pas, et que tantôt elle s'ankylose par fusion, tantôt elle persiste indéfiniment sans s'ankyloser. Dans le premier cas, il s'agissait d'une arthrite rhumatismale plastique; dans le second, d'une arthrite sèche. Je veux bien que le diagnostic rigoureux, tant que l'ankylose n'est pas établie, soit un peu difficile, comme il l'est pour les grandes articulations; mais je vous répète que cela n'a pas en pratique une bien grande importance. Essayez toujours de guérir votre malade. Si, après une année ou deux de traitement, vous n'avez pas réussi et que l'ankylose soit faite, votre diagnostic est établi. Si l'ankylose n'est pas faite et que votre sujet soit âgé (ce sont presque toujours des personnes âgées qui ont le rhumatisme noueux), soyez sûrs que vous avez affaire i des arthrites sèches incurables, avec plus ou moins de difformité produite soit par les dépôts osseux, soit par les rétractions, mus- culaires, difformité dont l'ouvrage de M. Charcot vous offre de très-belles planches. Quant aux nodosités d'Heberden, je trouve qu'on a fait beau- oup d'honneur à ce médecin en donnant son nom à une ma- ladie qu'il a le mérite d'avoir bien distinguée de la goutte, mais qu'il a décrite sans connaître suffisamment les travaux français de Cruveilhier, Deville et Broca sur l'arthrite sèche. En effet, les petites saillies qu'il a trouvées sur la face dorsale de la phalan- gine, tout près de son articulation avec la phalangette, ne sont pas autre chose que les ostéophytes de l'arthrite sèche; elles coïncident, comme l'a très-bien vu M. Charcot, avec quebjues- nnes des autres lésions de cette maladie, surtout avec l'éburna-