•59'* MALADIES l'ALPÉBHALKS ET OCULAIliES. (1) A. Bonnet, Traité des sectioy}s tendineuses. Paris, 1841. réline, et se produise alors môme que les contraction'; n'onB plus lieu ou sont devenues modérées, I Vous comprenez maintenant que je ne songe pas pour cil malade à la section sous-cutanée du muscle petit oblique qui M été conseillée par A, Bonnet (1). Cet auteur avait parfaitement \M que la fatigue des yeux était causée fréquemment par une con-B traction exagérée des muscles oculaires, et il en avait concliB que la pection de l'un de ces muscles suffirait pour diminuer 1» pression trop forte exercée sur le globe de l'œil. Mais Bonnet nm connaissait pas l'hypermétropie, que nous a apprise rophihalmo- logie contemporaine. S'il l'avait connue, il eût probablemen établi une distinction entre la fatigue oculaire qu'elle produit, e celle qui survient sous l'inlïuence d'autres causes, et il n'aurail pas fait la myotomie pour la première. ÏI. Contusion de l'œil gauche. Simulation de cécité. Dia- gnostic au moyen des verres prismatiques. — Messieurs, le malade que j'ai fait venir du dehors ce matin vous a fourni l'occasion d'étudier un moyen de reconnaître la simulation de la cécité unioculaire. C'est un homme de 45 ans qui, en passant dans la rue, a reçu d'un cocher un coup de fouet sur l'œil gauche. D'après les renseignements qui m'ont été fournis par le médecin traitant, cette contusion a eu pour résultat une l»'-'^ gère hémophthalmie, c'est-à-dire un épanchement de sang dan- . la chambre antérieure, et un peu de conjonctivite très-simple. Il paraît que, pendant les premiers jours et alors que l'hémoph- thalmie était bien prononcée, la vision de cet œil a été perdue ; au moins le médecin a pensé que ce malade ne cherchait pa- à tromper. Mais voilà sept semaines que l'accident a eu lieu. L'épanchement sanguin a disparu complètement, ainsi que l'in- jection conjonctivale; la pupille a retrouvé sa mobilité qu'elle avait perdue les premiers jours. Le malade prétend cependant qu'il ne voit rien de cet œil, qu'il ne voit qu'avec le droit, et, ea conséquence de cette infirmité, il demande à celui qui l'a blessé une indemnité.