INFECTION PURULENTE. 93 rieur des canaux médullaires, et à vous faire comparer leur aspect du côté sain et du côté malade. Que voyez-vous du côté 'sain"? Le canal médullaire et les cellules du tissu spongieux qui se continuent avec lui aux deux extrémités de l'os, sont remplis d'une graisse assez consistante, très-jaune sur l'un des sujets, colorée en rose en même temps qu'un peu plus diffluente sur l'autre. Ce qui domine, malgré les différences d'aspect et de consistance, différences très-habituelles et qui n'impliquent nul- lement un état anormal (1), c'est la graisse. Voyez, au contraire, les os fracturés : au niveau même de la section, ce n'est plus de la moelle graisseuse qui s'y trouve, c'est une substance rouge par places, grise dans d'autres, çà et là noirâtre, assez consis- tante, d'une odeur fétide, n'offrant nullement l'aspect de la graisse, huilant à peine le papier sur lequel on l'écrase, et sem- blant formée par un exsudât mélangé avec ce qui reste du tissu de la moelle. Le raclage avec le scalpel en détache une matière jmriforme. En s'éloignant de la surface de section, on trouve çà et là du pus collecté, au lieu de la matière épaisse infiltrée de pus dont je parlais tout à l'heure, et cela jusqu'à trois ou quatre centimètres environ au delà de la fracture. Ce n'est qu'à partir du lissu spongieux voisin des extrémités qu'on retrouve la graisse médullaire normale, sans mélange de pus. 11 y a donc dans le canal médullaire un mélange de dépôts plastiques, d'infdtration et de dépôts de pus, et même çà et là de gangrène, avec diminu- tion et disparition en quelques points de la graisse normale. C'est quelque chose de comparable au phlegmon diffus, avec eschares des parties molles. La lésion que vous constatez là est celle que, dans d'autres occasions, je vous ai présentée sous le nom d'ostéomyélite putride et diffuse. E. Veines. — Nous avons exploré la veine fémorale aux alen- (1) La moelle dos os est toujours plus vasculaire et plus diffluente chez l'enfant et l'adolescent que chois l'adulte et le vieillard, et parmi les adultes, il y a sous ce rapport beaucoup de variétés individuelles : tantôt la moelle est plus vasculaircs, tantôt elle Test moins, sans que cela soit dû ;i des causes pathologiques appré- ciables.