SOIXANTE-NEUVIÈME LEÇON Dacryocystite, tumeur et fistule lacrymales. I. Dacryocystite aiguë consécutive à une dacryocystite chronique. — Suppuration. — Guérison sans fistule, persistance de l'épiphora, mais dans des conditions qui le rendent moins fort et moins gênant qu'avant la poussée aiguë. — II. Dacryo- cystite chronique avec tumeur lacrymale. — Étiologie. — Indications thérapeu- | tiques. — Procédés multiples. — Intentions qu'ont eues leurs auteurs. — Réali- I sation très-rare. — On ne réussit qu'en supprimant le catarrhe par une modification anatomique de la membrane interne du sac lacrymal. — A ce point de vue, la cautérisation avec le beurre d'antimoine est le meilleur procédé. — Nécessité de la répéter plusieurs fois. — III. Fistule lacrymale avec catarrhe du sac à droili. — Origine syphilitique. — Formation d'une exostose à gauche. — IV. Fistule lacrymale franche, sans catarrhe du sac. — Traitement par la cautérisation faite avec l'intention de supprimer l'embouchure des conduits lacrymaux dans le sac. Messieurs, Nous avons en ce moment quatre malades atteints d'aftection i des voies lacrymales, et ce sont quatre femmes. Rappelez-vous donc d'abord ce fait bizarre et inexplicable : les inflammations des voies lacrymales se voient beaucoup plus souvent chez les femmes que chez les hommes. I. Dacryocystite aiguë consécutive à une dacryocystite chro- nique, terminaison par suppuration et sans fistule. — La pre- mière de ces malades, âgée de 34 ans, nous était entrée, il y a vingt jours, avec une inflammation aiguë du grand angle de l'œil gauche, et comme efle nous a raconté qu'elle avait depuis plu- i sieurs années un larmoiement, que souvent la pression exercée sur le grand angle de l'œil faisait sortir, le long du bord palpé- bral inférieur, un liquide épais et blanc, quelquefois jaunâtre, j'en avais conclu que, sans avoir à proprement parler de tumeur lacrymale, elle avait cette inflammation du sac que l'on désigne sous le nom de dacryocystite chronique, et à laquelle d'autres