CUÉIUSON SAÎSS SUPPURATION OSSEUSE. 67 presque jamais. Quand les fractures comminutives exposées sup- purent, cela tient surtout à l'envahissement primitif des parties molles par la suppuration et à la propagation consécutive de celle-ci vers les fragments osseux, dont les esquilles multiples sont des conditions d'accroissement plutôt que des conditions d'origine pour laphlegmasie suppurative. Mais j'ai dit tout à l'heure que l'absence de suppuration des parties profondes pouvait s'expliquer aussi par des causes insai- sissahles. Je fais allusion ici à ce qui intervient pour une large part dans la pathogénie de. toutes les phlegmasies, savoir l'ap- titude individuelle, ce que nous appelons aussi Yidiosyncrasie. Tous les sujets ne sont pas également prédisposés à l'inflam- mation suppurative. Il est possible que nos deux blessés aient été du nombre de ceux qui y sont peu disposés, et que ce soit là la cause principale des résultats heureux que nous avons obser- vés. Nous n'avons pu, à cet égard, être renseignés par aucun document, soit avant, soit après l'évolution des phénomènes consécutifs, et, tout en admettant l'intervention de cette condi- tion, nous sommes obligés de rester dans le vague sur la part qu'il convient de lui faire. Restent maintenant les déductions thérapeutiques générales à tirer de ces deux faits et des faits semblables, aujourd'hui assez nombreux, qui ont été observés par d'autres chirurgiens (1). Elles se présentent d'elles-mêmes à vos esprits. Ces manœuvres exploratrices, dont je parlais plus haut, et qui ont pour but de faire reconnaître dès le début, dans les fractures compliquées, le degré de lésion et d'attrition des parties molles, la présence des corps étrangers venus du dehors, l'état de la fracture et la multiplicité plus ou moins grande des fragments et des esquilles libres (primitives de Dupuytren), ces manœuvres, dis-je, qxii nous conduisent à l'ablation immédiate des corps étrangers et des esquilles, quelquefois à l'opportunité d'une amputation, ne conviennent qu'à une catégorie de faits, ceux dans lesquels, les (1) Voir Millotiano, thèse de Paris, 30 novembre 1871.