RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTIIRE. 403 noment où elle a eu lieu. Ici, je n'ai pas eu de commémoralifs; nais, en présence de la pièce, puis-je savoir si le tissu fibreux iiiormal est d'origine cicatricielle ? Non, je ne le peux pas. L'in- Fig. 33. — Rétrécissement de l'urèthre (*). isammalion chronique simple de la muqueuse uréthrale et de- «on tissu sous-jacent a le pouvoir d'amener, à elle seule, et sans Solution de continuité préalable, une formation de ce genre^ (*) nétrécissement fibreux épais, —p. Prostate. — v. Vessie.