6i FRACTURES PAR ARMES A FEU. Yolis avez été témoins, chaque jour, des phénomènes ulté- rieurs. Le malade n'a pas eu de fièvre et a toujours mangé ; son articulation a peu gonflé et n'est pas devenue chaude; à aucune époque, la pression exercée sur les parties latérales du genou n'a l'ait sortir de pus par la plaie primitive; aucun abcès en communication avec l'articulation n'a dû être ouvert. Il est cer- tain, en un mot, que, malgré la pénétration, la synoviale arti- culaire n'a pas suppuré, et cependant il y a eu, comme chez le malade précédent, suppuration au niveau de la plaie et élimi- nation d'eschares; il y a eu même expulsion de plusieurs petites esquilles appartenant aux couches extérieures de la rotule. Seu- lement, le bonheur a voulu que l'inflammation suppurative restât superficielle et n'envahît pas l'articulation. De là l'absence des symptômes graves et des conditions qui auraient pu amener les fusées purulentes profondes de la cuisse, la fièvre traumalique intense et continue, l'infection purulente, l'épuisement. Ce n'est pas que ce malade ait été exempt de douleurs. Vous l'avez entendu dire souvent qu'il avait souffert du genou pen- dant la nuit, quelquefois pendant le jour; vous l'avez vu indiquer le côté interne du genou, comme étant le siège principal de ces douleurs. Celles-ci, en les rapprochant de l'épanchement et du gonflement léger dont nous avons constaté la présence, m'ont autorisé à vous dire qu'il y avait là très-certainement une ar- thrite consécutive, que cette arthrite pourrait bien se terminer par une ankylose incomplète et un certain degré d'infirmité, mais que c'était une arthrite plastique, c'est-à-dire non suppu- rante, et que là était la chose importante au point de vue de la conservation de la vie et de la conservation du membre. Nous avons eu même à observer chez ce malade une autre souffrance, qu'à partir du 30" jour il a accusée souvent, en s'en plaignant beaucoup. Celle-ci se trouvait au niveau de l'articula- tion mélatarso-phalangiennc du gros orteil gauche, et au niveau des articulations tarsiennes. Elle s'accompagnait d'un gonfle- ment qui ne permettait pas de douter de l'existence de nou-