RÉTHÉCESSEMENT AVEC RÉTENTION D'URINE. m nétré, le malade ne parvînt pas à expulser l'urine au moment où on la retirait. Nous aurions eu alors à choisir entre deux res- sources : une sonde à demeure, ou l'urélhrolomie. La sonde à demeure paraît être ce qu'il y a de plus rationnel, et vous vous demandez peut-être pourquoi je n'y ai pas eu re- cours de suite, préférablement au moyen que j'ai employé. Voici ma raison. La sonde eût été nécessairement très-petite, puisque le n" 7 pouvait seul être introduit. Or une sonde pareille est vite obstruée par les mucosités et cesse bientôt de fonctionner. Nous aurions donc été obligés de la retirer au bout de quelques mi- nutes, et après avoir eu peu d'urine. J'aurais cependant fait la teniative, s'il y avait eu nécessité, car il eût pu se faire que l'urine ne charriât pas de mucosités et s'écoulât sans peine. Nous serions peut-être arrivés d'ailleurs à un bon résultat en changeant la sonde plusieurs fois dans la journée. En somme, ce moyen, quoique susceptible de réussir, est moins simple et moins sûr que le précédent. Voilà pourquoi j'ai employé celui-ci en premier lieu. Nous avions, en outre, la ressource de l'uréthrotomie intei-ne ou de la divulsion. Il est probable, en effet, qu'une bougie n° 7 étant entrée, nous aurions pu faire pénétrer de suite la bougie conductrice et le conducteur métallique dont l'introduction dans les voies urinaires constitue le premier temps de ces opérations. Nous aurions ensuite, la dilatation une fois obtenue, mis la sonde à demeure pendant quarante-huit heures, conformément à l'ha- bitude que nous en avons prise, pour les raisons que je vous don- nerai lorsque nous aurons à nous occuper de ces modes de trai- tement. Je n'y ai pas eu recours tout d'abord, parce que l'intro- duction réitérée de la bougie m'a paru plus simple et plus moffensive, et parce que je tenais à mettre au courant de cette ressource thérapeutique ceux d'entre vous qui, n'étant pas fami- harisés avec l'uréthrotomie et la dilatation forcée, ou n'ayant pas sous la main les instruments nécessaires, viendraient un jour à se trouver en présence d'un malade atteint, comme le nôtre, GOSSELiN. Clin. chir. 11-28