ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SUBAIGUË DU GENOU. 169 plète. Je vous ai fait remarquer de plus que, dès le début de la maladie, le lemur a paru se tuméfier à une grande hauteur au- dJssus de l'articulation. Aujourd'hui il me présente, quand je le compare à celui du côté opposé, im gonflement analogue à ceux que nous avons observés souvent après les fractures simples et corapHquées, et après les ostéites épiphysaires, gonflement que nous avons exprimé par le mot hyperostose. Cherchons maintenant ensemble, messieurs, l" quelles ont été les lésions anatomiques chez ces deux femmes; pour quelles raisons, malgré tous nos efforts, la guérison n'a pu avoir lieu avec conservation de la forme et des fonctions. i° Pour ce qui est des lésions, il n'y a pas à douter que du côté de la synoviale elles ont consisté eu une hyperémie, et des ••exsudats inflammatoires, les uns déposés dans l'épaisseur de la membrane et lui donnant de la rigidité, les autres formés à sa surface interne sous forme de flocons fibrineux et néo-membra- ! neux qui se sont vascularisés et transformés en un tissu fibro- cellulaire ou fibreux. C'est pour mieux caractériser cette lésion . capitale et la distinguer de celles qui se produisent dans l'arthrite fongueuse et l'arthrite sèche, que vous m'avez entendu souvent •I employer l'expression d'arthrile plastique. Pendant que ces lésions se sont produites du côté de la syno- liviale, que s'est-il passé du côté des autres parties constituantes i'' de l'articulation? C'est là ce que les autopsies n'ont pas encore I' bien éclairci. .le présume que, comme je l'indiquais déjà tout à i l'heure, les cartilages diarthrodiaux et interarticulaires se sont désorganisés, amoindris, et peut-être ont disparu. C'est môme plus qu'une présomption pour la première malade; car nous n'avons pu expliquer autrement la crépitation que nous avons trouvée sur elle à un certain moment. Mais cette lésion est-elle en tout semblable à celle qu'on observe dans les tumeurs blanches et l'arthrite sèche, ou en diffère-t-elle? Les ulcérations de Brodie, ' ralléralioQ velvétique de Redfern interviennent-elles ici? Ou bien est-ce par les lésions histologiques dont nous devons