FIÈVRE UUINElîSli. 493 Sur trois points de sa surface et sur un point de son paren- chyme intérieur, vous constatez des taches grises, du vohime d'un grain de chènevis ou d'une lentille; la coupe et le raclage de ces taches ne font pas écouler de pus et nous donnent une trame assez ferme. Ce ne sont pas de petits abcès midliplcs, comme nous en voyons si souvent dans les cas de ce genre; ce sont tout simplement de légers dépôts de maâére plaslifjue exsudée par suite d'un travail morbide que nous pouvons con- sidérer comme inflammatoire. Le bassin et les calices ne sont pas aussi agrandis que nous les voyons quelquefois dans les cas où il y a eu rétention d'urine. Je puis résumer par deux mots les lésions que vous constatez sur ce rein droit : néphrite con- gestive et exsudative. Sur le rein gauche, les lésions ne sont pas semblables. Nous n'avons pas à la coupe le même suintement sanguin ni la même couleur rouge foncé; la teinte, au contraire, est un peu plus pale qu'à l'état normal. La décoloration porte principalement sur la substance corticale, et il y a un agrandissement notable du bassinet et des calices. Faut-il croire que, de ce côté, la ré- tenlion d'urine a produit une distension des premiers conduits excréleurs, et que cette distension elle-même, en exf rçant une ■ compression sur les cônes de la substance mamelonnée, et, de I proche en proche, sur la substance corticale, a amené une atro- 1 phie légère du rein, par diminution du caHbre des vaisseaux •• sanguins? Je ne puis rien affirmer à ce sujet. Je vous fais re- I marquer seulement que la chose est possible, et que si, sur cette 1 pièce, l'atrophie des reins par compression, conséquence de la I rétention d'urine dans les voies excréloiies, n'est pas des pius (évidentes, elle m'a paru assez incontestable dans un cort.iin > nombre de cas analogues pour que je sois autorisé à vous l'indi- ç quer. Je résume les lésions rénales de ce sujet en vous disant : du '■•coté droit, hyperémie exsudative; du côté gauche, commcncc- 1 ment d atrophie. xNi l'un ni l'autre ne présentent les abcès inul-