PHLEGMONS, ABCÈS, l'ISTULES. est-ce pour un autre motif? Je ne suis pas fixé sur ces points. Mais reportons-nous au point de vue pratique. Mon but prin- cipal, en insistant sur ce sujet, a été de vous liiire comprendre que, parmi les abcès d'origine dentaire, il en est qui ne sont suivis ni de dénudation, ni de nécrose, ni de fistule, et qui peu- vent guérir à la rigueur sans ablation de la dent, point de départ de la maladie. Car si j'ai conseillé à celte femme l'arrachement, ce n'était pour la guérir ni de l'abcès ni de ses conséquences; c'était seulement pour la mettre à l'abri du retour du môme acci- dent, ou d'un autre du même genre. II. Phlegmon et abcès dentaire sous-gingival à la mâchoire supérieure. — Vous avez vu hier, à la consultation, un malade qui avait depuis quelques jours une douleur assez vive au niveau d'un de ces restants de molaire cariée, qu'on appelle chicots, et chez lequel était survenu, au-dessus de ce chicot, un gonflement douloureux de la gencive. Le mal élaità la mâchoire supérieure et au niveau de la seconde petite molaire droite. Comme le gon- flement de la gencive était tendu et nettement fluctuant, je l'ai incisé de suite, en prenant les précautions nécessaires pour ne pas blesser les lèvres avec la lame du bistouri. J'ai ouvert lar- gement, parce que les plaies de la bouche ont une grande tendance à se fermer trop vite, et il y avait à craindre, si la cicatrisation se complétait avant l'occlusion de la poche, que celle-ci ne se rem- plît ensuite ultérieurement. Le pus qui s'est écoulé était mélangé de sang et avait une odeur fétide, caractère assez ordinaire pour les abcès de la cavité buccale. Cet abcès gingival ressemble par son origine à celui que portait la malade précédente. C'est certainement un travail inflannna- toire, parti de la dent cariée, qui lui a donné naissance. Mais il en diiïère par son siège à deux points de vue : d'abord il ne s'est pas développé aussi loin du point de départ, et ensuite il n'a pas débuté par l'élément lymphatique. J'ai à cet égard une remarque à vous rappeler : l'adéno-phlegmon dentaire partant des dents