TERMINAISONS INSOLITES DE L'ORCIUTE. 631 participé, mais dans une très-faible mesure, à l'inflammation de l'épididyme, et qu'au moment où la résolution s'était faite, ce testicule, qui n'a certainement pas suppuré, avait très-rapi- dement diminué de volume sous nos yeux. Le fait m'avait d'au- tant plus frappé que déjà à cette époque je savais, d'après l'expé- rience des auteurs nos maîtres, que la terminaison de l'orchite blennorrhagique non suppurce, par l'atrophie du testicule, est chose très-rare. C'est à ce môme malade que je faisais allusion en disant : « Je n'ai vu jusqu'à présent qu'un seul sujet avoir une atrophie à la suite d'une orchite blennorrhagique. » Chose remarquable! messieurs, depuis l'époque où j'écrivais ces lignes (1856), je ne me rappelle pas avoir observé un nouveau cas d'atrophie consécutivement aux orchites blennorrhagiques, dont j'ai vu cependant un grand nombre. Je suis donc autorisé à penser que l'atrophie est très-rare à la suite de cette variété d'orchite. Peut-être cela tient-il à ce que l'inflammation du parenchyme testiculaire accompagne elle-même rarement l'épididymite blennorrhagique, et à ce que cette inflam- mation est le préliminaire obligé de l'atrophie. B. L'atrophie sans suppuration préalable est peut-être un peu moins rare après d'autres orchites qui, sans être d'origine blen- norrhagique, n'en sont pas moins uréthrales, c'est-à-dire ont leur point de départ dans une inflammation de l'urèthre. De ce nombre est, par exemple, l'orchite de la masturbation, laquelle est une épididymite d'abord, et devient ensuite assez facilement une orchite. Curling cite deux exemples, l'un observé par lui-même, l'autre appartenant à Brodie, dans lesquels l'atrophie d'un tes- ticule a bien paru avoir une origine de ce genre, et je rapporte moi-même, dans une note (1), le cas d'un jeune homme qui, après plusieurs orchites incontestablement causées par des excès de masturbation, a fini par perdre complètement ses testicules par atrophie, sans aucune suppuration. A cette catégorie des orchites que l'on pourrait nommer or- (1) Curling, traduction, p. 75.