148 MALADIES DES ARTICULATIONS. tant un mètre de Tépine iliaque antérieure et supérieure à la tubérosité du condyle inlerne du fémur, et j'ai trouvé environ deux centimètres de raccourcissement. 2° Cherchant alors la saillie du grand trochanter, je l'ai trouvée plus proéminente sous la peau qu'à l'état normal. J'ai cherché à me rendre compte de sa situation par rapport à la crête iliaque. Pour cela j'ai d'abord placé un de mes doigts sur la partie la plus élevée de l'éminence et un autre sur la crête iliaque, et j'ai apprécié la dislance qui séparait mes doigts; j'ai fait la même exploration du côté sain, et il m'a semblé que la distance entre mes doigts était d'un centimètre et demi environ plus considéra- ble de ce côté que de l'autre. J'ai ensuite fait tourner le patient sur le côté sain, et j'ai placé un ruban de l'épine iliaque antéro- supérieurc droite à la partie la plus proéminente de l'ischion. J'ai fait tenir le ruban dans cette position par un aide. J'ai alors porté mes doigts sur la partie la plus élevée du grand trochanter, et j'ai constaté que cette partie dépassait de près de deux centi- mètres le ruban. Du côté gauche, sain, la même investigation m'a fait voir que le sommet du grand trochanter était, comme cela doit être à l'état normal, au niveau même du ruban placé sur la ligne ilio-ischiatique. Ce signe, que nous devons à M. Nélalon, indique positivement une ascension du grand trochanter, et cette ascension était en rapport ici avec le raccourcissement que j'avais constaté au moyen de la mensuration. J'avais ensuite à chercher la saillie anormale que devait, en cas de luxation, former la tête fémorale. J'ai cherché cette saillie dans le pli de l'aine, et en dedans, du côté de la fosse obturatrice. Je présumais bien que je ne la trouverais pas dans ces régions; car s'il y avait eu une luxation sus-pubienne, la rotation du membre aurait été ovalaire ou obturatrice; il y aurait eu, avec la rotation en dehors, une abduction considérable du membre, et non une adduction. J'ai donc porté ma main au niveau de la fosse iliaque externe; j'ai repoussé le plus loin possible la masse des fessiers, et il m'a