CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 517 iiiacale que dans les cas où elle contient du mucus ou du pus. Or ces matières sont peu stables, s'altèrent facilement et peuvent imtraîner l'urée dans leur mouvement de décomposition, en vertu de ce principe admis par les chimistes qu'un corps en décomposition communique un mouvement analogue aux ma- tières voisines dont les éléments sont maintenus aune très-faible affinité. Gay-Lussac et M. Dumas (1) ont complété cette explication en cherchant à montrer que le point de départ de la décompo- sition du mucus et du pus était l'action de l'oxygène de l'air sur ces substances. Mais vous voyez de suite la difficulté. Admis- sible lorsque les phénomènes se passent au contact de l'air, cette théorie ne l'est plus quand ils se passent dans la vessie et dans les parties plus profondes de l'appareil urinaire. Là il n'y a pas pénétration de l'air, et on ne peut faire intervenir l'oxy- gène comme agent premier du mouvement de décomposition qui se transmettrait ensuite du mucus et du pus à l'urée. Dans celte théorie de Gay-Lussac et Dumas, l'oxygène, en se lifixant sur les matières extractives, les transformerait en ferments aazotés, et ce seraient ceux-ci qui agiraient sur l'urée et la trans- f(formeraient. Pour MM. Pasteur et Van Thieghem (2), ce serait aussi au œmoyen d'une fermentation que se formerait le carbonate d'am- imoniaque, et pour celte fermentation l'arrivée de l'air serait fiencore nécessaire. Seulement ce ne serait plus l'oxygène que Il'air apporterait comme agent de décomposition. Ce serait un ggerme végétal qui, pour se développer, s'emparerait de qnelques- Dunes des parties constituantes de l'urée, et, par suite, transfor- nmerait cette dernière en carbonate d'ammoniaque. Le ferment ^'Végétal microscopique ou germe qui se développerait ainsi ap- ppartiendrait à famille des torulacées. Les expériences de M. Van (1) Dumas, Traité de chimie, t. VIII. (2) Van Thieghem, Recherches stir la fermenlation de l'urée et de l'acide hippu- 'irlque [Annales scientifiques de l'École normale supérieure, 3" série, t. LXIV).