liNFlLTRATlON UlUNEUSE. 549 lions urélhrales qui donnent naissance aux abcès et aux infiltra- 1 lions se font derrière le rétrécissement qui en est l'origine, et ( comme le siège habituel de ce dernier est la jonction de la por- I lion spongieuse et de la portion membraneuse, l'ouverture se I fait au niveau de celle dernière, et plus ou moins près du poinl ( où elle traverse l'aponévrose périnéale moyenne ou ligament de I Carcassone. L'urine s'échappe donc au-dessus de cette dernière, I et c'est là, dans ce qu'on appelle en anatomie la loge inférieure I du périnée, que se produit le phlegmon initial. Cette loge étant I fermée en arrière par la fusion, au-devant de l'anus, des aponé- ' vroses périnéales moyenne et inférieure, n'étant pas fei^mée en ; avant où son tissu conjonctif se continue librement avec celui du i scrotum et de la verge, on comprend comment, plus tard, le pus t et l'urine ont bien plus de facilité à s'infiltrer en avant, où d'ail- lleurs le tissu conjonctif est très-perméable, qu'en arrière, où se t trouve l'obstacle dont je viens de parler, et où le tissu conjonctif ( est mélangé de graisse et beaucoup moins perméable. Quelques- luns de nos auteurs se complaisent, dans leurs descriptions de U'infiltration urineuse,à indiquer un chemin différent pour cette i infiltration, suivant que l'urine est versée dans l'étage supérieur idu périnée, entre l'aponévrose périnéale supérieure et le péri- lloine, dans l'étage moyen, entre l'aponévrose périnéale moyenne t el la supérieure, ou dans l'étage inférieur, entre l'aponévrose pé- rrinéale moyenne et l'inférieure. Mais ce serait vous tromper que cde croire à la fréquence de ces trois sortes d'infiltrations. Il faut Ibien distinguer les cas : l'intiltration de l'étage supérieur est fpossible dans les lésions Iraumatiques de la vessie; mais les Mésions de l'urèthre, soit Iraumatiques, soit spontanées, ne don- nnenl lieu qu'à l'infiltration dans l'étage inférieur, et c'est la sseule dont vous ayez à vous occuper, lorsqu'il s'agit d'une com- pplication des rétrécissements uréthraux. En pareil cas, en effet, ilil y a d'abord un phlegmon urineux, or celui-ci est au-dessous ilde l'aponévrose périnéale moyenne, ou l'englobe tellement que, qquand ce phlegmon est traversé par une nouvelle quantité