■90 FRACTURES PAR ARMES A FEU. exsudât de matière plastique au centre du noyau rouge. .Mais d'où vient cet exsudât? Est-ce, comme le mot semble l'indi- quer, une formation nouvelle substituée au sang, qui, primiti- vement arrêté, se résorberait ensuite? N'est-ce pas plutôt une transformation de ce sang? Je ne puis vous donner sur ce point de solution satisfaisante. Et enfin ces cavités de la troisième période, comment naissent- elles? Est-ce encore par une nouvelle formation, ce qui sup- poserait la résorption de l'exsudat, comme tout à l'heure le dé- pôt de l'exsudat me faisait supposer la résorption du sang; ou bien serait-ce par hasard une transformation en pus de l'exsudat primitif? Questions obscures, que je pose sans les résoudre, mais en ne vous cachant pas que j'incline plutôt du côté de la substitution que du côté de la transformation. B. Dans le ventre, nous avons trouvé la rate augmentée de volume, plus friable qu'à l'ordinaire, et gorgée d'un sang noir très-épais. Le foie nous a présenté sur sa convexité, et superfi- ciellement, deux taches jaunes de la largeur d'une pièce de cin- quante centimes environ; nous les avons incisées, et nous les avons trouvées formées d'une substance concrète, non coulante, ressemblant à celle de la seconde période des abcès métasta- tiques pulmonaires, et qui nous a paru formée de même par de la matière plastique intimement combinée avec le tissu du foie. De plus, en fendant l'organe plus profondément, nous avons trouvé deux cavités enfermées tout à fait dans son parenchyme, et contenant du pus épais, jaune crémeux comme le pus phleg- raoneux de bonne nature. Ces abcès avaient-ils été précédés par un dépôt plastique analogue à celui que nous trouvons à la sur- face du foie? La chose est très-probable, quoique dans les cas de pyohémie nous trouvions plus souvent les abcès métastatiques du foie à l'état collecté qu'à l'état infiltré. Ce que vous remarquez ici, et ce qui est ordinaire, c'est qu'il n'y a nulle part de noyaux bruns analogues à ceux qui, pour les poumons, caractérisent la première période des abcès métastatiques. L'infiltration san-