56 FRACTURES PAR ARMES A FEU. tellement comminutive et les muscles si dilacérés, que j'ai consi- déré la guérison comme impossible. Dans un des cas d'ailleurs, il y avait communicalion de la fracture avec l'articulalion du ge- nou. L'amputation a donc été pratiquée, et les malades sont morts, l'un du tétanos, l'autre d'une lièvre traumatique intense. Il est vrai de dire que ces amputations n'ont pas été immédiates. L'une d'elles a été primitive, c'est-à-dire faite au bout de 36 heures et avant le développement des phénomènes inflammatoires locaux et généraux. L'autre a été pratiquée le 12" jour, à l'é- poque où la suppuration était établie autour et dans l'intervalle des fragments, et où il était devenu évident que l'articulation du genou suppurait également. C'était, par conséquent, une ampu- tation consécutive ou secondaire. Or, sans pouvoir en donner la démonstration par des faits qui me soient personnels, puisqu'il ne m'a pas été donné de voir les blessés et de prendre un parti avant 24 ou 48 heures après l'accident, mais en m'appuyant sur l'opinion de tous ceux de nos confrères qui ont soigné les blessés de notre dernière guerre à Metz, à Sedan, à Orléans, aussi bien qu'autour de Paris et dans Paris, les amputations immédiates donnent de moins mauvais résultats que les amputations primi- tives et consécutives. Chez un troisième blessé, dont la fracture était comminutive et occupait la partie inférieure du fémur, la suppuration s'est encore établie rapidement, avec les phénomènes fébriles ordi- naires, au niveau des fragments et dans l'articulation du genou, et l'amputation consécutive, faite le sixième jour, a été suivie de guérison. Je veux parler ici de ce jeune garde mobile de l'Aube, blessé au combat de Bagneux, le, 13 octobre 1870, que j'ai am- puté sous vos yeux, dans l'amphithéâtre de l'hôpital, et qui a été ensuite transporté à l'ambulance de MM. Firmin Didot, où les conditions hygiéniques étaient plus favorables que celles de nos salles. Pour les quatre autres fractures de cuisse, il n'y a pas eu d'amputation, et vous pouvez vous rappeler que nous avons