308 PHLEGMONS, ABCES, FISTULES. ligne sans avoir été précédée d'un gonflement sous-culané inco- lore qui n'existe pas ici; 4° Enfin parce que cet homme est concierge, qu'il n'y a pas dans sa maison d'animaux ou de dépouilles d'animaux pouvant avoir eu le charbon, et qu'il n'a touché ni cuir, ni peau, ni laine suspecte de lésion charbonneuse. J'ai fait de plus une piqûre avec une épingle au centre de l'eschare, au niveau de laquelle j'ai traversé les téguments à un centimètre de profondeur. Je n'ai pas vu sortir de pus au mo- ment où j'ai retiré l'épingle. Je ne conclus rien de ce résultai négatif, la maladie, quelle qu'elle soit, étant trop récente pour avoir déjà fourni du pus, dans le cas où elle devrait en donner. Mais ce moyen de diagnostic, qui a été indiqué par M. le D' Mau- noury, est très-précieux dans certains cas. En effet, lorsqu'il s'agit d'un ecthyma ou d'un furoncle offrant par anomalie quelque ressemblance avec la pustule maligne, l'acupuncture donne du pus le troisième ou le quatrième jour. Elle n'en donne guère avant le dixième, lorsqu'il s'agit d'une maladie charbonneuse. Comparez les détails qui précèdent avec ceux que je vous ai présentés hier à propos d'un jeune garçon de quatre ans que j'ai considéré comme atteint de pustule maligne, et que vous m'avez vu traiter par la cautérisation avec le beurre d'antimoine, après incision cruciale et ablation partielle de l'eschare. Cet enfant est fils d'un mégissier. Il est vrai que, comme dans beaucoup de cas de ce genre, nous n'avons pas la preuve que les peaux actuellement en travail chez son père aient appartenu à des animaux charbonneux, ni même que l'enfant ait été positive- ment inoculé. Mais vous avez vu, sur la ligne médiane de la région sus- hyoïdienne : 4" Une eschare sèche ayant un centimètre de diamètre, et ar- rivée au quatrième jour de son évolution ; 2° Autour de cette eschare quelques vésicules; 3° Plus loin, et dans toute l'étendue delà région sus-hyoïdienne,