5»i MALADIES DES VOIES URINAIRES. par suite de celte congestion passagère, assez étroit pour être inIVanchissable aux sondes. Tout en convenant que cette théorie ne peut pas être suffisamment prouvée, j'invoque en sa faveur un argument anatomique et un argument clinique, et je la pré- fère à celle du spasme qui me paraît exclusivement hypothétique. Il est vrai qu'on peut invoquer à l'appui de cette dernière l'ar- gument clinique tiré de la facilité avec laquelle, sur certains sujets, la sonde passe, très-peu d'heures après avoir été arrêtée invinciblement. Mais cette circonstance qui est vraie, et dont j'ai vu des exemples, est tout aussi explicable par une congestion passagère comparable à celle de l'érection que par une con- traction spasmodique, que les fibres musculaires de l'urèthre me paraissent impuissantes à produire au degré nécessaire pour fermer si complètement le canal. Ne pourrait-on pas d'ailleurs faire intervenir concurremment les deux opinions, c'est-à-dire expliquer les obstacles momentanés au cathétérisme par une irritation qui produirait tout à la fois une congestion et un spasme? Je vous laisse le choix, messieurs, mais j'ai tenu à profiter de l'occasion qui se présentait pour examiner cette question des difficultés absolues et passagères du cathétérisme chez certains sujets atteints de maladies des voies urinaires, et pour vous montrer que la théorie du spasme, très-généralement admise à notre époque, ne les expliquant pas d'une façon satisfaisante, il était permis de faire intervenir la congestion, à laquelle on n'avait pas songé jusqu'à présent. Mais revenons à notre malade. La conclusion pratique de ce que nous avions observé chez lui était une contre-indication de la lithotritie à ajouter à celles que nous connaissions déjà. En effet, si je lui donnais la préférence, j'étais exposé à me voir arrêté d'un instant à l'autre par l'impossibilité de faire pénétrer les instruments; le malade pouvait se trouver, par suite du res- serrement plus ou moins prolongé de son canal, exposé à ne pas rendre les fragments; et surtout la facilité du saignement, pen-