122 SEPTICÉMIE CHIRURGICALE. Et ici une autre question voisine de la précédente se présente tout naturellement. L'air étant vicié par des émanations miasma- tiques, par où donc ces émanations pénètrent-elles dans l'or- ganisme des blessés, et comment agissent-elles pour produire l'intoxication chir argi cale ? Pour ce qui est de la pénétration, nous avons à choisir entre deux voies : celle de la plaie et celle de l'appareil respiratoire, à moins d'admettre que le poison pénètre par l'une et l'autre à la fois. Notre savant collègue, M. Alphonse Guérin, n'a pas hésité à choisir la première; il soutient très-nettement l'opinion que, les plaies étant absorbantes, elles font passer dans le torrent circu- latoire les, miasmes que l'atmosphère vicié dépose sur elles ; il en tire cette première conclusion qui confirme les idées de Tes- sier, que l'on doit avant tout éviter la viciation des salles par l'encombrement. Plus tard, en 1871, il en a conclu à la néces- sité des appareils occlusifs dont je vous parlerai bientôt. Cette théorie, qui a eu le mérite de donner une grande impul- sion à la recherche et à l'application des moyens prophylactiques, est certainement très-séduisante. Mais je lui ai fait et je lui fais encore cette objection : toutes les plaies sont absorbantes, les superficielles comme les profondes, les ossifluentes comme celles qui sont sans communication avec les os, et cependant toutes n'absorbent pas ces miasmes atmosphériques réputés capables de développer l'infection. Vous savez que les superficielles exposent moins à cette dernière que les profondes, et les profondes sans ostéomyélite beaucoup moins que les profondes avec ostéomyé- lite. Vainement M. Alph. Guérin répond-il que les plaies pro- fondes etossilluentes ont des surfaces d'absorption plus étendues. On lui répond par ces immenses solutions de continuité des brûlures et de certaines plaies accidentelles qui suivent toutes leurs phases sans devenir l'occasion de l'infection purulente. D'ailleurs, si c'était l'absorption des miasmes atmosphériques par la plaie qui occasionne l'infection, pourquoi donc cette ah-