LlTHOTR[TlE. 587 l'écarlement ou le rapprochemenl des anneaux. Avec cet instru- ment qui, comme celui dont je me suis servi, est tout à la fois écraseur et extracteur, j'aurais saisi le petit calcul, et je l'aurais morcelé avant de l'amener au dehors. Fig. 4-5. — Pince à anneaux et ii leviers brisés de Robert et CoUin. A part l'incident dont je viens de parler, et qui, fort heureu- sement, ne nous a pas non plus donné de fièvre urineuse, tout s'est bien passé après cette première séance. Le malade a pu commencer à se lever et à marcher le cin- quième jour, son appétit et son sommeil n'ont pas cessé d'être bons, si bien que le neuvième jour j'ai fait une seconde séance. J'ai placé le malade de la même façon que la première fois. J'ai poussé une injection qui est enlrée avec la même facilité, et je me suis servi du même brise-pierre. Deux fois j'ai saisi, par la première et la seconde manœuvres, celles qui ménagent le mieux la vessie, un fragment assez gros que j'ai broyé. Puis, ces manœuvres ne m'ayant plus réussi, j'ai eu recours à la troi- sième, celle dans laquelle, l'instrument ne subissant aucun mouvement de rotation et restant dans la vessie avec la concavité de sa courbure en haut, on déprime le bas-fond pour y faire tomber le calcul entre les mors du brise-pierre. Vous vous rap- pelez avec quelle facilité j'ai saisi de cette façon, à cinq reprises différentes, des fragments de volume variable; vous avez vu éga- lement que le malade avait exprimé une souffrance, mais assez modérée. Je me suis arrêté aussitôt que j'ai senli, pour rappro- cher les mors, une résistance qui m'avertissait que les cuillers étaient suffisamment remplies. J'ai retiré le brise-pierre, en maintenant avec ma main gauche ces cuillers aussi rapprochées