RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÉTHRE. 421 de sujets VOUS donneront ce renseignement, et vous pourrez en conclure de suile que le rétrécissement est très-étroit et que le traitement sera difficile et long . Ce malade nous offre en oiiti'e quelques particularités que je tiens à vous signaler, sans m'y arrêter longuement. La première est relative à l'étiologie. Son rétrécissement est consécutif à des blennorrhagies répétées; mais il pourrait bien avoir été occasionné autant par le traitement de ces blennor- rhagies que par la maladie elle-même. Vous l'avez entendu, en effet, nous raconter qu'à chacune de ses atteintes (il en a eu au moins trois), il s'est fait lui-même des injections de sulfate de /inc. Il ne sait pas dans quelle proportion se trouvait cette substance; mais il sait bien que l'injection le faisait beaucoup soulTrir, qu'il la répétait néanmoins deux ou trois fois par jour, et qu'il prenait soin chaque fois de tenir le canal fermé au ni- \ eau du gland, pour forcer le liquide à séjourner plusieurs jninutes dans l'urèthre. Ce qu'il sait encore, c'est que, par deux lois, à la suite de l'injection, son canal a fourni quelques -outtes de sang. Ce qu'il sait enfin, c'est que, nonobstant ces mjections, il n'a guéri que très-lentement, au bout de dix ou douze mois, et alors qu'il avait renoncé à toute espèce de traite- ment. Prenez bonne note de ce fait; vous en trouverez d'autres analogues, et je ne manquerai pas devons les signaler à nouveau le jour où j'aurai à vous exposer mes idées sur l'inutilité et le danger des injections irritantes dans le traitement de la blennor- rhagie chez l'homme. Il est vrai qu'on peut faire cette objection : Pourquoi la vraie cause ne serait-elle pas la blennorrhagie, puisque par elle-même elle occasionne souvent les rétrécissements, en provoquant l'exulcération de la muqueuse et par suite la transformation fibroïde qui constitue le tissu de la partie rélrécie ? Cela est juste ; mais si vous ajoutez à cette cause l'inflammation un peu vive produite par un liquide irritant, surtout lorsque l'action de ce liquide va jusqu'à donner la solution de continuité qui se traduit