l'J*^ ' 6MALAD1ES DES AUTlCULATiOiNS. faites les lésions disparût d'abord. Certainement tout cela n'est pas impossible, mais convenez que c'est bien difïicile. Bonnet l'a parfaitement formulé lorsqu'il a dit : « Le tissu fongueux syno- vial est le produit d'une mauvaise nutrition, et il n'a pas de ten- dance à se résorber. » J'ajoute qu'il en a une bien plus grande à suppurer. ' Ce qui arrive quelquefois, c'est une transformation très-lente de la synoviale en un tissu plus ou moins fibreux, inextensible et rigide. C'est comme une substitution de l'arthrite plastique ankv- losante à l'arthrite fongueuse menacée de suppuration. L'ankylose peut d'ailleurs être incomplète, sans fusion osseuse, et n'être due qu'à cette transformation fibreuse de la synoviale; ou bien elle est complète et par fusion, comme Je vous ai dit que cela avait lieu quelquefois après suppuration préalable. Mais trop souvent la fusion est empêchée soit par un déplace- ment des suiiaces articulaires, qui à la suite du ramollissement des ligaments s'abandonnent en formant ce qu'on appelle la luxa- lion sponlanée, soit par la nature même de l'ostéite, qui n'est pas assez plastique chez ces sujets pour fournir les matériaux d'une formation osseuse nouvelle. Celte difficulté d'établissement d'une ankylose complète, lors- qu'il n'y a pas eu suppuration, est malheureuse, car ce résultat serait très-désirable à la suite d'une tumeur blnnche du genou. Quand celle-ci parait guérie par une li'ansformation fibreuse et un défaut d'extensibilité de la synoviale, avec conservation de mouvements, il y a toujours à craindre la persistance de quelque s points fongueux et le retour de la tendance suppurative. Lorsque les os sont soudés, que par conséquent il n'y a plus d'entorse pos- sible par des mouvements exagérés, le retour dont il s'agit est moins à craindre, la synoviale achevant peu à peu, par le fait de l'immobilité, sa transformation fibreuse. Pronoslic. — Il est grave, et peut se résumer de la manière suivante : maladie de très-longue durée tendant vers la suppura- ion, conduisant presque inévitablement à la suppression de la