DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TRAUMATIQUES. 141 I ,'exploralion utile, j'ai prié un aide de faire exécuter ces mouve- iients de rotation avec deux mains, et j'ai' encore mieux senti ùuler sous mes doigts la tète humérale. J'ai cherché enfin :\\ V avait une saillie au-dessous de la clavicule, derrière le :rand pectoral, comme cela arrive quelquefois dans les luxations lites sous-pectorales; mais je n'en ai pas senti. 3° Dépressions anormales. — Je n'en avais qu'une à chercher, ï-tait la dépression sous-acromiale résultant du transport de la ète de l'humérus en dedans. Je vous ai déjà dit que, parmi les déformations constatées avec les yeux, se trouvait un léger iplatissement du moignon de l'épaule. J'ai porté les quatre der- niers doigts de ma main gauche au-dessous de l'acromion, j'ai appuyé fortement et j'ai reconnu, surtout en faisant l'explora- tion comparative de l'autre côté, que je refoulais la peau et le deltoïde très-profondément avant de sentir le squelette : la dé- pression sous-acromiale, à peme appréciable pour mes yeux, était donc très-évidente pour mes doigts. Afin d'avoir encore plus de certitude, j'ai porté le coude davantage en dehors, de manière à relâcher le deltoïde, et j'ai senti encore mieux la dé- pression. J'ai d'ailleui's eu soin de faire comparativement la même manœuvre à droite et à gauche. Je veux bien admettre que, chez ce malade, une exploration ' aussi minutieuse n'était pas absolument indispensable pour faire le diagnostic. Mais chez les sujets plus musclés, plus gras, ou I sur lesquels le gonflement inflammatoire est plus prononcé, toutes ces explorations faites comparativement des deux côtés < sont nécessaires, et vous devez prendre l'habitude de n'en né- gliger aucune, afin de ne pas vous trouver en défaut le jour où vous seriez en présence d'un cas difficile. Eclairé par ces symptômes, je n'ai pas hésité. Car cet ensemble I ne se trouve ni dans la contusion ni dans les fractures de l'extré- 1 mité supérieure de l'humérus. Il n'appartient qu'aux luxations. J'ai donc admis l'existence d'une luxation sous-coracoïdienne et je vais la réduire par le procédé du talon.