8 BLESSUHES PAR ARMES A FLU. régions circonvoisines, je sentis à travers la peau, au niveau de la crête iliaque, un corps dur, mobile, qu'à cause de son volume je pris d'abord pour un fragment appartenant à une fracture de la crête iliaque; en effet, je n'étais pas habitué à trouver sous la peau des corps étrangers aussi volumineux. Cependant, pour me renseigner, je conduisis de bas en haut, au fond du cul-de-sac, l'ex- ploration électrique. Aussitôt que les deux pointes conduites par la canule arrivèrent sur le corps dur dont j'ai parlé, le trembleur fulmis en mouvement et produisit le bru it caractéristique. Dès lors nul doute, j'avais affaire à un métal. Gomme ce corps était trop loin de la plaie extérieure pour que je pusse le saisir aisément avec une pince conduite par cette plaie, et comme, d'autre part, je n'aurais pu, à cause de ses irrégularités, le faire repasser sans déchirements douloureux à travers le trajet qu'il avait parcouru, je fis une incision au niveau du corps étranger, et je le relirai. C'était, je le répète, un éclat d'obus semi-lunaire, épais de deux centimètres, et très-irrégulier à sa surface. Le malade fut pris de trismus le troisième jour après l'opération, après avoir présenté une sensibilité excessive de la plaie d'entrée pendant sa période de détersion. Au trismus succéda l'opisthotonos et la contraction des muscles de la face. La névrose s'arrêta là, et persista dans cet état vingt et un jours, pendant lesquels le malade ne cessa pas de prendre de l'hydrate de chloral à la dose de 4, 6 et 7 grammes par jour. Je le donnais dans une potion de 125 gram- mes, qui était prise en trois fois dans les vingt-quatre heures, et j'élevais ou j'abaissais la dose, suivant que la somnolence était plus ou moins prononcée. Mais durant ces vinst et un jours, le malade n'a jamais pris moins de quatre grammes, et en a pris souvent six et huit. La potion était prescrite et renouvelée chaque jour, à la dose qui nous paraissait indiquée par l'état de somnolence. Le trismus et l'opisthotonos ont diminué lente- ment et insensiblement. Mais ils ont fini par disparaître, et le blessé par guérir complètement, sans autre complication. Je profite de l'occasion pour vous rappeler que, pendant cette