BLENNORRIIAGIK. 525 jour OÙ nous les observons, se croient guéris parce qu'ils ne souffrent plus en urinant et parce qu'ils tachent à peine leur lino-e; mais ils n'en ont pas moins un suintement que nous con- statons si nous soumettons la verge à une pression d'avant en ar- rière, lorsque le malade est resté plusieurs heures sans uriner, par exemple le matin au réveil. C'est ce reste d'écoulement in- dolent, très-léger, qu'on désigne vulgairement sous le nom de goutte militaire, et que nous appelons, dans le langage chirur- .gical, suintement uréthral ou blennorrhée. Je ne dirai rien qui ne vous soit connu, en ajoutant que, si celte durée sous forme chronique est, dans tous les cas, très- longue, elle l'est surtout lorsque le sujet n'est plus jeune, et lorsqu'il s'agit d'une seconde, troisième, quatrième blennor- L rhao-ie. Vous m'entendez dire souvent, en effet, que cette maladie < est d'autant plus persistante et rebelle qu'on l'a contractée un ■ plus grand nombre de fois. Enfin, c'est encore une chose bien - connue que la durée réelle de la blennorrhagie est souvent ob- ; scurcie par cette circonstance que les malades qui n'en sont pas ' encore guéris, s'exposent à une nouvelle contagion. Ils ont donc une nouvelle blennorrhagie surajoutée au reste de la première, et sont trop disposés à croire que c'est le traitement imparfait de celle-ci qui en a ramené l'acuité. Pour ces écoulements qui se prolongent longtemps, il est un autre point qui préoccupe beaucoup les malades, et sur lequel nous sommes loin d'être bien renseignés. Tant qu'elle persiste ainsi, la maladie reste-t-elle transmissible et contagieuse? C'est là une préoccupation sérieuse pour beaucoup de sujets, et une des raisons pour lesquelles ils saisissent avec empressement tous les moyens de guérison qu'on leur propose. La solution du pro- blème, quand il s'agit de célibataires, est toujours difficile, et elle est souvent impossible, parce que nous n'en connaissons pas les éléments, et que ces éléments devraient être fournis par deux personnes qui, souvent, ne connaissent pas la vérité, ou qui, si elles la savent l'une ou l'autre, ont intérêt à la cacher. L'homme