18 liLESSURES PAR ARMES A FEU. qui attire à lui le trembleur. On peut dire de cet appareil qu'il est encore très-ingénieux, et donne les indications les plus précises relativement à la présence des corps étrangers métalli- ques; mais quoique disposé pour être portatif, il a l'inconvénient d'être un peu compliqué pour les applications assez restreintes qu'on en doit faire. Remarquez en effet qu'on s'en passe très- bien dans tous les cas où'le projectile est assez peu profondément situé pour qu'on puisse le sentir avec les doigts ou avec les in- struments ordinaires. Il n'est vraiment utile que dans ceux beau- coup plus rares où le projectile est profondément placé et dans le voisinage d'une partie du squelette. J'en ai rapporté l'exemple suivant (1) : Un capitaine de turcos était au Val-de-Grâce depuis quatre mois pour une fistule de la partie postérieure du cou, consécu- tive à un coup de feu reçu en Algérie. Avec le stylet, nous cons- tations un trajet de haut en bas et d'arrière en avant, long de S centimètres, et nous sentions au fond du cul-de-sac un corps très-dur qui pouvait être aussi bien la première côte qu'un projectile arrêté dans son voisinage ou même enkysté dans son •épaisseur. Le stylet Nélaton n'avait donné non plus aucune indi- cation positive, soit parce que le sang ramené avec la porcelaine de ce trajet long et profond délayait et entraînait les molécules de plomb, soit parce que le projectile, enkysté dans la côte, comme je l'ai su en effet plus tard, ne présentait qu'une partie étroite à l'ouverture du kyste et pouvait à cause de cela n'être pas rencontré par l'instrument. Aussitôt que les deux pointes de l'explorateur électrique furent placées sur le corps dur que je sentais au fond du trajet, le trembleur s'agita, et je pus dès lors être convaincu que le projectile était là, et entretenait la suppu- /l'ation et la fistule pour lesquelles le blessé avait été envoyé d'Al- gérie à Paris. (1) Gosselin, Recherches au moyen de l'investigateur électrique et extraction d'une halle enkystée depuis quatre mois dans la première cote gauche (Bull, de VAcadé- , mie de médecine, octobre 1870, t. XXXV, p. 730).