I n l'a ARTHRITE SÈCHE WJ GENOU. 205 ce qui me paraît avoir eu lieu chez ce malade. La même chose passe probablement chez d'autres sujets atteints de cette défor- alion accidentelle ou de quelque autre, d'où la dénomination ,1-lhrite déformante employée par quelques auteurs. Quelle sera la marche ultérieure et la terminaison de cette ualadie? Remarquez bien ici deux choses capitales : in'arthrile, ,ien que durant depuis longtemps, n'a pas suppuré; 5° elle n'a I )as donné lieu à l'ankylose, même incomplète. Eh bien ! d'après s phénomènes que nous avons constatés, d'après ce qui s'est >assésur le genou droit, dont je vais vous parler tout à l'heure, l'après l'âge du malade et d'après ce que la clinique et l'anato- * nie pathologique nous ont appris sur ce genre d'aiïection, je suis 'onvaincu que les choses continueront à se passer de même, .'arthrite persistera sans se terminer ni par suppuration ni par ' mkylose. Pourquoi cela? parce qu'il y a dans la phlegmasie de ette articulation une manière d'être, un mode, comme l'on dit encore, une tendance, comme je l'ai dit aussi, qui ne conduisent pas à ces résultats. L'articulation ne suppurera pas, parce qu'elle ^ n'est pas fongueuse et parce que la constitution du sujet n'est las scrofuleusc; elle ne s'ankylosera pas, parce qu'il n'y a ni la igidilé par épaississement, ni les fausses membranes qui carac- érisent l'arthrite plastique, et peut-être aussi parce que, les mus- cles continuant à agir un peu, les mouvements, si lents et si iir-nés qu'ils soient, empêcheront la rigidité et les adiiérences de établir au degré nécessaire pour produire l'ankylose. Je ne |)uis aller plus loin dans l'explication. Nous touchons encore ^^Vici la question de nature intime de la maladie, et nous arri- vons, comme dans toutes les questions de ce genre, a une m- r onnue (i). I (l) On pourra Irouvcr une contradiction entre les caractères que je donm^ ;'i l'ar- lî'' ■ tlirite sèche du genou, et ceux que j'ai donnés précédemment à Tartlirite de l;i tarsal- 1 gifi chez les adolescents. Mais je n'ai fait là qu'un rapprociiement, je n'ai pas voulu lairo une assimilation complète. Si l'arthrite tarsienne des adolescents ressemble à l'arthrite sèche par la lésion des cartilages, elle en dillèrc par la réaction dont oile ■'accompagne sur les muscles, par la possibilité de Taulcylose, et par la curabililé Iiossible après réparation probable des cartilages ulcérés.