MALADIES DES VOIES URINAIRES. assez facile à conduire d'arrière en avant, c'est-à-dire dans le sens que parcourait l'urine au moment de la miction, entrait avec beaucoup plus de peine d'avant en arrière; il était arrêté, comme l'avaient été les bougies pendant la vie, par une sorte de bride faisant valvule. Nous avons donc, dans l'existence de ce point très-rétréci et valvulaire, au milieu d'un rétrécissement assez long, l'explication des difficultés du cathétérisme. C'est en vain que je cherche au niveau de la coarctation les traces de la petite plaie qu'a nécessairement faite la dernière bougie intro- duite. Cette plaie a dû exister, puisque le canal a saigné; mais elle est tellement superficielle que nous ne pouvons pas la distin- guer des autres points de cette surface aréolaire. Examinez maintenant le reste des voies urinaires. La prostate est saine. La vessie nous offre en arrière de son col, sur son bas- Ibnd et sur plusieurs points de sa surface interne, des arborisa- tions vasculaires de la muqueuse et un peu d'épaississement qui suffisent pour nous rendre compte de la présence du mucus mé- langé avec l'urine pendant la vie. Les reins, à part quelque taches blanches peu étendues qu'il est permis d'attribuer à des dépôts de matière plastique inflammatoire, sans aucun mélange de pus, sont à l'état sain. En un mot, vous voyez un rudiment des lésions urinaires qui sont habituelles derrière les rétrécissements; mais aucun n'est assez sérieux pour expliquer la mort foudroyante qui a eu lieu. L'explication se trouve-t-elle dans quelque autre lésion viscé- rale indépendante du rétrécissement? Nous avons cherché partout et nous n'avons rien trouvé; point de perforation intestinale; point d'apoplexie pulmonaire; pas d'embolie, aucune lésion cérébrale. Bref, nous avons terminé l'autopsie sans pouvoir vous montrer aucune lésion qui rende compte de la mort. 11 faut dès lors que celle-ci ait été produite par une cause dont les effets restent inaccessibles à nos moyens ordinaires d'investi- gation. J'aborde donc maintenant la question théorique dont je parlais