298 PllLKGMONS, ABCÈS, FISTULES. avant la formation de ce dernier, tandis que dans le phle.umon les ouvertures ne se font que longtemps aprèsla formation du pus. Pourquoi cette différence entre deux maladies qui, en défi- nitive, sont l'une et l'autre des inflammations du tissu cellulaire sous-cutané? Il m'est difficile de vous le dire rigoureusement. Je ne peux que vous faire deux remarques. La première, c'est que l'anthrax est très-souvent une agglomération de furoncles, c'est- à-dire d'inflammations nées dans les organes glandulaires de la peau ou dans leur voisinage. En conséquence de cette origine, il présente autant de foyers de suppuration qu'il y a de furoncles accumulés, et c'est la raison pour laquelle nous ne voyons pas se former un foyer unique avec le ramollissement préalable et la préparation d'une ouverture spontanée au centre de ce foyer unique. La seconde, c'est que dans l'anthrax la peau elle- même, ou si vous voulez la face profonde du derme, est malade; ■elle se mortifie parce que les capillaires comprimés par le gon- flement s'oblitèrent, ou bien elle s'ulcère parce que, sans être portée jusqu'à l'oblitération, l'altération des capillaires produit, par un mécanisme que nous ne connaissons pas encore bien, le travail d'absorption moléculaire qui caractérise l'ulcération de cause locale. Ajoutons que nous avons peut-être dans l'anthrax, comme dans le furoncle, l'intervention d'une cause particulière, inconnue dans son essence, qui donne à l'inflammation une nature spéciale en vertu de laqueUe se produisent ces phénomènes carac- téristiques de la maladie : une ouverture prématurée par eschare ou par ulcération, la formation de foyers multiples et la pro- duction du bourbillon, matière épaisse sur laquelle on a beau- coup discuté et que nous savons aujourd'hui formée tout à la fois de pus et de tissu conjonctif mortifié par .places et destiné à l'élimination. Ces obscurités sur la nature de l'anthrax m'avaient fait poser pour notre malade une question que la lecture des auteurs m'imposait en quelque sorte. S'agissait-il là d'un anthrax bénin, ayant plus de chances de guérir que de causer la mort, ou d'un