PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 25 non pas dans les salles de cet hôpilal, mais à l'ambulance du ^""c'^^aU^s^^^^^^ un jeune officier qui avait reçu au combat de Gham- nianv un coup de feu au membre supérieur gauche, au moment où l'avant-bras était fléchi sur le bras. La balle avait traversé en séton le tiers supérieur de la face antérieure de l'avant-bras, et le quart inférieur du bras, et le trajet était évidemment profond ou intermusculaire. Ce trajet était tel d'ailleurs que le nerf cu- bital et le médian pouvaient avoir été intéressés. Cependant j'étu- diai, dès le premier jour, l'état de la sensibilité, et ne la trouvant pas altérée, je crus pouvoir en conclure que ces nerfs étaient restés intacts. Les mouvements des doigts étaient, à ce moment, difficiles; mais il était permis de l'attribuer aussi bien à la gêne des muscles lésés qu'à une disparition de l'influx nerveux apporté par les filets moteurs. Ce fut seulement plus lard, et lorsque la cicatrisationfut àpeuprèsachevée, quenous constatâmes, toujours avec persistance de la sensibilité, la perte de la flexion volontaire pour le petit doigt et le médius, et une diminution seulement pour l'annulaire. Nous nous sommes demandé si ces troubles fonctionnels tenaient à un dérangement, une diminution même des fibres musculaires, ou bien à la disparition de quelques-uns des filets moteurs des nerfs cubital et médian, lesquels nerfs, au lieu d'être coupés complètement, auraient été le siège d'une con- tusion ou d'un écrasement incomplet qui aurait détruit quelques- uns des tubes nerveux, en laissant les autres dans leur intégrité. Ce serait donc, comme vous voyez, un exemple de lésion fort incomplète de deux cordons nerveux. C'est en raison de la rareté de ce genre de lésion que j'ai été disposé à attribuer l'infirmité à un désordre des muscles eux- mêmes. Mais comme les désordres de ce genre sont très-rares, au moins à un pareil degré, et que nous ne les avons guère observés à la suite des nombreux coups de feu des parties molles que nous avons vus, c'est pour ce motif que j'ai penché vers la première explication plutôt que vers cette dernière.