KÉRATITE MALIGNE DES VIEILLARDS. 337 r nutrition qui se caractérisent par l'opacification de la cornée, avec plus ou moins d'ulcération, et qui s'expliquent par une modification profonde de la texture. En France, nous avons attribué ces opacités à des exsudats ou produits plastiques déposés entre les lames de la membrane. En Allemagne, on a fait inter- venir comme explication une altération des cellules, qui s'ouvrent et versent leur contenu dans les interstices lamellaires, ou dont les noyaux se multiplient et passent à l'état graisseux. Je crois les deux explications parfaitement compatibles, et je comprends mieux les phénomènes ultérieurs les plus habituels, c'est-à-dire la transformation définitive des points malades en un tissu qui reste définitivement opaque, par le dépôt et l'organisation ulté- rieure de la lymphe plastique, que par des lésions cellulaires. Mais si nous sommes autorisés à voir là une double kératite, herchons en quoi elle diffère des formes que nous voyons habi- tuellement. Elle en diffère par ce premier caractère, une marche aiguë et essentiellement galopante; la kératite ordinaire est le plus souvent lente et chronique. Elle en diffère, en outre, par l'étendue qu'elle a prise en si peu de temps; l'opacité dans les kératites habituelles reste circonscrite ou se dissémine; ici, au contraire, rWe a envahi la totalité de la membrane d'un côté. Elle en diffère surtout en ce que cette lésion, si rapidement formée et si étendue, s'est produite sans conjonctivite intense et surtout sans conjonc- livite purulente. Ce n'est pas une chose absolument rare en '•iiniqueque des opacités galopantes comme celles-là; mais elles coïncident avec une conjonctivite purulente, et font partie de l'ensemble que nous désignons sous le nom d'ophthalmie puru- lente. Ce qu'il y a d'insolite et de remarquable chez notre malade, c'est l'isolement et l'indépendance de la maladie, qui est confinée exclusivement dans la cornée. Par tous ces caractères, la kératite en présence de laquelle nous nous trouvons diffère assez des kératites ordinaires pour que nous lui donnions un nom spécial. Or ce nom n'existe pas GossELiN. Clin. chir. ,j_ _ 23