ABCÈS ET FISTULES DENTAIRES. 255 jusqu'à présent de suivre mon conseil, et je n'ai pas insisté. Permettez-moi maintenant de vous exposer quels ont été le mode de formation et la marche de cet abcès, en quoi il a ressemblé aux autres, dont je vous parlerai tout à l'heure, et en quoi il en a différé. Il leur a ressemblé d'abord par son point de départ, qui a été bien évidemment la dent malade. Je n'entends pas dire, pour cela, que tous les abcès chauds sous-maxillaires proviennent d'une dent cariée. Il en est, et je vous en ai montré cette année même des exemples, qui sont consécutifs à une maladie de la bouche, d'autres qui ont pour point de départ un mal de gorge, c'est-à- dire qu'ils peuvent être déterminés par les inflammations de toutes les parties qui, en même temps que les dents et les gencives, envoient leurs vaisseaux lymphatiques dans les gan- glions sous-maxillaires. Ici j'ai cru cà l'origine dentaire, parce que je n'ai trouvé aucune inflammation du côté de la gorge. Mais il en a différé par le mode de formation : en effet, parmi les phlegmons d'origine dentaire, il en est qui, ayant débuté par le périoste, se confinent dans le tissu cellulaire voisin et quel- quefois dans le tissu cellulaire plus ou moins éloigné, sans que les vaisseaux lymphatiques aient pris part à leur développement. Il en est d'autres, au contraire, dans lesquels l'inflammation envahit d'abord un ou plusieurs ganglions lymphatiques, et se propage ensuite à l'atmosphère cehuleuse enveloppant ces der- niers, comme cela a lieu dans d'autres régions, et notamment dans celle de l'aine pour la formation de la plupart des bubons aigus consécutifs aux chancres non infectants. Eh bien, c'est à cette dernière forme, que vous m'entendez souvent désigner sous le nom d'adéno-phlegmon, que nous avons affaire ici. En effet, la maladie n'a pas commencé par le voisinage même de la dent, comme cela a lieu pour les phleg- mons d'origine périostique; elle a commencé à distance, dans la région sus-hyoïdienne, que j'appêlle aussi sous-maxillaire, là où vous savez que se trouvent, en assez grand nombre, des