ÉTIOLOGIIi. 119 de la seconde que les hommes. L'explication se trouve du reste dans des causes analogues à celles que j'invoquais pour l'enfance. Quoique plus impressionnable, la femme a en général sa consti- tution moins épuisée parles travaux corporels, les veilles et l'al- coolisme que l'homme, surtout que l'homme des classes ou- vrières dans les grande villes, celui sui- qui portent spéciale- ment nos observations nosocomiales. Pour les tempéraments, je ne sais rien de particulier, et je suis obligé de reconnaître que les plus vigoureux comme les plus délicats peuvent, du moment où les autres causes agissent, être atteints dans la même proportion. Seulement les faits que nous avons observés à la suite de nos dernières batailles m'ont convaincu que les fatigues résultant des longues marches et de l'insuffisance de sommeil, les habi- tudes d'alcoolisme, l'exposition prolongée au froid pendant plu- sieurs heures, la nuit principalement, après la blessure, prédis- posent, comme causes essentiellement débilitantes, à l'extension de ces destructions préliminaires qui sont la source principale des intoxications. Les émotions morales, celles qui résultent du découragement produit par la défaite des troupes au milieu desquelles on com- battait, celles qui sont occasionnées par la perspective d'une longue maladie, d'une infirmité, par la crainte de la mort, crainte augmentée inévitablement, dans les salles d'hôpitaux et les am- bulances, par le spectacle de la mort des voisins ou des cama- rades blessés le même jour; ces émotions, dis-je, sont des causes non plus prédisposantes, mais tout à fait occasionnelles de l'in- toxication. En effet, pour que la réparation marche régulière- ment et que les putridités du travail préalable de destruction restent limitées, il faut que le sujet dorme, mange et digère. Il ne le fait pas ou le fait mal quand son esprit est préoccupé et attristé, comme il l'est souvent à la suite des grandes blessures. J'ai insisté ailleurs (i) sur les souffrances physiques, dont la (1) Gosselin, Actes du congrès médical internalional de 1867. Paris, 18G8.