SOIXANTE-ET-ONZIÊME LEÇON Ophthalmie blennorrhagique, et traitement par les instillations alcooliques. L Blennorrhagie de quatre semaines. — Conjonctivite de l'œil droit depuis quatre jours. — Écoulement de pus par la fente palpébrale. — Intégrité de la cornée. — Chémosis. — Diagnostic facile. — Forme modérée de l'ophthalmie purulente blennorrhagique. — Cependant elle est par inoculation plutôt que par infection — Indication capitale d'empêcher l'envahissement de la cornée. — Incertitude de la thérapeutique. — Les meilleurs moyens sont l'instillation réitérée de l'al- cool, les lavages fréquents, et au besoin les scarifications et excisions de la con- jonctive, dans les points où elle est boursouflée. — Succès de ce traitement sur le malade. Messieurs, Je reviens aujourd'hui (6 mars 4878) sur le malade du n° 16 Jdont je vous ai parlé souvent dans ces derniers temps, et qui va vpartir, après trois semaines de séjour au n" 16 de la salle Sainte rVierge. C'est un jeune homme de 19 ans, qui était entré le 16 février, ravec une blennorrhagie assez aiguë datant de quatre semaines. nSou œil droit était enflammé depuis cinq jours. Le mal avait ^commencé par une démangeaison qui, dans la même journée, fs'était transformée en une véritable douleur et une sensation itrès-accusée de graviers. Le lendemain, l'œil était très-rouge; le usurlcndemain, les paupières étaient gonflées, et un écoulement [j ilabondant de larmes et de pus se produisait. Le jour où j'ai examiné ce jeune homme pour la première fois, ; le 17 février, je vous ai fait remarquer, avec l'intégrité absolue de l'œil gauche, une tuméfaction rosée et œdémateuse des pau- pières à droite. Celte tuméfaction n'était cependant pas des plus considérables. Le malade ne pouvait ouvrir lui-même l'œil, mais