6 BLESSURES l'AR ARMES A FEU. pour les cas pareils, ce procédé que j'ai vu employer pour la première fois à l'hôpilal Beaujon, en 1800, par mon collègue et ami Iluguier. Mais revenons à notre trajet suppurant. Une fois qu'il eut été incisé, j'ai conduit mon doigt et mes instruments en vue de chercher encore le projectile, je n'en ai toujours trouvé aucun; mais j'ai vu se présenter au milieu du pus et du sang un gros morceau de drap provenant évidemment du pantalon, et que j'ai retiré de suite. Quelques jours après, une nouvelle portion de vêtement s'est montrée, et a été retirée de même. A partir de ce moment, nous avons vu la suppuration diminuer peu à peu ; les poussées inflammatoires n'ont plus reparu, et la plaie a marché régulièrement vers la cicatrisation ; seulement la guérison défi- nitive a été retardée par l'œdème volumineux de la jambe et de- la cuisse, qui était la conséquence de l'oblitération veineuse per- sistante. Le malade a même quitté l'hôpital guéri de sa plaie, mais non encore guéri de cette thrombose, qui, je l'espère, aura disparu avec le temps. Sur d'autres blessés ayant des plaies en cul-de-sac, les pous- sées inflammatoires et la longue durée de la suppuration ont été dues à la présence du projectile. Le fait le plus curieux de ce genre, que j'aie eu l'occasion d'observer dans nos derniers événements militaires, est celui d'un jeune officier de zouaves auquel j'ai donné des soins, pen- dant le mois d'octobre 4870, h l'hôpital du Val-de-Grâce. Il avait été blessé à la cuisse le 4 août, au combat de Reischofl'en; vainement le trajet avait été exploré au début; aucun chirurgien n'avait trouvé de projectile, le malade avait été envoyé à Paris, et j'avais fait moi-même d'inutiles explorations avec les divers- instruments que je vous indiquerai tout à l'heure. Des poussées inflammatoires avaient eu lieu plusieurs fois; j'avais dû ouvrir déjà deux abcès. Enfin, après une troisième incision que je fis le 23 octobre, je sentis, avec la sonde de femme, un corps dur, que- je retirai de suite au moyen de la pince à pansement ordinaire :