INFECTION PURULENTE. gg C'est ainsi que M. Bouillaud, dans un article très-remarquable publié en i8"25 (1) sur la phlébite, signale la coïncidence fré- quente de la phlébite dans l'espèce humaine avec des symptômes analogues à ceux des fièvres putrides ou typhoïdes. Il rappelle à cet égard les expériences d(3 Gaspard et de Magendie. Il parle bien, comme Dance et Blandin, de pus versé par la phlébite dans le torrent circulatoire. Mais, d'une part, il se préoccupe surtout du pus putréfié comme cause d'accidents, et l'assimile aux matières putrides dont se sont servis Gaspard et Magendie, et d'autre part, il explique par le passage des matières délétères dans le sang le développement d'un mouvement fébrile, sans s'arrêter spéciale- ment à celui que l'on a désigné depuis sous le nom d'infection purulente. C'est ainsi encore que Bonnet, de Lyon, en 1837 (2), étudiant les altérations du pus au contact de l'air, démontre que, par suite •de la présence habituelle du soufre dans le pus, les produits ordi- naires de sa décomposition sont l'hydrogène sulfuré, le sulfhy- drate d'ammoniaque, et que ces substances essentiellement dé- létères, une fois formées, peuvent être absorbées par les plaies et donner lieu à des accidents fébriles auxquels il ne donne pas de nom particulier. C'est ainsi enfin que le professeur P. Bérard, longtemps avant la publication de son article magistral du Dictionnaire en 30 vo- lumes (3), enseignait qu'il y avait une distinction à établir entre l'infection purulente, qu'il attribuait, avec Dance et Blandin, au passage du pus dans le sang, et une autre variété d'intoxi- cation qui arrivait plus tardivement, et qui était due au passage dans le sang de ces matériaux de la décomposition du pus, qui avaient été si bien étudiés par Bonnet. Bérard a nommé in feclion putride cette maladie analogue par son origine à l'infection pui u- (âl b"""';'"'!' (I^evue médicale, 1825). 1837, p°5<j3Î; l'absorption du pus [Gazelle médicale, (3) 1'. Bérard, Diclionmire de médecine, article Pus. Paris, 1812.