CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 509 (1) Voy. p. 408. Or, les autopsies ayant montré, pour le deuxième et le troi- sième degré, qui ont pu être assez souvent observés sur le ca- davre, que la phlcgmasie occupait toute la surface interne du réservoir urinaire, il est vraisemblable qu'il en est de même pour les cas du premier degré, qui ne sont guère soumis à l'exa- men cadavérique, et que l'hyperémie avec un peu d'exagération de la sécrétion muqueuse occupe la totalité et non pas une partie seulement de la surface vésicale. Quoi qu'il en soit, le pronostic et le traitement de celle variété de cystite sont simples. Elle disparaît avec la maladie de l'urè- thre à laquelle elle est le plus ordinairement consécutive (1), et il suffit habituellement de traiter cette dernière par les moyens donvenables, et surtout par l'abstention des alcooliques, pour voir l'autre disparaître. Seulement il est bon que le chirurgien tienne l'attention du patient éveillée. Car dans certains cas, et notamment dans ceux où la cystite hyperémique est consécutive, chez un vieillard, à une hypertrophie de la prostate qui gêne un peu la miction, cette cystite ne guérit pas aussi vite que je viens de le dire, et en se propageant elle tend à passer peu à peu au second, puis au troisième degré, et de là à se propager vers les reins, dont l'allération augmente singulièrement la gravité du pronostic. La prolongation de la cystite hyperémique sert en pareil cas d'avertissement et doit engager le chirurgien et le malade à insister sur la sévérité du régime, qui est le principal moyen d'éviter l'aggravation de la cystite et les conséquences de cette aggravation. II. Cystite avec épaississement ou muco-purulenle; traitement par les injections d'acide borique. — Vous avez observé ces jours derniers, au n" 41 de la salle des hommes, un de ces cas dans lesquels j'ai lieu de penser que la muqueuse est épaissie et injectée à un degré variable, mais analogue à celui que vous avez eu l'occasion de voir quand nous avons fait l'autopsie d'un