DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TRAUMATIQUES. 147 luxation iliaque du fémur. — Le malade qui nous a été amené hier soir el qui est couché au numéro 33 de la salle Sainte-Vierge, est un terrassier âgé de trente et un ans. Il a été surpris hier, dans l'après-midi, par un éboulement de terre et de plâtras, a été renversé avec force et retenu sous les décombres. Lorsqu'on l'eut dégagé, il sentit qu'il ne pouvait pas marcher, et qu'une vive douleur dans la hanche droite l'en empêchait. Ce matin, vous avez constaté avec moi que le malade ne peut en aucune façon remuer le membre droit, et que les essais qu'il fait dans ce but lui renouvellent ses douleurs. Par conséquent il ne peut détacher le talon du lit, et sous ce rapport il ressemble à ceux qui ont une fiacture du col du fémur. Comme cette der- nière lésion est beaucoup plus fréquente que la luxation, c'est à elle que nous pensâmes tout d'abord ; mais des doutes sérieux furent éveillés par cette circonstance que le membre, au lieu d'être dans la rotation en dehors, comme cela est ordinaire pour les fractures du col, se trouvait dans la rotation en dedans en même temps que dans l'adduction. C'est pourquoi j'ai dû cher- cher s'il existait une luxation. i° J'appelle d'abord votre attention sur la forme et l'attitude du membre. Au repos dans son lit, le blessé ne peut placer ses deux jambes dans un parallélisme complet; celle du côté malade reste fléchie légèrement sur la cuisse,et celle-ci sur le bassin. Le pied et tout le membre sont tournés en dedans, et quand j'ai cherché aies ramener en dehors avec les mains, je n'y suis pas parvenu, et j'ai fait souffrir le patient. Remarquez bien ce premier symptôme. Dans certains cas ex- ceptionnels, la fracture du col du fémur est accompagnée d'une rotation en dedans; mais alors nous pouvons assez facilement, avec une main, ramener le membre en dehors. Ici, au contraire, cela nous a été impossible. J'ai examiné ensuite la conformation de la hanche et de la fesse. Je les ai trouvées plus bombées et plus saillantes que du côté opposé. J ai enfin mesuré comparativement les deux membres, en por-