ÉTIOLOGIE. ce fait n'est pas moins vrai, qu'une grande plaie, avant de se ta- pisser de la membrane rouge et franchement suppurante qui est l'indice d'une réparation en bonne voie, se couvre d'eschares plus ou moins profondes, d'exsudats inutiles, de caillots san- guins, et que tous ces produits exposés à l'air peuvent y subir i'altération putride. Seulement cette destruction préalable est plus ou moins pro- noncée. Elle s'accompagne d'une putridité plus ou moins consi- dérable. Là se trouve l'explication des différences que nous obser- vons dans la pratique, certains sujets étant plus exposés à la putridité et à ses conséquences, d'autres l'étant moins. C'est ce que va d'ailleurs nous montrer encore l'étude des causes générales. 2° Causes générales individuelles. — On a dit, avec raison, que les sujets de tout âge, de tout sexe, de tout tempérament pou- vaient être atteints de septicémie. Mais ilya aussi, relativementà la fréquence, des variétés individuelles que la pratique oblige à reconnaître. Prenons d'abord ITige. Certainement les enfants peuvent avoir les deux variétés d'in- toxication. Mais la fièvre traumatique assez intense pour devenir mortelle est chose tout à fait exceptionnelle chez eux, et il est incontestable aussi que sur cent enfants amputés ou atteints de fracture par coup de feu, un nombre beaucoup moins considé- rable que cela n'a lieu pour les adultes est atteint d'infec- tion purulente. Je voudrais pouvoir indiquer cette proportion par des chiffres, mais je n'en possède pas, n'ayant eu à soigner qu'on petit nombre d'enfants. J'émets ma proposition, d'après l'impression générale qui résultede ma propre observation, toute . limitée qu'elle soit, et d'après les résultats qui m'ont été signalés par les chirurgiens des hôpitaux d'enfants. Cette fréquence moin- <ire se comprend d'ailleurs très-bien. La constitution des enfants n est pas épuisée par toutes les causes générales dont je vais parler tout à l'heure : fatigues corporelles, impressions morales,