638 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. s'agissait d'une orchiLo-épididymite par masturbation, et que l'inflammation, propagée du testicule à la vaginale, avait pris, sur cette dernière, la l'orme suppurative, en se terminant par résolution sur le premier. Les choses se sont passées exactement de la même manière sur un homme de soixante-huit ans, qui m'a lait appeler en février 1808, et qui m'a parfaitement avoué qu'il avait, malgré son âge, conservé l'habitude de la masturbation. Il avait, depuis une quinzaine de jours, une inflammation du scrotum qui, d'après les renseignements, paraissait bien avoir commencé par le testicule, mais qui n'avait pas été aiguë ni très-douloureuse. Je trouvai, avec une fluctuation générale un peu profonde, une fluctuation très-superficielle, et je renvoyai facilement le flot de cette partie superficielle aux parties profondes et réciproque- ment. C'était donc encore un abcès de la tunique vaginale, dont le pus, après avoir éraillé la séreuse, s'était fait jour dans les couches sous-cutanées. J'incisai d'abord la peau seule au niveau du foyer, puis je me servis de la sonde cannelée pour ouvrir largement la séreuse. Le testicule n'avait pas suppuré, et ce malade, comme le précédent, guérit en conservant son testicule avec le volume normal. Deux enseignements résultent, messieurs, des faits que je viens d'exposer : le premier, c'est que, dans certaines orchites, et en général lorsqu'elles n'ont pas une blennorrhagie pour cause, la terminaison par suppuration peut avoir lieu soit du côté du testicule et de la tunique vaginale, soit du côté de cette dernière seulement, et que, dans les cas de ce genre, une fois que la tunique vaginale est distendue, nous ne pouvons pas reconnaître si le pus a été fourni par l'une ou l'autre de ces parties ou par toutes les deux à la fois. Le second, c'est que, du moment où la fluctuation, devenue sous-cutanée, nous avertit que le moment d'ouvrir est arrivé, il faut opérer de façon à ne pas blesser le testicule qui, s'il est sain, doit être ménagé. C'est pourquoi, s'il n'y a pas encore de fistule, on doit inciser couche