FlKvnE URINEUSE. 497 en vous exposant mon opinion sur la palliogénie de la rétention urinaire chez les vieillards atteints d'hypertrophie prostatique, qu'il fallait faire une part d'abord à la fatigue^ plus tard à l'iner- lie et à la paralysie résultant de la lutte prolongée de la vessie contre l'obstacle mécanique. Plus la lutte doit être répétée, plus il y a de chances pour que l'impuissance arrive promptement. C'est précisément le cas des polyuriques. Leur vessie se remplit plus vite qu'à l'état normal; le besoin de la vider se fait plus souvent sentir; les fibres musculaires ont plus souvent à lutter contre les obstacles prostatiques dont j'ai parlé plus haut (1), et la rétention arrive tôt ou tard. En vous parlant ainsi, je présume que la polyurie datait de loin chez ce malade. Il n'a pas pu s'en expliquer catégorique- ment; mais j'ai eu des occasions assez fréquentes d'observer cette coïncidence de la polyurie avec la rétention, et de savoir que la première avait précédé la seconde de longtemps, pour être autorisé à vous dire qu'il en était sans doute ainsi chez le sujet actuel. La polyurie étant constatée sur lui, j'ai dù me demander si elle était la compagne de la glycosurie, laquelle eût nécessaire- ment aggravé encore le pronostic. Mais les recherches faites, en chauffant l'urine avec la potasse ou en la traitant par la liqueur cupro-potassique et cherchant s'il y avait réduction du cuivre, nous ont démontré qu'il n'existait pas de sucre dans ce liquide' et qu'en conséquence il s'agissait bien d'une polyurie simple,' telle qu'on Tobserve assez souvent chez les vieillards. Vous m'avez encore entendu, à propos de ce malade, expri- mer le regret de ne pas être renseigné positivement sur l'état dans lequel étaient les fonctions de son système nerveux central avant la crise ultime qui l'a amené à l'hôpital. Rien de plus dif- ficile, en effet, que de se procurer des notions un peu précises sur ce pomt, qui a cependant un certain intérêt pathogénique. un coté, cette paralysie vésicale que nous admettons se com- (1) Pages 481 et suiv. GOSSELIN. Clin. chir. ,j _