SOIXANTE-SIXIÈME LEÇON et avait 6 à 7 centimètres de diamètre. Enfin on voyait quelques Anthrax. I — Anthrax: du dos. Caractères locaux:— Kougeur, gonncmcnt étalé, consistance trcs-superliciellc indiquant la participation des couches les plus voisines du derme à la maladie. —Eschares petites et superficielles. — Différences avec le phlegmon, qui n'est i>as aussi rapproché de la peau et ne donne pas des escliarcs, ou des ulcérations aussi promptcment. — Explication do ces différences et des foyers multiples. — Distinction entre l'anthrax bénin et l'anthrax malin. —Coïncidence possible avec le diabète. — Chances d'érysipèlc et d'infection putride. — Elles sont favorisées par l'incision de la peau et de ses réseaux. — Traitement par la temporisation ou par la section sous-cutanée. — Le choix est indiqué par le volume. — 11. Anthrax de la lèvre supérieure. — Opinion des auteurs modernes sur la gravité particulière de l'anthrax labial. — Erreur et interprétation fausse des observations. Le diabète et les incisions sont cause de cette prétendue gra- vité. La temporisation doit être la règle dans le traitement. Messieurs, I. Anthrax du dos. ■— Nous allons bientôt accorder sa sortie à une femme de soixante-sept ans couchée depuis, un mois au n° 20 de la salle Sainte-Catherine. Elle nous était entrée le 27 mars 1876, avec un gonflement inflammatoire du dos qui datait de onze jours, et que je n'ai pas hésité à considérer comme un anthrax. En elTet, nous avions une rougeur et un soulèvement de la peau, puis une consistance ferme de la tumeur jusque dans les parties les plus superficielles. Tout cela indiquait la participation simultanée du tissu cellulaire sous- cutané dans ses couches les plus éloignées comme dans ses couches les plus rapprochées du derme, peut-être même la par- ticipation de ce dernier à la congestion et au dépôt des produits inflammatoires. Nous avions en outre Texlension de l'induration jusqu'à la périphérie du gonflement, qui était à peu près arrondi