G12 MALADIES DES ORGANES GÉMTAUX DE I/HOMME. Aujourd'hui, il nous présenle uu exemple assez rare de pro- agalion d'une inflammation uréthrale au canal déférent. Il nous raconte que, dans la première quinzaine de janvier, il contracta un écoulement assez intense qui dura deux mois, et pour lequel il se traita uniquement par des injections au sous- nitrate de bismuth. Pendant tout le cours de sa blennorrhagie, il ne ressentit rien du côté des testicules. L'écoulement avait beaucoup diminué, et le malade se croyait tout à l'ait guéri, quand tout à coup, il y a 12 jours (c'était le 11 mai), il fit, au milieu de son travail, un effort considérable pour sauter d'un mur de 8 à 10 pieds de haut, A cette époque, je le répète, l'écoulement, au dire du malade, avait complètement disparu. Cependant, le 13, deux jours après l'efl'ort, il s'aperçut que le côté gauche du scrotum élait douloureux; il y porta la main et sentit un cordon dur. Malgré cela il continua son travail. Mais le lendemain il a été forcé de s'arrêter, et depuis il n'a plus travaillé. Il est resté chez lui sans faire de traitement, marchant peu et portant un suspensoir. La tumeur a atteint de suite son plus grand volume, et depuis son apparition elle semble plutôt diminuer. Elle était bien moins douloureuse quand le patient gardait le repos absolu que quand il marchait. Quelques jours après l'apparition du gros cordon, notre ma- lade a vu son écoulement urélhral reparaître, bien qu'il affirme de la manière la plus énergique ne s'être pas exposé, dans ces derniers temps, à contracter une nouvelle blennorrhagie. Le 20 mai, nepouvant marcher sans souffrir, il se décide à entrer à l'hôpital. A la visite du 21, nous constatons d'abord un écoulement uré- thral peu prononcé, mais incontestable. Ce qui frappe sur- lont, c'est un gonflement allongé, dur, arrondi, doulom'eux, pnr-