ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SURAIGL'Ë DU GENOU. 103 ne pouvait exécuter aucun mouvement, mais elle avait le genou ;1 fléchi à angle droit sur la cuisse, et ne pouvait le redresser volon- ■ tairement, le moindre effort ramenant une exaspération de la ~ souffrance. En même temps la peau était chaude, le pouls à 90, il y avait de l'insomnie et très-peu d'appétit. En un mot, l'in- tensité des symptômes inflammatoires locaux et la persistance de ■ ce léger état fébrile autorisait à regarder l'arthrite comme ap- ; partenant à la forme aiguë. M. Pidoux avait constaté d'ailleurs que cette arthrite était solitaire, et que la malade avait une uré- [ thrite purulente et une vaginite autorisant à considérer la ma- ladie comme d'origine blennorrhagique (1). Le 17 février, c'est-cà- dire après plus de six semaines, l'état général s'était amendé, mais les symptômes locaux restant à peu près les mêmes, M. Pi- doux me pria de prendre cette femme dans mon service. Je con- - statai qu'en effet le genou était fléchi à angle droit, ce qui obli- . geait la malade cà rester couchée sur le côté correspondant; que ce genou était gonflé, donnait beaucoup de chaleur à la main; que la moindre pression et à plus forte raison la moindre tenta- tive de mouvement éveillaient des douleurs très-vives. Invitée à î s'expliquer sur le siège principal de ces douleurs, la patiente mon- ! trait toujours de préférence la partie interne du genou, celle qui 1 correspond au passage du nerf saphène et aux insertions du liga- I ment latéral interne. A cause de la position fléchie du membre, j je ne pus constater tout d'abord s'il y avait du liquide épanché; : s'il y en avait, en tout cas, il n'était pas très-abondant, car je ne ; sentais pas du tout de fluctuation. Je reconnus d'aiUeurs que la malade n'avait pour le moment i aucune autre jointure en souffrance et qu'elle était sans fièvre. • C'était donc bien une arthrite solitaire, qui d'abord avait été aiguë (I) Je suis de ceux qui pensent que Farthrite blennorrhagique est de nature rhu- malisniale. Mais elle mérite toujours en clinique une mention et une description ' spéciales pour la raison suivante, qui est absolument inexplicable : beaucoup plus souvent que le rluimatismi^ aigu ordinaire, elle se localise dans une seule articula- tion, y dépasse la forme congestive, et prend la forme plastique et ankylosante sur laquelle j'insiste dans cette leçon.