ABCÈS POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMKLLE. 28o se développent dans les cavités naturelles, telles que la synoviale •des fléchisseurs, et les synoviales sous-cutanées, après ceux en- core qui, naissant dans les couches sous-aponévrotiques des membres, ont une cavité spacieuse, dont l'évacuation nécessite des ouvertures plus étendues que celles qui se font spontané- , -ment. Vous allez voir tout à l'heure que cette connaissance de la marche naturelle des abcès mammaires, marche que j'ai eu l'occasion de faire observer souvent à ma clinique depuis sept .années, justifie la méthode de la temporisation à laquelle je donne habituellement la préférence dans le traitement de ces iabcès mammaires. Traitement. — Il va, en effet, être des plus simples sur ces iideux femmes. Pour celle des trois mamelles dont les abcès sont •ouverts, j'engagerai la malade à exercer elle-même, matin et oir, une pression, afin d'expulser le pus et le lait, sans faire maître les douleurs qu'occasionnerait peut-être une main étran- gère, et l'on fera un pansement simple avec du linge percé ou de isL tarlatane imbibée de solution phéniquée au centième. Pour les abcès non encore ouverts, je ferai mettre des cata- iplasmes de fécule ou de farine de graine de lin bien fraîche. Ces cataplasmes seront arrosés de laudanum, et un taffetas ciré sera iplacé par-dessus pour empêcher une dessiccation trop prompte let l'induration du linge qui en résulterait. Je m'abstiendrai des "explorations douloureuses destinées à chercher la fluctuation. «Je calmerai, autant que possible, les douleurs de la nuit au imoyen soit de l'injection hypodermique de chlorhydrate de mor- phine, soit delà potion avec trois ou quatre grammes d'hydrate iide chloral prise le soir en une seule fois. Je laisserai les abcès s'ouvrir spontanément, et quand ils seront ouverts, j'engagerai ala malade à faire les pressions expultrices dont je parlais tout à l'heure. Je ne produirai moi-même aucune douleur. ;J'épar- • gnerai ainsi à mes malades et la souffrance provoquée, et l'in- ([uictude ou la préoccupation du renouvellement de cette souf- france à chacune de mes visites.