TRAITEMENT ET PROPHYLAXIE. 129 au moins des pièces d'isolement destinées aux sujets que vous «aurez menacés deputridilé aiguë et de toutes ses conséquences. Il va sans dire que si le blessé est dans une maison particu- lière, au lieu d'être dans un hôpital, on doit faire tous ses efforts pour lui procurer une chambre vaste, exposée au levant ou au midi, pourvue d'une grande fenêtre au moins, et, pour la saison où l'on doit faire du ien, d'une grande cheminée chauffant assez bien pour qu'on puisse ouvrir de temps en temps sans refroidir la pièce. Et si les conditions topographiqaes ne permettent pas, soit à l'hôpital, soit en ville, de satisfaire convenablement et d'une façon permanente aux indications dont je parle, il faut chercher si l'on ne peut y satisfaire au moins lem.porairement par le trans- port du blessé d'un lieu dans un autre. J'ai vu, par exemple, à l'hôpital Saint-Louis et à l'hôpital Lariboisière à Paris, porter pendant la journée les grands blessés et les amputés sous des tentes imparfaites qu'ils quittaient la nuit pour revenir dans les salles. A défaut de cour ou de jardin, on pourrait utiliser de la 2nême façon des balcons annexés aux salles et dont les dimen- sions seraient assez grandes pour recevoir plusieurs lits. On mettrait ainsi pendant le jour, lorsque la température le permet- trait, les malades au grand air, sans un dérangement aussi con- sidérable que celui qu'occasionne un transport. Les balcons, du reste, manquent aujourd'hui dans la plupart de nos hôpit-iux. C'estencoreunperfectionnementquejesoumetsàvos méditations. En vdle, si l'on n'avait ni cour ni jardin oùle malade pût être porte pendant le jour, si d'ailleurs la saison ne le permettait pas ou SI encore le froid était trop rigoureux pour qu'on pût ouvrir a fenêtre pendant le temps nécessaire au renouvellement de iair, Il y aurait lieu de changer au moins le malade de chambre comnie je le fais et le conseille pour le traitement de l'érysi- Peie (1), en faisant passer le lit d'une pièce dans une auti GOSSKLIN. Clin, cll'ir. e. ■gie pra- II. — I)