116 SEPTICÉMIE CUIUURGICALE. seront non plus seulement aux fractures par armes à feu, mais à toutes les plaies et opérations exposant à la septicémie chirur- gicale. Étiologie. — L'intoxication purulente, et par ce mot il est bien entendu que nous comprenons celle qui part d'une plaie dont la suppuration se prépare, et celle dont la suppuration est réalisée, reconnaît trois ordres de causes : des causes locales ou anatomiques, des causes générales individuelles, et des causes générales atmosphériques. Voyons comment l'action des unes et des autres concorde avec la pathogénie que je vous ai ex- posée. i'Causes locales ou anatomiques. — Nous les connaissons; elles se résument à ceci : formation sur la plaie de putridités ou poisons septiques, et absorption possible, soit avant, soit après l'établissement de la suppuration. Nous savons que les plaies profondes, celles surtout au niveau desquelles les os s'en- llamment et prennent l'ostéomyélite putride, y exposent plus que toutes les autres. Ici ne perdez pas de vue que si la décomposition du pus est une des sources de la formation des poisons, elle n'est pas la seule, elle iCesl même pas la plus importante. En effet, quand il ne se forme pas de putridités à la surlace et dans la profondeur des plaies pendant les premiers jours et que le pus seul y paraît^ l'intoxication est rare. Ensuite quand la plaie a passé cette période de 20 à 25 jours pendant laquelle les putridités y naissent et y séjournent, et quand il n'y a plus que du pus, l'intoxication devient également plus difficile et plus rare. Si donc j'ai conservé la déno- mination d'infection purulente, c'est pour me conformer à l'usage, et aussi parce que la formation des poisons coïncide aveclesdébuts (le la formation du pus. N'oubliez pas, d'autre part, que cette formation de putridités sur les plaies est la conséquence d'un tra- vail de destruction qui suit le traumatisme et qui précède l'éta- blissement délinitif du travail de réparation. Certainement il vaudrait bien mieux que les choses se passassent autrement; mais