!218 MALADIES DES ARTICULATIONS. la rolule, et la non-réparalion ou non-consolidation de celte rupture. Expliquons-nous sur ces deux points : i" Pour ce qui est du premier, je n'ai pas à discuter le diagnos- tic. Car il est évident qu'une dépression transversale comme celle- là, et aussi profonde, du moment où elle n'est pas congénitale et où elle n'est pas donnée par une fracture de la rolule, ne peut être due qu'à une rupture du tendon du triceps, maladie rare sans doute, mais qui est connue; car elleâ été décrite par J.-L. Petit, et, depuis, par tous les auteurs classiques, et son histoire a été éclairée par les travaux récents de trois de nos contemporains : Demarquay (1), MM. Binet (2) et Sistacli (3). N'oubliez pas que sous le nom de rupture nous désignons, en chirurgie, une solu- tion de continuité produite par un tiraillement forcé, et le plus souvent par celui qu'occasionne une violente contraction mus- culaire combinée avec une attitude qui a mis préalablement les tissus dans un certain degré de tension. La rupture diffère donc de la plaie en ce qu'elle ne nécessite pas l'intervention des ins- truments vulnérants et que la solution de continuité ne com- prend pas les téguments. Elle diffère de la contusion, parce qu'elle se produit sans l'intervention d'une pression occasionnée par un corps plus ou moins pesant ou lancé avec plus ou moins de force. La rupture une fois déterminée, à quelle variété avons-nous affaire ici? Les auteurs nous parlent de rupture complète et de rupture incomplète, mais ils ne s'expliquent pas bien sur la signification de ces mots. Si par hasard ils ont voulu indiquer la rupture de toutes les fibres tendineuses qui insèrent le triceps sur la rolule. cela comprendrait des ruptures non-seulement au niveau du bord supérieur, mais aussi au niveau des bords laté- raux de cet os. Or personne, à mon avis, ne l'a entendu de celle façon, parce que les insertions latérales, celles qui appartiennent (1) Deiiiai-qu.iy, Rupiure du tendon du triceps, (Gaielte médicale de Paris, 184"2, p. '593.) (2) Billet, Sur la rupiure du tendon et du ligament rolulien, (Archives gèn. de médecine, 1858, l. I", p. 087.) (3) Sistach, Mémoires de médecine et chirurgie militaires, iSGS.