24 BLESSURES PAR ARMES A FEU. trajet manquer, et les ouvertures suppurer seules? Toute la bles- sure se réduisait à deux petites plaies; le trajet intermédiaire s'étant réuni par première intention, cela revenait à peu près au même que s'il n'avait pas existé. En réalité, les choses se passent ainsi dans la plupart des cas où il n'y a pas de corps étranger. Aussi est-ce une forte présomption en faveur de l'existence de ces derniers, lorsque vous voyez la suppuration envahir le trajet, y être abondante et durer quelques jours. D'autres fois, la suppuration envahit bien le trajet, mais elle ne l'envahit que partiellement. On ne fait sortir de pus par la pres- sion qu'à deux ou trois centimètres au delà des ouvertures; mais il ne s'en est pas formé dans le reste du parcours, qui s'est cica- trisé immédiatement. Cette notion de la réunion immédiate de la totalité ou d'une partie du trajet, dans les plaies en séton, n'a pas jusqu'à ce jour été signalée par nos auteurs classiques, et en réalité elle n'a pas une grande utilité, du moment où il ne s'agit que des parties molles. Mais où elle devient importante, c'est lorsqu'il s'agit des plaies avec fracture. "Vous voyez de suite ce qui peut arriver : si le trajet intermédiaire ne suppure pas, l'os qui en fait partie ne suppu- rera pas non plus, et tous les dangers seront évités. J'aurai l'oc- casion de vous signaler des faits de ce genre, et les préceptes thérapeutiques qui en découlent (1). Mais je devais vous y pré- parer en vous faisant remarquer d'abord ce qui se passe souvent dans les plaies en séton des parties molles. III. — Lésion concomilante des troncs nerveux. — C'est une chose remarquable et que vous m'avez entendu souvent signaler, que la rareté de la lésion des troncs nerveux par des balles ou autres projectiles sur le trajet desquels l'anatomie nous indique cependant la présence de ces organes. Je ne pourrai vous en citer qu'un seul exemple, et encore est-il jusqu'à un certain point contestable ; nous l'avons observé (I) Voir pages 5i et suivantes.