211 MALADIES DES ARTICULATIONS. culive à l'une des formes que vous connaissez de l'arthrile aiguë, subaiguë et chronique. Vous l'observez, je vous le répèle, après les contusions, les entorses, les fractures de voisinage qui ont donné lieu à l'une des arthrites que je viens d'indiquer. Vous l'observez encore après l'arthrite rhumatismale franche qui a revêtu d'abord les caractères de l'arthrite plastique et qui, au lieu de se terminer par la résolution ou l'ankylose, se termine par les lésions de l'arthrite sèche. Vous l'observez enfin après l'arthrite d'abord purement hydropique. Vous pourrez le ren- contrer même, ainsi que l'atteste M. Charcot, après l'arthrite goutteuse, celle dans laquelle la lésion initiale est un envahis- sement des cellules cartilagineuses et des autres parties consti- tuantes de l'articulation par l'acide urique et l'urate de soude contenus en excès dans le sang (1). Vous verrez plus rarement l'arthrite fongueuse être suivie d'une arthrite sèche, parce qu'elle tend plutôt à se terminer par suppuration et quelquefois par ankylose et aussi parce qu'elle appartient au jeune âge, et qu'il y a, pour le développe- ment de l'arthrite sèche, une condition à peu près nécessaire, la sénihté. En elïet, messieurs, et c'est par cette dernière considération que j'en finis avec l'étiologie, la tendance de l'arthrite à ne se terminer ni par résolution, ni par ankylose, ni par suppuration, et à s'accompagner, dans certains cas, de destructions ligamen- teuses et d^ostéophytes, ne se voit guère avant l'âge de cin- quante ans et se développe spécialement dans la vieillesse. Il arrive seulement ici, comme pour la raréfaction du tissu spon- gieux, que certains sujets ont un peu plus tôt, de quarante à cinquante ans, et par suite d'une sorte de sénilité locale préma- turée, l'aptitude pathologique dont je viens de parler. Traitement. — Je n'ai rien d'utile à dire pour le traitement. (I) Tandis qu'à Télat noniKil, il n'existe que des traces d'acide urique dans le sang, on en trouve, pendant l'accès de goutte, de 0,05 à 0,17 sur 1000 grammes de sang.