688 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DU L'HOMME. opalin, grisâtre, remarquable par la présence d'une grande quantité de spermatozoïdes, et par l'absence ou tout au moins une proportion très-faible d'albumine. Je me suis assez souvent expliqué sur ces sujets, tant dans mes publications antérieures (1) que dans mes leçons, pour n'avoir pas à y revenir en ce moment. Je désire ne m'occuper que de l'iiydrocèlc vaginale et signaler à votre attention 1" les précautions que je prends et que je vous engage à prendre pour l'exécution de l'opération qui lui convient; 2° les résultats anatomiques et les résultats cliniques de celte opération. I. Précautions opératoires. — 11 faut d'abord combiner la manœuvre de façon à éviter la piqûre du testicule. Cet accident qui n'a presque jamais de suites fâcheuses, a cependant l'incon- vénient d'occasionner une douleur vive au moment où il se produit, et de dérouter un peu l'opérateur inexpérimenté. En effet, au moment où il retire la pointe du trois-quarts, il ne voit rien s'écouler, et les mouvements qu'il imprime de droite et de gauche à la canule, dans l'espoir d'obtenir la sortie du liquide, n'ont pas d'autre résultat que d'augmenter les douleurs vives produites par la ponction. N'oubliez pas, quand vous serez en présence de cette difficulté, que le seul moyen de la faire dispa- raître est de retirer doucement la canule, de façon à la dégager de la glande qui la relient. L'issue de la sérosité ne tardera pas à vous avertir que votre instrument est arrivé dans la tunique vaginale, où il n'était pas d'abord. N'oubliez pas d'ailleurs qu'il y a deux moyens d'éviter cette piqûre du testicule. Le premier est de bien vous assurer de la position de la glande par la recherche de la transparence. Dans quelques cas anormaux, qui ne sont pas très-rares, le testicule est en inversion, c'est-à-dire situé au-devant de la collection séreuse. Vous en êtes avertis par la présence en avant de l'opa- (I) Gosscliii, Mémoire sur les grands lnjsles de l'épididijine cl du icslicule(Arcliir. ijénérales de médecine, 4° série, 1818, tome XVI), cl noies ajoutées à la livulucliuii de Curling.