•^30 MALADIES PALPÉI5RALES ET OCULAIRES. plus de la colique de plomb. Nous avons su seulement qu'il étaii adonné aux boissons alcooliques. Il nous raconte, en outre, que ses yeux jusque-là n'avaient jamais été malades, mais que tout à coup, il y a huit jours, sans cause appréciable pour lui, et sur- tout sans projection d'aucun corps étranger, il a été pris de quelques douleurs et d'un trouble de la vision. Il n'a pas eu d'écoulement soit de larmes, soit de pus. Puis, la vue s'étanti complètement éteinte, il s'est fait amener à l'hôpital. Voici ce que vous avez pu constater avec moi : comme sym~ ptômes physiques, rien du côté des paupières; elles ne sont ni gonflées ni rouges; leur bord ciliaire n'offre pas de croûtes, aucun cil n'est dévié de manière à constituer un trichiasis, la conjonctive n'est ni injectée ni tuméfiée. On aperçoit le blanc de la sclérotique sur les deux yeux comme dans l'état normal. Il n'y a ni pus ni mucus à sa surface. Mais les deux cornées sont blanches, celle du côté gauche dans les quatre cinquièmes de son étendue, et avec conservation de la transparence vers la partie supérieure et externe. A droite, la surface de la membrane offre sa courbure naturelle, et ne présente ni saillie ni aplatis- sement anormal. A gauche, au contraire, nous voyons une ulcé- ration courbe du genre de celles que Velpeau a nommées ulcères en coup d'ongle; et quoique le fond de cette ulcération ne soit ni pulpeux ni purulent, il pourrait bien s'être fait une ulcération perforante; car la cornée n'est plus bombée, et me paraît aplatie. Je n'y vois ni ulcère, ni kératocèle, ni hernie de l'iris; mais cei aplatissement me fait penser que la cornée s'est ouverte, et que l'humeur aqueuse, après s'être échappée de là chambre anté- rieure, ne s'est pas reproduite. Comme symptôme fonctionnel, je n'ai à vous signaler que la perte de la vue. Car il n'y a pas de douleur orbitaire ni circum- orbitaire, pas de photophobie ni de larmoiement, A quelle maladie avons-nous affaire ici? Nous pouvons ré- pondre que nous avons affaire à une double kératite, puisque nous n'avons pas d'autre nom pour désigner ces troubles de