702 TABLE DES MATIÈRES. CINQUANTE-QUATRIÈME LEÇON. ARTHRITE SPONTANÉB AICUE KT SUIlAIGUE DU GENOU. I. Première malade atteinte d'arthrite aiguë du genou droit, blennorrhagique, avec contracture des (léciiisscurs. — Redressement après anesthésie. — Plus'tard, constatation d'une mobilité latérale et d'une crépitation. — Explication de ces deux symptômes. — II. Deuxième malade atteinte d'arthrite aiguë solitaire et proba- blement rhumatismale du genou droit. — III. Établissement d'une ankylose com- plète chez ces deux femmes, malgré les moyens employés pour l'empêcher.— Recherche des lésions. — Congestion, dépôts plastiques, d'où la dénomination d'arthrite plastique ou ankylosantc. — Explication de l'ankylose par l'établisse- ment d'adhérences après une lutte entre la tendance résolutive et la tendance îulhésive. — IV. Indications thérapeutiques basées sur ces notions 162 CINQUANTE-CINQUIÈME LEÇON. ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — HYDARTHROSE. Artiirite iiydropique ou hydarthrose. — Lésions présumées, mais inappréciables par des signes physiques. — Forme congestive probable. — Élargissement de la rotule, expliqué par une ostéite hypertrophiante. — Pronostic. — Longue durée, récidive possible. — Point de tendance à la suppuration et à l'ankylose. — In- dications thérapeutiques ; 1° Traitement curatif, compression, vésicatoires, ponc- tions, cautérisation transcurrente, injection iodée. 2" Traitement prophylacti- que ; 170 CINQUANTE-SIXIÈME LEÇON. SUITE DES ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — ARTHRITE FONGUEUSE OU TUMEUR BLANCHE. Tumeur blanche non suppurée du genou gauche sur un jeune homme do vingt-deux ans. — Symptômes physiques et fonctionnels.— Atrophie musculaire.—Absence d'byperostose. — Augmentation de la chaleur locale. — Diagnostic anatoniique. — Transformation fongueuse indubitable de la synoviale et des ligaments. — Lésions présumées du côté des cartilages diarthrodiaux et des ligaments. — Ostéite raréfiante ou raréfaction simple, et état graisseux du tissu spongieux. — Diagnostic étiologique. — Marche, terminaison et pronostic ; tendance à la sup- puration; très-peu de tendance à l'ankylose. — Traitement. — Indication de favoriser une ankylose. —"Appareil ouaté, appareil inamovible fenêtré. —Traite- ment général 186 CINQUANTE-SEPTlÈMEiLEÇON. ARTHRITE SÈCHE DU GENOU. I. Observation d'un malade atteint d'une arthrite sèche aux deux genoux. — II. Sur le gauche, l'arthrite est en môme temps hydropique et déformante, le genou est cagneux. — Explication anatoniique des symptômes par la congestion syno- viale, l'usure probable des cartilages, l'absorption, api'ès raréfaction du tissu spongieux du condyle fémoral externe. —Marche ultérieure de la maladie; son incurabilité. — Le nom d'arthrite sèclie est le seul que nous ayons po\ir expri- mer cet ensemble. — 111. Sur le genou droit, augmentation considérable de vo- lume, au niveau du fémur, mobilité latérale très-prononcée, craquements très- forts. — Subluxation du tibia. — Explication de ces synqHômes par la production d'ostéophytes, la destruction des ligaments, l'éburnation des surfaces articulaires. — IV. Indications d'autres malades atteints d'arthrite sèche du genou. — Variétés principales de celle maladie. 202