36 BLIiSSUr.ES PAU AllMES A FEU. retour fait courir au blessé et des difficultés qu'il apporte au chiruroien. Je vous ai fait remarquer que ce retour eta.l a craind;e, non pas seulement après les coups de feu, mais dans tous les cas où une artère importante avait été ouverte et se trouvait ou oblitérée spontanément, ou liée au fond d une plaie en suppuration. Je vous ai dit qu'il avait lieu lorsque 1 une des trois conditions qui amènent l'oblitération artérielle venait a manquer, c'est-à-dire V lorsque le sujet avait, originairement ou accidentellement, cette inaptitude à la coagulation ou au moins à une coagulation suffisante du sang qui caractérise 1 hé- mophilie; 2» lorsque, sans cause appréciable, la paroi artérielle se trouvait impropre à revenir sur elle-même, et h fourmr par sa surface interne l'exsudat qui complète et solidifie le cail- lot obturateur, en lui donnant plus de consistance et le faisant adhérer plus solidement; 3° enfin lorsque la paroi artérielle se gangrenait de nouveau au-dessus du point où une première gangrène partielle avait déjà eu lieu. A plus forte raison le re- tour de l'hémorrhagie est-il inévitable, lorsque deux de ces causes ou les trois se rencontrent simultanément. Eh bien, si l'hémorrhagie n'est pas revenue chez notre blessé, c'est que, trois conditions favorables, la bonne constitution, l'absence de fièvre traumatique et la modération de l'état inflammatoire, se sont rencontrées. S'il n'en avait pas été ainsi, et si les hémor- ■ rhagies s'étaient reproduites avec persistance, nous aurions été amenés, sans doute, à fendre tout le trajet, à chercher l'artère pour la lier au-dessus et au-dessous de son ouverture, et à compléter l'opération par un pansement compressif avec des boulettes de charpie imbibées de solution étendue de perchlorure de fer. B, Hémorrhagie consécutive le troisième jour.—Un autre ma- lade avait reçu à l'avant-bras droit une balle qui, entrée au niveau (le la partie externe de la face antérieure, un peu au-dessus de son tiers supérieur, était sortie vers la partie moyenne de la face antérieure, en creusant dans l'épaisseur des muscles un séton de