TERMINAISONS INSOUTES DE I/ORCHITE. 635 suppurce sans vaginalite de même nature. A cette occasion, je puis vous rappeler un autre malade que nous avons eu, il y a huit à dix mois, dans la même salle (n" 43). C'était encore un homme assez âgé (cinquante-neuf ans), qui, à la suite d'une dysurie par hypertrophie et inflammation légère de la prostate, avait été pris d'une épididymite bientôt accompagnée d'orchite et de vaginalite. Le point de départ était bien uréthral; mais il ne s'agissait pas d'une blennorrhagie. Quoi qu'il en soit, la tu- nique vaginale se distendit outre mesure, avec des douleurs assez vives, de l'empâtement dans le tissu cellulaire du scrotum, et une rougeur vineuse. 11 y avait un peu de fièvre, mais sans symptômes inquiétants. La fluctuation s'étant rapprochée de la peau, et tous les symptômes locaux m'ayant permis de croire à une vaginalite suppurée, je fis une incision de cinq centi- mètres, couche par couche, à la partie antérieure du scrotum, afin d'être sûr de ne pas toucher involontairement le testicule. Il s'écoula beaucoup de pus, et lorsque la tunique vaginale fut évacuée, j'écartai les bords de mon incision avec deux crochets mousses, afin d'examiner le testicule. Je trouvai une ouver- ture assez large sur la tunique albuginée qui était en outre ramolUe et comme putrilagineuse. Le malade avait donc tout à la fois ime vaginalite suppurée et une orchite suppurée, et les symptômes dont nous avions été témoins, tout en m'autorisant à admettre au début l'existence d'une orchite, ne m'avaient pas permis de prévoir à l'avance sa terminaison par suppuration (4), (1) J'ai vu en ville, pp.ndant l'année 1867, avec mon ami le docteur Brouardel, un cas analogue à celui donl je viens de parler. Seulement il s'agissait d'un ado- lescent de 16 ans, chez lci(uel la maladie avait commencé par une épididymite à droite, non blennorrhagiquo, et que j'ai attribuée à la masturbation. Le testicule s'était pris rapidement avec des douleurs intenses et une fièvre qui ne nous per- mirent pas de douter d'une orchite parenciiymateuse aiguë. J'incisai la tunique va- ginale qui était remplie de pus. Le testicule s'ouvrit ensuite, et laissa sortir de la substance séminifèrc. Il en resta cependant, et le testicule no perdit que la moitié à peu près de son volume. Ce qu'il a conservé de vaisseaux séminaux permet-il à rorgane de fournir des spermatozoïdes? C'est peu probable, mais il n y a rien de prouvé à cet égard.