ABCÈS FROID DE LA LANGUE. 293 d'un malade, sur lequel j'ai vu Velpeau inciser un abcès fistuleux d'un des côtés de la langue, abcès au fond duquel il trouva une couronne de dent. Quelque temps auparavant, en effet, le pa- tient était tombé, s'était brisé une dent, et n'avait pas remarqué que le morceau s'était implanté dans l'épaisseur de la langue. Je suis du reste d'autant plus fondé à me poser cette question, qu'en explorant la cavité, le bout du stylet a été arrêté par une sorte de bride résistante sur la nature de laquelle je ne suis pas fixé, et qui pourrait être un corps étranger ou une production pathologique quelconque. Nous avons pensé encore à la présence d'une tumeur hydatique suppurée, mais l'examen du liquide retiré par la ponction faite avant-hier n'a pas démontré l'exis- tence de membranes ni celle de crochets appartenant à des échi- nocoques. Nous recueillerons néanmoins à nouveau ce qui s'écou- lera à l'ouverture du kyste, pour le soumettre à de nouvelles explorations. Enfin l'idée a pu se présenter qu'il s'agissait d'une gomme suppurée. Mais le malade n'accuse aucun antécédent syphilitique, et bien que, dans d'autres régions, comme j'aurai l'occasion de vous le dire, la gomme se transforme quelquefois en un abcès, je ne sache pas qu'on ait observé ce phénomène à la langue. Je ne l'ai, pour ma part, jamais vu. Les gommes de la langue ne sont pas rares, et nous les voyons habituellement se terminer par ulcération et élimination, mais non par un abcès. Je pense donc, pour le moment, que nous avons affaire à un abcès froid enkysté de la langue. Nous verrons ultérieurement si cet abcès coïncide avec quelque autre lésion inappréciable au- jourd'hui. Que nous reste-t-il à faire? L'indication est nette; ilfaut fendre largement la poche. Si nous trouvons un corps étranger, nous l'extrairons. Si nous trouvons une production pathologique, nous l'enlève- rons. Si nous trouvons des hydatides ou si nous ne trouvons rien