PHLUGMONS, ABCÈS, FISTULES^ sur une de ses mamelles trois abcès ouverts spontanément. Ce qui s'est passé est très-simple. Le pus s'est échappé en abondance par les orifices, qui ont pris une assez grande éten- due. Sur les autres points, la mammile s'est terminée par ré- solution. L'organe a diminué peu à peu, et a subi le retrait physiologique qui devait le ramener au volume dont il est pour- vu en dehors de la lactation. A mesure que ce retrait s'est opéré, la quantité de pus a diminué. Aujourd'hui ce travail n'est pas fini ; il continue ; la mamelle se décongestionne en se dé- barrassant du pus et du lait qu'un certain nombre de canaux galactophores ouverts laissent passer dans le foyer purulent.i Attendez quelques jours encore, quelques semaines peut-être, vous verrez le dégorgement se faire de plus en plus; les orifices anormaux verseront de moins en moins de pus et de lait. Ils fi- niront par n'en plus fournir du tout ei se cicatriser. Ce sera plusu ou moins lent, suivant que les foyers purulents auront été plus ' ou moins étendus, et surtout plus ou moins profonds. La guéri- son sera certainement plus lente pour ceux qui occupent les lo- bules les plus profonds, que pour ceux dont la production s'est faite dans les lobules superficiels. Pour les premiers, il faudra peut-être deux ou trois mois; pour les autres, quelques semaines suffiront. Mais, peu importe, la guérison aura toujours lieu, et pendant le temps qu'elle mettra à s'accomplir, les malades ne souffriront pas, et se porteront bien. Elles n'auront d'autiv désagrément que celui des soins de propreté à prendre, et d^:^ pressions à exercer chaque jour pour faciliter l'évacuation des foyers. Ce qui se passera sur cette mamelle dont les abcès sont ouverts, se passera sur les deux mamelles dont les abcès sont les uns en- core parenchymateux, les autres sous-cutanés. Vous verrez la guérison arriver au bout d'un temps plus ou moins long, mais qui ne dépassera pas trois mois, et il ne restera pas de fistules interminables, comme cela a lieu quelquefois à la suite d'autres abcès ouverts spontanément, et particulièrement après ceux qui i