I MALADIES DKS VOIES URIiNAIRES. ||| finirail par entrer. C'est ce qui eut lieu, en effet, le matin dud cinquième jour. Je pus faire pénétrer, sans grands efforts, lai bougie en baleine du numéro 5. Je vous signale et vous recom-J; mande la marche que j'ai suivie à partir de ce moment. ] La bougie une fois entrée, j'avais à choisir entre deux,! moyens : la retirer au bout de dix à quinze minutes, comme on^ lait dans la méthode de dilatation dite temporaire, ou la lait^ser, à demeure, comme dans la dilatation permanente. En adoptant, le premier, j'avais à craindre deux choses : d'abord que le rétrécissement; laissé nécessairement très-étroit, revînt sur lui- même assez pour redevenir infranchissable le lendemain et les jours suivants, ensuite que la dilatation, en la supposant non; arrêtée, fût lente et demandât assez de temps pour que le malade fatigué et ennuyé se décourageât et demandât sa sortie trop tôt, comme il l'avait déjà fait à l'Hôtel-Dieu. En adoptant la dilata- lion permanente, c'est-à-dire au moyen de l'instrument laissé à demeure, j'évitais ce dernier inconvénient. Il est vrai qu'une objection se présentait : dans les cas habituels, l'instrument qu'on laisse à demeure est une sonde creuse, c'est-à-dire qui laisse passer l'urine. Ici c'était une bougie pleine; comment dom le malade pourrait-il uriner? Mon expérience personnelle (cai j'ai souvent eu recours à ce procédé de dilatation permanente)i ne me permettait pas de douter que l'urine s'engagerait entre, la bougie et le canal, et sortirait sans douleur. Vous avez pui voir que c'est en effet ce qui a eu lieu; le malade, après avoiri gardé sa bougie vingt-quatre heures, nous a assuré qu'il avait: uriné sans retirer cette dernière, et qu'il n'avait pas souffert. J'étais d'autant plus fondé à recourir à ce moyen, que dans tous les cas où j'y avais eu recours, j'ai été frappé de la rapidité avec laquelle je pouvais passer d'un numéro à un autre plus fort, c'est-à-dire de la rapidité avec laquelle s'opérait la dilatation, lorsque l'urine avait passé un certain nombre de fois entre la bougie et le canal. Je considère l'urine comme étant, en pareil cas, le principal corps dilatant. Elle ne peut, en effet, se fiayer