MALADIES DES VOIES URINAIRES. quent, la rélenlion d'urine coïncide avec un rétrécissement étroit. Les commémoratifs nous apprennent d'ailleurs que le malade a eu plusieurs blennorrhagies, et qu'il les a traitées toutes par des injections irritantes. Ce diagnostic étant établi, j'ai à examiner et discuter devant vous deux choses : 1° Comment expliquer la coïncidence d'un rétrécissement et d'une rétention? 2° Quel est le moyen de re- médier à cette dernière ? i" Pour ce qui est de l'explication, elle peut sembler toute naturelle. L'urèlhre est devenu très-étroit, l'urine ne peut plus y passer à cause de cette étroitesse même. Mais cependant la chose n'est pas aussi simple que le croiraient ceux qui feraient cette réponse. D'abord le rétrécissement est étroit, cela est vrai, mais il a pu admettre assez facilement, comme je vous le dirai tout à l'heure, la bougie n" 7; or nous en avons vu souvent d'aussi étroits, de plus étroits même, chez des sujets qui vidaient très-bien leur vessie. La miction était lente, le jet était fin et interrompu, mais enfin la vessie se vidait. Pourquoi ne se vide- t-elle pas chez notre malade? Ce n'est évidemment point à cause de l'insuffisance du passage au niveau du rétrécissement; car du moment où il sort quelques gouttes, c'est qu'il y a un pas- sage, et ce passage existe aussi bien pour une grande que pour une petite quantité d'urine. Est-ce qu'il y aurait, en arrière du rétrécissement, quelque autre obstacle matériel et permanent qui arrêterait l'urine? Ce n'est pas probable, toujours parce que cet obstacle, s'il existait, arrêterait aussi bien la totalité qu'une partie du liquide. D'ailleurs je vous ai dit que j'avais mis le doigt dans le rectum pour explorer la prostate. Or je n'ai pas trouvé cet organe hypertrophié au niveau de ses lobes latéraux, et je n'ai aucune raison pour admettre qu'il le soit au niveau de son lobe moyen, qu'il me serait impossible d'explorer avec la sonde spéciale de Mercier, à cause du rétrécissement. Nous avons en réalité à choisir entre deux explications, sans qu'il y ait des motifs sérieux pour admettre l'une plutôt que