*80 MALADIES DES VOIES UIUNAIRES. Je m'en suis tenu à ces Irois broiemenls, parce que je ne «voulais pas faliguer la vessie et que, d'autre pari, je commençais à éprouver de la difficulté à rapprocher entièrement les deux èranclies au moyen du pignon, ce qui m'indiquait la réplétion des cuillers par la pi\te calcaire résultant de l'écrasement. Vous avez vu que le brise-pierre avait en effet été retiré avec facilité, •que le canal n'avait pas saigné, et que conséquemment il n'avait ^as été déchiré pendant ce dernier temps de l'opération. Je viens de vous indiquer les deux procédés auxquels j'ai eu recours pour saisir la pierre avant de l'écraser. Si je n'avais pas réussi par l'un ou l'autre, j'aurais essayé une troisième ma- nœuvre qui consiste à ouvrir l'instrument, la courbure tournée •en haut, sans le retourner, sans même se préoccuper de la situa- 'tion du calcul, puis à déprimer légèrement le bas-fond de la ^vessie avec la convexité de l'instrument, de manière à déter- miner un point déclive vers lequel le calcul est entraîné par son .propre poids. Une très-légère sensation de choc avertit alors le -chirurgien que la pierre est arrivée et que le moment est venu de fermer l'instrument. Quand on déprime avec trop de force, ■on s'expose à faire passer la pierre d'un côté à l'autre ; mais -quand on déprime avec ménagement, on réussit presque tou- jours. Yous comprenez seulement que, par ce procédé, on est exposé, un peu plus que par les deux autres, à contondre et à faire saigner la vessie. Or, je ne crains pas de vous rappeler en- core une fois que nous ne saurions faire trop d'efforts pour -éviter ces sortes de lésions, parce qu'elles ouvrent la porte à ce •qu'il y a de plus redoutable et de plus grave après la lithotritie : je veux parler de l'accès de fièvre. C'est pourquoi il ne faut re- •courir à cette manière de faire que si l'on a essayé sans résultat J'une des deux autres et surtout la première. Je puis d'ailleurs vous recommander une quatrième ma- rnœuvre, dans laquelle les trois précédentes se trouvent com- ibinées. Elle consiste : 1" A ouvrir l'instrument;