188 MALADIES DES ARTICULATIONS. la répartition irrégulière des moyens de nutrition entre la syno- viale qui en consomme davantage et les muscles qui en reçoivent moins. J'ai cherché profondément si le fémur était gonflé; il ne m'a pas paru l'être, et, en effet, il s'agit ici d'une maladie chro- nique, chez nn sujet faible, dont la constitution, comme je l'ai dit précédemment, ne le prédispose pas à l'ostéite hypertro- phiante générale ou très-étendue. Comme symptômes fonctionnels, je vous ai fait constater une augmentation de température, facile à sentir quand on compare alternativement, avec la paume de la main, le genou sain et le genou malade. Je n'ai pas, sur ce sujet, fait d'exploration avec le thermomètre, mais j'en ai fait sur d'autres présentant cette différence de température, et j'ai trouvé de un à trois degrés de différence. Au repos, l'articulation n'est pas constamment dou- loureuse; mais vous avez entendu le malade nous dire qu'il res- sentait assez souvent, et particulièrement la nuit, des élance- ments et des battements, et il a, de même que le plus grand nombre des malades souflrant du genou, indiqué la région in- terne comme étant le siège principal des douleurs. Invité à fléchir et étendre l'articulation, il n'a pu le faire à cause de la souffrance. J'ai alors communiqué moi-même ces mouvements, et j'ai con- staté qu'ils étaient possibles; j'ai trouvé de plus des mouvements de latéralité anormaux, sans crépitation. Du reste, point de symptômes généraux, point de fièvre. La poitrine a été examinée avec soin, et ne nous a présenté aucun signe physique de tuber- culisation, malgré les craintes que nous donnent, à cet égard, les antécédents. Diagnostic anatomique. — Nous sommes encore autorisé ici à admettre l'existence d'une arthrite, puisqu'il s'agit d'une • maladie avec gonflement, douleur et chaleur; nous pouvons dire que cette arthrite est chronique, puisqu'elle date d'une année el ne s'est pas accompagnée de fièvre. Nous pouvons ajouter, à cause des souffrances qui sont survenues ces jours derniers, qu'il s'agit d'une arthrite chroniqueavecunepousséeinflammatoire subaiguë.