BLENNORRHAGIË. 535 sentira à se les laisser faire par le médecin, ou du moins à mettre ce dernier chaque jour au courant de tous les effets ap- préciables qu'elles occasionneront. G. Restent les injections simplement détersives, et celles qu'on appelle isolantes. J'entends par là celles qui, se faisant avec des liquides non irritants, sont incapables d'augmenter ou 1 d'entretenir la phlegmasie, cause ultérieure des coarctations, et • ] produisent un lavage plutôt qu'une action modificatrice. Elles : : sont peu utiles à mon avis, le passage de l'urine, surtout celui de ! Il'urine éclaircie et adoucie par des boissons diurétiques, comme 1 ! l'eau d'orge, la décoction de chiendent, l'orgeat, étant un moyen I i de nettoyage plus efficace que les liquides poussés de l'extérieur, i| liquides qui, en définitive, sont toujours des corps étrangers 1 . pour la muqueuse uréthrale. Je ne vois pas, malgré cette con- i . dition des corps étrangers, d'inconvénient, lorsqu'il faut abso- i Hument donner satisfaction à une demande (rop pressante du : malade, à employer comme détersives les injections avec de l'eau . pure, tiède ou froide, suivant la saison, ou avec un mélange d'eau et de vin, d'eau et de vin aromatique, dans la proportion I de cinq sixièmes d'eau et d'un sixième de vin, ou bien encore ; avec de l'eau contenant en suspension du sous-nitrate de bismuth i dans la proportion d'un gramme pour trente. Cette dernière in- ii I jeclion, à laquelle on donne le nom à'isolante, parce qu'on sup- J ; pose qu'elle agit en laissant sur la paroi uréthrale une couche 1 inerte qui l'empêche de se mettre en contact avec elle-même, et i qui supprime ainsi une condition favorable à la durée du travail jphlegmasique; cette dernière injection, dis-je, ne paraît cepen- idant pas elle-même aussi inerte et aussi inoffensive que l'ont Iprétendu ses partisans. En effet, selon M. Alf. Fournier (1), elle ' détermine quelquefois dans le canal une sensation douloureuse ' de plénitude et d'engorgement, et M. Rollet l'a vue occasionner ' des difficultés d'uriner causées par la formation de concrétions ' qui agissaient à la manière de petits calculs. (i) A. Fournier, /oc. cil.