50 BLESSURES PAU ARMES A FEU. lamment l'ulcéralion de la membrane pyogénique et la diphlhé- rite. Il me paraît inconleslable, en eflel, que ces lésions secon- daires de la surface des plaies se rapportent bien à quelques-unes des descriptions de la pourriture d'hôpital, et notamment à celles que Delpech (1) a décrites sous les noms de forme pulpeuse et forme ulcéreiise. Mais j'ai eu deux raisons pour ne pas trop employer, jusqu ici, le mot (le pourriture d'hôpital. La première, c'est que ces états des plaies, l'anémie, l'ulcere superficiel, la diphthérite, ne se voient pas seulement à l'hôpital, mais se rencontrent dans toutes les conditions, lorsque la santé du sujet est fatiguée par la suppuration, l'inaction, le séjour au lit et toutes les causes morales qui peuvent exercer de l'in- fluence sur le physique. La seconde, c'est que si ces lésions locales coïncident avec une certaine altération générale, elles ne sont pas accompagnées d'une fièvre grave. Or les auteurs ont décrit une autre forme de pourriture d'hôpital qui est caractérisée par une fièvre intense, en même temps que par des désordres beaucoup plus étendus en surface et en profondeur que ceux dont il était question tout à l'heure. En effet, non-seulement il y a alors des ulcérations et de la diphthérite, mais il y a de plus un suintement séreux ou séro- sanguin fétide et extrêmement abondant, parfois un véritable écou- lement sanguin rebelle, qui, si on l'arrête quelques heures, ne tarde pas à reparaître, puis une véritable gangrène de la surface de la plaie avec des eschares horriblement fétides, un prolonge- ment de l'inflammation gangréneuse au tissu cellulaire sous-cu- tané et dans les espaces intermusculaires. Enfin les symptômes généraux s'aggravent, après quelques jours d'augmentation ra- pide de cette gangrène locale, le délire survient, le ventre se ballonne, et la mort arrive à peu près inévitablement et quoi qu'on ait pu faire. Je n'ai \ai cette triste complication qu'une (1) Delpech, Mémoire sur la complication des plaies el des ulcères connue sous le nom de poùrrilure d'hôpital. Paris, 1815.