IMPOTENCE DU GENOU PAR RUPTURE DU TRICEPS 223 lu fragment supérieur; on relâche la rotule et on peut la main- ! tenir rapprochée de ce même fragment, c'est-à-dire que l'on liminiie l'écartement et on met la partie blessée dans une condi- I tion qui favorise le séjour et l'emploi d'une quantité de matériaux nutritifs suffisante pour opérer la reproduction. Ce précepte de tenir le membre dans l'élévation a bien été lonné par quelques auteurs; mais il l'a été vaguement et sans indication spéciale des cas pour lesquels il est indispensable. Jes cas, ce sont ceux de rupture complète ou téno-synoviale. Peut-être notre blessé doit-il sa non-consolidation à ce qu'il a été raité par le repos simple, sans élévation du talon? Ceux qui se rappelleront la distinction fondamentale que j'ai élablie, et la grande différence qu'elle indique pour les suites possibles de l'accident, éviteront peut-être, je n'ose pas dire certainement, les suites malheureuses du genre de celle que nous obseverons ici. 3" Il reste pour notre malade une dernière question : quels moyens avons-nous pour le faire marcher? bien peu d'efficaces. En effet, son impotence est due à trois causes : la faiblesse mus- culaire dépendant de l'ataxie, un reste d'arthrite et l'absence des effets du triceps. Nous ne pouvons absolument rien contre la première. Pour la seconde, le temps seul complétera la guérison de l'arthrite, qui est fort avancée déjà. Reste donc la troisième : nous ne pouvons pas la faire disparaître, nous n'avons que la possibilité d'en pallier ou d'en faire disparaître les effets, La conséquence principale de l'amoindrissement fonctionnel du triceps est la facilité avec laquelle le poids du corps fait fléchir le genou, qui n'est plus retenu en extension par une force suffisante; pour éviter cet inconvénient et les chutes qui en sont la suite, l'indication est donc de main- tenir, pour la station verticale et la marche, le genou dans un appareil qui s'oppose à la flexion. S'opposer à la flexion, c'est supprimer en même temps les autres mouvements et amener le membre dans un état analogue à celui que lui donnerait une I