TRAITEMENT ET PROPHYLAXIE. 127 .j quinzaine de jours une dose quotidienne de deux grammes, et ' même, les derniers jours, de deux grammes cinquante centi- ■ grammes de sulfate de quinine. Mais, d'un autre côté, j'ai vu " guérir un blessé à l'hôpital Saint-Louis, en 184-8, et deux k l'hô- l pital de la Pitié, en 1865 et 1866, qui n'avaient pris aucun mé- i dicament. En somme, quelques sujets privilégiés, après avou' présente ■ tous les phénomènes, et notamment les frissons répétés de Tinfec- L tion purulente, survivent. Mais cet heureux événement n'arrive { ,pas assez souvent pour que l'on ait pu, jusqu'à présent, démon- t trer l'efficacité réelle de tel ou tel agent médicamenteux. Ceux, c en très-petit nombre, qui ont guéri après avoir été soumis à ces f .agents, auraient probablement guéri aussi bien sans eux. Je ne veux cependant pas jeter le découragement dans vos es- I iprits et vous conseiller de rester spectateurs impassibles dans la lutte que l'organisme soutient contre les intoxications. Je vous engage à donner le sulfate de quinine, malgré mes doutes sur son efficacité, à lui associer l'usage de l'eau-de-vie à la dose de trente à soixante grammes par jour, pure ou mélangée dans une potion avec deux à quatre grammes d'extrait de quinquina (potion de Todd). Je veux seulement vous avertir que les gué- risons sont très-rares, que le vrai traitement curatif est encore à trouver, et que, pour cette raison, il faut s'adresser d'abord -aux moyens prophylactiques. Eh bien, la doctrine que je vous ai développée a sur toutes les autres, et c'est pour cette raison que je l'ai adoptée malgré •ce qu'elle offre encore d'hypothétique, l'avantage d'ouvrir la voie A toutes les recherches prophylactiques. Prophylaxie par Vhygiène. — Je vous ai dit que, d'après l'opinion unanime de tous les chirurgiens contemporains, l'air ^icié par l'encombrement était une des causes capitales des intoxications, et surtout de l'infection purulente. Vous voyez de suite les conséquences. Quand un blessé sera de ceux dont la plaie expose aux putridités et à la septicémie,quand surtout il