SOIXANTE-SEIZIÈME LEÇON Rétrécissement de l'urèthre. Rétrccissement fibroïde sans complication et facilement dilatable. — Traitement par la dilatation progressive. — II. Récidive de rétrécissement fibreux. — II est très-étroit et difficile à franchir. — Sa cause première est l'emploi des injections irritantes dans le cours d'une blennorrhagie. — Traitement par la dilatation , progressive. Messieurs, : I. Rétrécissement fibroïde. —Le malade que nous avons depuis Quelques semaines au n° 4 de la salle Sainte-Vierge est un homme ^3 quarante-deux ans qui a eu plusieurs blennorrhagies de dix- t^euf à vingt-cinq ans, et qui les a traitées par des injections dont ne peut indiquer la composition, mais qui ne paraissent pas tfoir été caustiques. Depuis longtemps, il est débarrassé de toute ppèce d'écoulement, et n'a remarqué d'autre dérangement dans 11 santé qu'un certain trouble de l'émission urinaire. Le jet de son l'irine s'est amoindri. Il est plus long qu'autrefois à débarrasser sa 'sssie, et de temps en temps, il souffre lorsque l'urine passe. Je lous prie de remarquer les questions et les explorations que j'ai kites les premiers jours, pour établir le diagnostic complet. . J'ai d'abord, après avoir recueilli les renseignements sommaires inie je viens de rappeler, cherché tout ce qui a trait aux signes fhysiques des rétrécissements uréthraux. J'ai promené mes doigts Pria partie postérieure du pénis, sur les bourses et sur le pé- aée, pour chercher s'il y avait, en quelque point, une indura- tion pouvant être attribuée à un épaississement de la paroi uré- iihrale. Je n'ai rien trouvé. J'ai ensuite pris une sonde d'argent, après l'avoir bien huilée, je l'ai conduite lentement dans le icanal. Je lui ai fait franchir très-aisément la portion spongieuse;