URÉTHROTOMIE INTERNE. 46» de telle façon qu'au bout d'un certain temps le calibre soit réta- bli comme il était avant l'opération, ou bien si, entre les deux bords de la solution de continuité, il s'établit et reste plus ou moins longtemps un tissu nouveau qui augmente le contour de la paroi uréthrale et par conséquent son calibre. Reybard (i) a beaucoup insisté sur ce dernier résultat. Il pré- tendait que pour l'obtenir, il fallait dans la section dépasser les limites de la muqueuse et diviser soit le tissu spongieux (pour la portion antérieure du canal), soit les tissus conjonctif et muscu- laire (pour la portion membraneuse). Malheureusement, sur ces points nous manquons de faits, et nous sommes obligés de nous en tenir à des présomptions. Je crois qu'avec l'instrument de M. Maisonneuve, nous dépas- sons assez les limites de la muqueuse pour nous mettre dans les conditions que Reybard a signalées comme favorables à la res- tauration par une cicatrice membraneuse d'une certaine étendue. Je fais des vœux pour que ce résultat ait lieu, parce qu'il éloigne les chances de récidive. Mais je ne suis pas autorisé k vous dire que les choses se passent ainsi à notre volonté, et je crains que, dans bien des cas, la cicatrice, au lieu de se faire à distance et étalée, ramène l'affrontement exact des bords dans une réunion par première intention. B. Les faits cliniques que nous avons à faire intervenir dans cette étude, sont de deux ordres. Les premiers sont relatifs aux plaies longitudinales de l'urè- thre chez les sujets qui n'ont pas de rétrécissement. Or les opéra- tions de boutonnière ou uréthrotomie externe qu'ont faites sou- vent les chirurgiens nos prédécesseurs, les plaies de la taille surtout n'ont pas, à ma connaissance, été suivies de rétrécisse- ment. C'est une raison sérieuse pour penser que la cicatrice con- sécutive à l'uréthrotomie interne n'en donne pas non plus, et que, si la récidive a lieu, c'est parce que le tissu qui existait avant l'opération et celui qui la suit sont dépourvus d'extensibi- (1) Reybard, Traité pratique des rétrécissements de l'uréihre. Paris, 1853.