LITHOTRITIE. 585 dans l'autre, l'altération, non pas identique mais analogue, est due à la résorption et au passage dans le sang soit de l'urine en nature, soit de quelques-uns de ses matériaux. C'est là ce que nous sommes convenus de nommer Vurémie chirurgicale. Les calculeux sont exposés à la première, par le fait même de la néphro-cystite que provoque, entretient et souvent exaspère la présence du corps étranger, surtout si, comme je viens de vous le dire, on ajoute au calcul la présence d'une sonde à demeure. Les calculeux soumis à la litliotritie sont en même temps expo- sés à l'autre forme par les lésions accidentelles possibles de leur muqueuse urinaire. C'est donc une chose bien entendue ; je ne voulais pas met- tre de sonde à demeure, dans la crainte de trop exposer mon malade à la cyslo-néphrite aiguë, et à cause de cela j'ai renoncé de suite à la boutonnière. Si le calcul uréthral avait été un peu plus près du méat, j'au- rais essayé de le prendre avec une pince à disséquer ou une pince à pansement, et je l'aurais broyé le mieux que j'aurais pu entre les deux branches de l'instrument, afm de n'avoir pas un aussi gros volume à faire passer par le méat urinaire. Fig. 43. — Pince de Haies *. Mais à cause de la profondeur, j'ai donné la préférence à la pince dite de Ilunter ou de Haies (fig. 43), instrument composé de deux branches qui, suivant la position que l'on donne à la canule, se trouvent écartées ou rapprochées l'une de l'autre. J'ai commencé par injecter avec une petite seringue de l'huile d'olive dans le canal; j'ai maintenu l'urèthre fermé par une main qui, en même temps, relevait et tendait la verge, pendant qu'avec l'autre je conduisais l'instrument sur le corps étranger. Confiant * a, Canule; h branches élasll([ues; c mandrin; d vis de pression.