CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 519 renouvelais deux ou trois fois de suite; puis je mettais dans la vessie une autre sonde neuve et très-propre, que je laissais ou- verte. Je recueillais l'urine aussitôt qu'arrivée dans la vessie tille sortait par la sonde, et je la trouvais alcaline et ammonia- cale. Évidemment le carbonate d'ammoniaque s'était produit dans les reins ou les voies excrétoires supérieures, et non dans la vessie, et comment admettre alors l'influence de germes atmo- sphériques? Entrés par la sonde, ils ne seraient pas remontés jusqu'aux reins par l'uretère. La chose est tout simplement im- possible, et d'autre part ils n'auraient pas produit en quelques secondes la décomposition de l'urée dans la vessie, puisque à Tair libre celte décomposition se fait en plusieurs jours, et nul- lement en quelques minutes. Pour moi, cette dernière circonstance et les autres objections que je viens de présenter m'ont fait penser que l'urine devient ammoniacale de deux façons : i" par la transformation de l'urée dans la vessie, sous l'influence non pas des germes atmosphé- riques, mais du pus ou du sang, dont les éléments agissent sur < cette dernière à la manière de ferments; 2° parce que la sécrétion sse fait mal, et que les reins, au lieu de séparer l'urée en nature, -séparent du sang les matières qui en dérivent, et notamment le • carbonate d'ammoniaque. Ces deux modes de formation ont d'ailleurs besoin, pour in- I tervenir, de certaines conditions dont la clinique nous montre ';quelquefois la réalisation. Pour le premier, il faut d'abord que ! l'urine trouve du pus ou du sang, ensuite qu'elle séjourne long- ttemps dans la vessie par suite d'une miction incomplète. Ce <séjour de l'urine purulente chez les gens qui n'urinent que par rregorgement, et dont on ne vide pas de temps en temps la vessie par le calhétérisme, est une des circonstances les plus favorables • à la production de l'urine ammoniacale. Pour ce qui est du second mode de formation, il a pour con- ditions un trouble de l'action nerveuse dont nous avons un