SOIXANTE-DIX-SEPTIÈME LEÇON Rétrécissement avec rétention d'urine. Ufflélrécissement uréthral inflammatoire et fibroïde, avec rétention presque complète d'urine. — Moyens de remédier à cette rétention concomitante. Messieurs, Le malade du n" 38, âgé de 49 ans, qui nous est entré il y aa trois jours, s'est plaint à nous de n'avoir uriné depuis trois jjours que quelques gouttes à la fois, et d'être tourmenté par win besoin incessant, qu'il ne peut satisfaire que très-impar- ffaitement. Vous avez constaté que la région hypogastrique est bombée, cque la main y sent jusqu'au niveau de l'ombilic une résistance fparticulière, et que la percussion y donne un son mat. La pression ééveille d'ailleurs quelques souffrances et donne plus d'intensité aau besoin d'uriner. Il est donc évident que nous avons affaire ici àà une rétention d'urine, et que cette rétention est presque com- fplète, le malade ne rendant qu'une très-pelile quantité d'urine à lila fois, avec de grands efforts et des douleurs assez vives. Mais à qquoi est due celte rétention? Pouvons-nous du moins la ratta- ccher exclusivement ou en partie à quelque lésion matérielle ? FPour répondre à cette question, j'ai conduit avec les précautions «ordinaires, en vue d'éviter la déchirure et le saignement du ccanal, une sonde d'argent du calibre de celle des trousses. Cette ssonde a été arrêtée au niveau de la symphyse pubienne. J'ai aalors introduit avec les mêmes précautions diverses bougies, j'ai s senti qu'elles étaient arrêtées dans le même point, et en prati- <) quant le loucher rectal, je me suis assuré que les instruments un arrivaient pas jusqu'à la prostate, et se trouvaient arrêtés à l une certaine distance au-devant d'elle. Nul doute, par consé-