INFECTION PURULENTK. (2) Page 529. peut, dans un certain nombre de cas et à défaut de la grosse phlébite des parties molles, être invoquée comme cause de l'in- fection purulente, la chose ne pouvait pas être démontrée ana- tomiquement. ^ , Mais en faisant ces recherches, je fus frappé de l'altération profonde de la substance médullaire dans laquelle je cherchais inutilement des veines suppurées; je constatai qu'elle était gan- grenée, mélangée de sang altéré, de pus décomposé, et qu'elle avait l'odeur de la putréfaction. Je commençai dès lors à me de- mander si ces produits de l'ostéomyélite putride dont je vous ai entretenus déjà (page m) ne pouvaient pas passer dans le tor- rent circulatoire, sans y être entraînés par le pus lui-même. Pour que cela fût possible, il fallait que la surface des plaies et celle des os fût absorbante. Bonnet, de Lyon (1), l'avait admis pour les premières. Les enseignements de la physiologie autori- saient également càle croire. Néanmoins je soumis ce sujet cà l'é- tude par des expériences sur l'homme et les animaux vivants. En 1854 et 1855, je plaçai un grand nombre de fois des tampons imbibés d'une solution d'iodure de potassium à 10 p. 100 sur des plaies à diverses époque de la formation, et je trouvai facile- ment, au bout d'une demi-heure et d'une heure, l'iodure dans l'urine et la salive au moyen de l'amidon, dont le mélange avec ces liquides donnait la coloration bleue de l'iodure d'amidon. Je vous ai parlé déjà (2) de ces expériences, et d'une autre que j'ai faite sur les chiens à trois reprises différentes, et qui a consisté à faire passer dans le canal médullaire du fémur, au moyen d'un tube pourvu d'une vis que j'avais fixée dans une des parois de ce canal, une petite quantité de la même solution iodurée que je poussais avec une seringue. Un robinet, placé à l'une des extré- mités du tube, me permettait de retenir le liquide, et l'empêchait de se répandre sur les parties molles. Dans les trois cas, je n'ai pas manqué de retrouver l'iode dans l'urine des animaux au bout (1) Bonnet, loc. cit.