352 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. cornée. Mais n'y avait-il pas une inflammation plus profonde, et I quelles parties de l'œil en étaient spécialement atteintes? Là étaitf la difficulté. Vous m'avez vu insister sur la perte de la vision, et sur les explorations nécessaires pour la bien constater. En ertel, j'ai dit que le malade avait une iritis; or, parmi les sujets atteints de cette maladie, il en est qui conservent leur faculté visuelle; d'autres, et ce sont les plus nombreux, la conservent aussi, mais avec un aflaiblissement, c'est-à-dire qu'ils distinguent les objets,^ ils lisent même, mais il leur semble que c'est à travers un nuage ;j d'autres encore reconnaissent bien les gros objets, mais ne distin- guent pas les petits et notamment les caractères d'imprimerie. Nous ne sommes pas toujours en mesure de déterminer quelle est la cause anatomique de ces troubles visuels accompagnant l'iritis. Quelquefois ce sont bien des taches exsudatives ou pigmentaires sur la capsule cristalline; mais souvent ces taches n'existent pas, ou bien elles sont trop faibles pour exphquer les troubles, et alors nous faisons intervenir soit une lésion du corps vitré, soit un état congestif de la choroïde et de la rétine. Ici, messieurs, ce n'était pas un trouble seulement, c'était une perte complète de la vision qui accompagnait l'iritis ; or, les pre- miers jours, ce symptôme physiologique ne pouvait pas s'expli- quer par les exsudats; car je n'en voyais ni au moyen de l'éclai- rage direct, ni au moyen de l'éclairage latéral, et si quelques-uns très-petits m'ont échappé, ce ne sont certainement pas eux seuls qui auraient empêché la vision, car ils ne devaient pas obstruer tout le champ pupillaire, et ce qui en restait aurait dû laisser pénétrer assez de rayons lumineux pour que la vision fût possible dans une certaine mesure. Une perte fonctionnelle aussi pro- noncée ne pouvait s'expliquer que par une lésion considérable du corps vitré ou par des lésions très-prononcées de la rétine. Or la détermination rigoureuse a été impossible pendant la vie, parce que, d'une part, l'étroitesse de la pupille et sa résistance à l'action de la belladone ne permettaient pas de porter beau- coup de lumière au fond de l'œil, et parce que, d'autre part, je