PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON 19 aussi que ce topique augmentait l'abondance de la suppuration, ce qui, dans les cas où lu surface purulente est étendue et où le sujet est déjà affaibli, peut donner une augmentation de la fai- blesse générale. C'est pourquoi j'avais soin, une fois la plaie ramenée à un meilleur aspect, ou de cesser complètement le styrax, ou, si j'en continuais l'emploi, de le mélanger par moitié avec du cérat. Vous m'avez vu aussi, pour les cas de ce genre, saupoudrer la surface des plaies retardées, avec l'iodoforme ou le camphre, une fois par jour, et les recouvrir ensuite du pansement ordi- naire avec le cérat ou la glycérine, ou bien imbiber la compresse ou la charpie de jus de citron, et mieux d'une solution étendue de perchlorure de fer (une cuillerée à bouche de la solution ordi- naire à 30° avec quatre ou cinq cuillerées d'eau), et j'ai pu vous faire observer également que ce topique amenait souvent une amélioration prompte. Dans les cas où l'un des moyens indiqués n'a pas réussi au bout de quatre ou cinq jours, on emploie l'un des autres, parce que, je le répète, c'est par des tâtonnements et par la combinai- son des moyens locaux avec les moyens généraux que l'on arrive à corriger les états dont je parle et les retards de cicatrisation qui en sont la conséquence. Comme on peut supposer, dans les cas où les plaies extérieures sont modifiées et ralenties, que le trajet intérieur est dans les mêmes conditions, il y a avantage à ajouter aux pansements des njeclions laites matin et soir, soit au moyen du tube à drainage en permanence, soit au moyen d'une sonde en gomme tempo- rairement appliquée; des injections, dis-je, avec l'eau chlorurée, l'eau phéniquée ou l'eau légèrement iodée. Je me suis abstenu jusqu'à présent de nommer une autre corn- phcation qui retarde et parfois empêche complètement la cicatri- salion. Je veux parler de la pourrilure cVhÙpilaL J'aurais pu cependant employer cette dénomination pour désigner quelques- uns des étals anormaux que j'ai indiqués tout à l'heure et no- GOSSEUN. Clin. Chir. \[. - \