CAU;UL VRSICAL. - LlïUOTRITlK. 571' rance de cet organe était arrivée à un tel degré que l'introduction et le jeu du brise-pierre eussent infailliblement amené la déchi- rure de la muqueuse. C'est pourquoi, malgré le petit volume de ce qui restait du calcul, celui d'une amande à peu près, je termi- nai par une opération de taille bilatérale ou prérectale qui lut suivie d'une guérison très-prompte. Ouant à notre malade actuel, je ne lui ai pas trouvé une très- grande sensibilité d-es voies urinaires, et en outre j'ai vu que le passage de la &onde n'amenait jamais de sang. J'en ai conclu que la muqueuse urinaire n'était ni congestionnée ni friable, et que je pouvais, sans trop craindre la fièvre urineuse, procéder à l'opération. Vous m'avez vu faire la première séance, il y a maintenant cinq semaines, et trois autres à huit jours d'intervalle les unes des autres. Je tiens à vous dire, une fois pour toutes, comment j'ai procédé dans chacune d'elles, et à fixer vos esprits sur ce qu'il y a de délicat et de difficile à apprécier dans la manœuvre, et no- tamment dans cette partie de l'opération qui a pour but de saisir le calcul. Les auteurs ne se sont pas expliqués bien clairement sur ce sujet, et nous ont laissé croire à une facilité d'exécution qui n'est réelle qu'à la condition d'être au courant des mouve- ments et tours de main nécessaires, pour arriver au résultat sans trop contondre et à plus forte raison sans déchirer la vessie. Pour vous familiariser avec ces détails minutieux mais importants, je vous engage à répéter plusieurs fois l'opération sur le cadavre, après avoir mis une pierre dans la vessie, avoir refermé cet or- gane au moyen d'une suture entortillée, et fait ensuite, avec de l'eau, une distension préalable. Je vous engage aussi à la répé- ter dans un vase plein d'eau, de manière à suivre de l'œil les mouvements du brise-pierre et les résultats qui se produisent. Je ne manque, vous le savez, aucune occasion de vous engager à étudier toutes les opérations, et à ne pas croire à la nécessité absolue d'une main spéciale pour les exécuter. Je ne nie pas que ceux qui pratiquent souvent la lithotritie, la fassent bien. Mais je