ÉTIOLOGIE. ISS ion OU la subissent sans qu'elle prenne le caraclère putride. Je résume donc toute ma pensée sur l'induence des mauvaises •ondilions de l'atmosphère en vous disant que si cette influence ^t locale dans une certaine mesure que je ne puis démontrer, l'Ile est aussi générale, en ce sens qu'elle donne au sang, par l'intermédiaire des voies respiratoires, des qualités qui le prédis- posent à fournir sur la plaie et dans le canal médullaire des_ produits facilement putrescibles. Et je me résume sur l'étiologie générale des intoxications Lraumatiques, en vous disant qu'elles dépendent d'une série de causes individuelles et atmosphériques dont chacune isolé- ment peut les produire, mais qui, selon toute probabilité, et comme l'a très-savamment développé M. Jules Guérin dans la discussion académique de 1871 (i), se réunissent et agissent simultanément, et il n'est pas invraisemblable de penser que des poisons variables dans leur nature et dans leur quantité peuvent Tésulter de l'intervention complexe, et dans des proportions difféi-entes, de toutes ces causes. Ainsi s'expliquent peut-être et des différences que nous observons dans la marche plus ou moins rapide de la fièvre traumatique et de l'infection purulente régu- lières, et ces formes insolites de fièvre qui ne paraissent pas d'assez bonne heure pour appartenir à la septicémie primitive, : et qui, d'autre part, ne se traduisant pas par les phénomènes habi- tuels de l'inl'ection purulente, doivent être considérées comme des septicémies intermédiaires ou ébauchées auxquelles la cli- i nique n'a pas encore donné de nom particulier. (1) Jules Guérin, Bullelm de l'Académie de médecine, 1871, avril et septembre, t. XXXVI.