ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SUBÂIGUË DU GENOU. 171 celle lerminaison. D'abord les fausses membranes onl pris des adhérences analogues à celles qui se forment sur les séreuses à la suite de leurs innammations; ces adhérences, en devenant do plus en plus denses et rigides, ont diminué peu à peu la cavité synoviale, et ont fait obstacle aux changements de position des surfaces articulaires. Ensuite l'immobilité prolongée a favorisé les adhérences. Cette immobilité a été due elle-même et à la douleur qui ne permettait ni les mouvements volontaires ni les mouvements communiqués, et à l'insuffisance musculaire qui était elle-même la conséquence des douleurs. 11 se produit, en effet, dans le cours des arthrites douloureuses, des modifications physiologiques et anatomiques remarquables du côté des muscles. Ils cessent de se contracter volontairement, et ils prennent une contracture prolongée qui complète l'immobilité tantôt dans la flexion, tantôt dans l'extension. Vous vous rappelez que sur une de nos malades, nous avons dû redresser le genou, après avoir fait cesser, au moyen de l'anesthésie, la résistance des fléchis- seurs contracturés. Quand ce premier effet, la contracture, a duré un certain temps, les muscles périarticulaires s'atrophient, puis passent à l'état fibreux et graisseux qui caractérise la rétraction. Plus ces lésions musculaires se prolongent, plus elles favorisent l'établissement de l'ankylose, en laissant s'établir et s'organiser les adhérences dont je parlais tout à l'heure. C'est le moment de fixer vos idées, messieurs, sur le rôle de l'immobiUlé dans la production des ankyloses. Elle ne les pro- duit pas à elle toute seule, elle ne les produit que si elle est com- binée avec une arthrite plastique. Il peut arriver seulement que celle-ci soit causée par l'immobilité même. Rappelez-vous à cet égard la distinction que j'ai faite souvent entre les grandes et les petites articulations, au moins pour ce qui concerne les ma- ladies articulaires de cause traumatique. L'immobilité seule produit rarement l'arthrite plastique dans les grandes articula- tions, et si celle-ci arrive, elle a été déterminée par la violence extérieure. C'est le contraire pour les petites articulations. L'im-