:3i6 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. ■crétion purulente ; j'ai pensé qu'il en serait de même pour lu 1 •conjonctive devenue purulente. L'événement a justifié mes pré- , visions, et l'expérience m'a démontré que dans la plupart des > ■cas, pas dans tous malheureusement, les instillations alcooliques diminuaient la suppuration de l'œil, et que, ce premier résultat une fois obtenu, la conjonctive cessait de gonfler, et son inflam- mation demeurait stationnaire pour se terminer ensuite, mais lentement, par résolution. Du reste, quand ce premier elTet, savoir la diminution notable de la suppuration, a lieu, il est ordinaire que l'inflammation se circonscrive à la conjonctive et ne s'étende pas à la cornée ; c'est là, vous le savez, le grand but du traite- ment. Quant aux injections d'eau et aux lotions réitérées, elles sont •empruntées à l'ancien et excellent traitement qu'avait conseillé €hassaignac pour l'ophthalmie purulente des nouveau-nés, les •douches oculaires. Elles ont pour but d'entraîner le pus à me- sure qu'il se forme, et satisfont à l'indication d'empêcher une nouvelle inoculation d'être produite incessamment par ce pus de nouvelle formation. Elles ont en outre l'avantage que nous fai- sions pressentir tout à l'heure de préserver le second œil, quand un seul a été pris. Vous vous rappelez que les choses ont bien marché sur notre jeune homme; dès le lendemain la suppuration était amoindrie, et la conjonctivite n'avait pas augmenté. Nous avons continué les instiUations d'alcool au cinquième et les lavages ; le surlendemam, c'est à peine si nous avons trouvé du pus, et le chémosis avail disparu; mais il restait beaucoup d'injection conjonctivale, et un peu de boursouflement dans les culs-de-sac. J'ai prescrit les instil- lations alcooliques toutes les quatre heures seulement (auUeu de trois). Le quatrième jour, ce traitement a été continué; de plus le malade a pris une purgation, et j'ai fait quelques scarifica- tions avec le ténotome pointu sur les boursouflements rouges des <:uls-de-sac conjonctivaux. Le sixième jour, il n'y avait plus du tout de suppuration, la