^26 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. eschare un peu forte se détacher, c'est i[ue le caustique n'a pas détruit la muqueuse. U faut alors recommencer, et ne pas crain- dre d'y revenir, tant qu'on n'a pas vu dans le pansement l'eschare désirée. Mais ici trois objections se présentent : 1° N'y a-t-il pas à craindre que le caustique amène une dénudation du squelette et une nécrose? Je réponds que la chose est sans doute plus diffi- cile qu'elle ne le paraît, car j'ai fait un bon nombre de fois ces cautérisations répétées, et je n'ai pas observé la conséquence dont il s'agit ; d'ailleurs la dénudation peut se recouvrir, et, à supposer qu'une nécrose survienne, quel inconvénient aurait la perte d'une petite portion de l'unguis, du cornet inférieur ou du maxillaire? Enfin j'ai été frappé, dans l'emploi de ce traitement, de la difficulté qu'il y avait à cautériser assez, et à atteindre tous les points de la muqueuse, parce qu'on ne voit pas ce que l'on fait, et que le sang- et les autres humidités de la région diminuent toujours un peu les effets du caustique. Puisque nous avons de la peine à cautériser assez, ne craignons donc pas de cautériser trop. 2" La seconde objection est celle-ci : mais l'ouverture préalable faite au sac doit se rétrécir, et un moment arrivera sans doute où elle sera trop étroite pour laisser passer l'instrument porte- caustique. A cela je réponds qu'en général l'eschare désirée est obtenue avant que la plaie soit très-rétrécie, mais que, si par hasard celle-ci était devenue trop étroite au moment où une nou- velle cautérisation est reconnue nécessaire, on en serait quitte pour l'agrandir un peu avec le bistouri. 3" Voici maintenant la troisième objection : n'est-il pas à craindre, surtout si l'on a eu, par suite de la cautérisation inévi- table des bords de l'incision préalablement faite au sac, une perte de substance à son niveau; n'est-il pas à craindre, dis-je, que, le catarrhe étant supprimé, une fistule purement lacrymale per- siste? Ceci n'est pas impossible, mais jusqu'ici je n'en ai pas eu d'exemple. Si un pareil effet avait lieu, je reviendrais alors à la