082 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. quides épanchés et une menace de septicémie. Le 7 juillet je pratiquai, couche par couche, une longue incision à la partie an- térieure du scrotum, je lis sortir une quantité de pus fétide, et j'explorai avec le doigt et les yeux la surface interne du sac vagi- nal. Nous avions évidemment affaire aune fausse membrane, qui n'était pas très-épaisse et qui peut-être aurait pu devenir gra- nuleuse et cicatriser. Mais pour les motifs que je vous ai souvent exposés, il y avait doute à cet égard; je ne voyais aucun danger il enlever cette fausse membrane, et je m'y décidai d'autant plus facilement que, du moment où le patient avait supporté sans ac- cident mortel la suppuration de la poche tapissée par la fausse membrane, il supporterait encore mieux l'inflammation suppu- rative des tissus plus favorables mis à nu par la décortication. Celle-ci fut donc pratiquée séance tenante. Aujourd'hui 9 août, tout est cicatrisé et le malade peut sortir. Soyez certain qu'il n'eût pas guéri aussi vite après l'incision simple; peut-être même n'eût-il pas guéri du tout. J'ai eu, dans huit autres cas semblables, c'est-à-dire peu de temps après une injection iodée que j'avais faite moi-même et qui avait provoqué une inflammation suppurative, l'occasion de pra- tiquer la décortication, et jai déjà dit que j'avais eu un insuccès. IV. Résumé général pour le traitement de Vhématocèle. — Il résulte des considérations dans lesquelles je suis entré à diverses reprises sur ce sujet de l'hématocèle, que nous pouvons avoir à prendre un parti, pour cette maladie, dans quatre conditions différentes : 1° Lorsque l'hématocèle est vierge de tout traitement et n'a pas suppuré ; 2° Lorsque l'hématocèle, après avoir été traitée par l'injection irritante, a persisté sans suppurer; 3" Lorsque l'hématocèle est suppurée, mais non encore fislu- leuse à la suite d'une injection récemment faite; 4° Lorsque l'hématocèle est suppurée et fistuleuse depuis un certain temps.