'^8-2 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. dessus. En défmilive, il s'agit toujours, quand on fait une opéra- lion de cataracte, d'un traumatisme de l'œil chez un vieillard. Or, ce traumatisme est inévitablement suivi d'une phlegmasie qui compromet le succès dans des proportions plus grandes que ne l'indiquent les dernières publications dont je viens de parler. Je n'en veux pas d'autre preuve que les changements inces- sants dont nous sommes témoins depuis une trentaine d'années. Pourquoi a-t-on abandonné l'abaissement, en exagérant un peu ses insuccès? C'est parce que trop souvent le résultat était com- promis par l'irido-choroïdite chronique, et aussi parce que, comme je l'ai montré en 1846 (i), il est, sur beaucoup de ma- lades, impossible d'exécuter méthodiquement l'opération. Pour- quoi ensuite, après avoir adopté l'extraction de Daviel par kéra- tolomie inférieure, a-t-on, pendant un certain temps, accordé la préférence à la kératotomie supérieure? C'est parce qu'on avait été impressionné défavorablement par les cas trop fréquents d^' suppuration oculaire consécutive, et qu'on n'arrivait pas à la proportion de succès indiquée par Daviel. Et pourquoi la kérato- tomie supérieure à lambeau a-t-elle été elle-même laissée de côté pour l'extraction Unéaire avec iridectomie? C'est encore parce qu'on voyait toujours trop souvent la suppuration et les cataractes secondaires, et qu'on espérait, en faisant une plus petite inci- sion à la cornée, et en excisant l'iris, diminuer les chances de cette suppuration. Soyez sûrs que si chacun de ces procédés avait donné les 85 à 90 0/0 de succès indiqués par les statistiques, on n'aurait pas eu besoin de changer si souvent. Et aujourd'hui, encore que voyons-nous se produire? Depuis 1866 l'opération de de Grasfe a joui, dans tous les pays, d'une grande faveur. On a cru que les résultats annoncés par ce chirur- gien allaient se produire constamment, et cependant voilà que la réaction se produit. M. Fano (2) nous apprend que M. Warlo- (1) Gosselin, Éludes sur L'opération de la cataracte par abaissement {Mém. de la Soc. de ckir. Paris, 1817, t. I"-). (2) Fano, Lettre ù M. le professeur J. Clor|iiet, France mcdic, 28 sept. 1872. I