34, BLESSURES PAR AllMES A FEU. d'après cela, tout simple que les hémorrhagies consécutives soient rares, quand bien même la lésion artérielle aurait eu lieu dans les variétés dont nous nous occupons en ce moment (lésion des parties molles seules). D'une part, Phémophilie con- génitale est chose peu commune, et d'autre part, la lièvre trau- matique grave ne se voit guère après ces sortes de blessures; on l'observe surlout quand la plaie par arme à feu est com- pliquée de fracture, et c'est aussi après les blessures des os que les hémorrhagies en question arrivent plus volontiers. Quoi qu'il en soit, pour ce qui est des lésions artérielles don- nant lieu à des hémorrhagies ou à la gangrène, je retrouve dans mes notes et mes souvenirs de cette année trois blessés sur chacun desquels ces compUcalions consécutives ont été obser- vées. A. Hémorrhagie consécutive le neuvième jour. — Le premier est un jeune soldat qui avait reçu au combat de Montretout, le 49 janvier 1871, une balle à la partie postérieure et supé- rieure de Pépaule gauche. Il en était résulté un séton des par- ties molles de dix à douze centimètres de long, dont le trajet se dirigeait obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. La suppuration s'établit sur toute la longueur de ce trajet en même temps qu'au niveau des ouvertures. Tout se passa bien pendant dix jours, mais le onzième jour ou plutôt la onzième nuit, un écoulement de sang abondant eut lieu par les ouvertures. Je n'ai pas été témoin de rhémorrhagie, .mais d'après les rapports qui m'ont été faits, le malade a dû perdre au moins trois cents grammes de sang et s'est trouvé à la fm dans un état très-voisin de la syncope. Il était dans une ambulance particulière; on n'appela pas de chirurgien. Mais la garde-malade eut le bon es- prit de placer un gros tampon de charpie entre les deux ouver- tures et d'exercer, au moyen d'une bande, une forte compres- sion. Lorsque je vis le blessé le surlendemain, l'hémorrhagie ne s'était pas reproduite, et Pappareil n'avait pas été ôté. Je l'en-