î'jSS maladies des voies IJRINAIKES. naturelles. Je puis donc vous faire remarquer combien ont été utiles, et la rapidité et le mode d'intervention dont je vous ai donné les détails. Si nous n'avions pas incisé d'aussi bonne 'heure ou si nous avions omis l'incision périnéale, la paroi fis- surée du canal se serait probablement mortifiée dans une cer- "taine étendue, et la solution de continuité eût été plus difficile à cicatriser; peut-être même fût-elle restée incurable. La peau ne s'est mortifiée nulle part; nous avons vu seulement se détacher quelques eschares du tissu cellulaire au niveau du scrotum et de la verge. Peu à peu ces parties ont diminué de vo- lume, des granulations se sont formées et les plaies ont pris le ■caractère de la cicatrisation. La santé générale est restée bonne. La fièvre urineuse, qui n'existait pas encore au moment de l'opération, n'est pas sur- venue, nouveau bénéfice des incisions faites à temps et convena- blement. A partir du huitième jour, nous avons commencé le traite- ment du rétrécissement, qui devait être, en même temps, le trai- tement préventif des fistules urinaires. Sous ce rapport nous étions favorisés par cette circonslance que la coarctation, déjà traitée, pouvait recevoir une bougie du nM6, et par conséquent n'était pas très-étroite. J'ai, dès lors, introduit d'emblée une sonde creuse du même numéro, et je l'ai fait entrer aisément dans la vessie. Pour satisfaire à l'indication de maintenir et même d'augmen- ter la dilatation déjà obtenue, en même temps que celle de dé- tourner l'urine de la voie anormale, de favoriser ainsi le retrait et, s'il était possible, la cicatrisation définitive de l'ouverture ac- cidentelle du conduit, nous avions à choisir entre deux moyens : ou bien laisser une- sonde à demeure, en la bouchant et enga- geant le malade à ôter le fausset toutes les fois que le besoin d'uriner se ferait sentir; ou bien introduire la sonde à chaque besoin d'uriner, et la retirer après l'évacuation de la vessie. Provisoirement, j'ai rejeté le premier de ces moyens, parce qu'il