ABCÈS KT FISTULES DENTAIIIES. 265 mais même elle se ferma au bout de quelques jours, et alors le gonflement devint plus considérable du côté de la région massé- ;i lérine, et se prolongea d'une façon évidente vers la tempe. Puis u une fluctuation profonde devint apparente dans la première de • ces régions; je fis alors une incision transversale de trois centi- I mètres de longueur, parallèlement au canal de Sténon et au- dessous de lui, parallèlement aussi aux branches principales du !! nerf facial, dont j'aurais certainement intéressé quelques-unes si j'avais conduit mon bistouri verticalement. J'ai coupé, couche par couche, la peau et toute l'épaisseur du rnasséter, et ce fut seulement lorsque la face profonde de ce dernier eut été divisée que nous vîmes s'écouler un pus abondant et fétide; la pression exercée sur la région temporale tuméfiée encore à ce moment, m'a pas fait sortir de pus par mon ouverture, ce qui prouvait cque le phlegmon, quoique propagé de ce côté, n'y avait pas ? suppuré. Le stylet introduit par la plaie est arrivé sur la face 0externe de la branche du maxillaire inférieur, mais ne m'a permis de constater de dénudation sur aucun point. Après cette 0opération, le foyer, tenu d'ailleurs ouvert au moyen de mèches ide linge effilées sur les bords, s'est vidé peu à peu, le gonflement [ temporal s'est effacé, et les mâchoires ont pu s'ouvrir, grâce là l'assistance apportée par la vis conique. Pendant ce temps 'l'ouverture de la gencive s'est rétablie, et la suppuration a per- - sisté de ce côté, alors qu'elle cessait et que la cicatrisation se faisait du côté de la joue. Qu'avons-nous donc eu de particulier sur ce malade, et en ; quoi son abcès dentaire a-t-il différé de ceux dont je vous ai parlé jusqu'à présent? Il en a différé en ce que, partie d'une dent malade et de son alvéole, l'inflammation s'est propagée le long du périoste comme dans les phlegmons gingivaux; mais ' au lieu de s'arrêter à la gencive ou de fuser dans le tissu : cellulaire sous-muqueux et sous-cutané, elle a cheminé le long de la partie externe de la mâchoire, jusqu'à la face profonde du masseter, de poche en poche, jusqu'à la gaine du muscle tcm-