OPHTHALMIE BLENNORUHAGIQUE. 345 Ces moyens sont: les instillations fréquentes d'eau alcoolisée, et les lavages répétés. Je crois être le premier qui aie conseillé avec insistance les instillations d'eau alcoolisée (1). J'ai donc prescrit pour mon malade l'instillation abondante, ui moyen du compte-gouttes dont nous nous servons habituel- ement, d'un mélange composé de quatre parties d'alcool à 90° et oie partie d'eau, soit à 1/5, et il a été bien convenu que l'instil- ation serait renouvelée toutes les trois heures, la nuit comme le our. Cette dose n'est pas celle que j'ai employée dans mes pre- nières observations. Je me suis servi d'abord du mélange au tiers une cuillerée d'alcool pour deux cuillerées d'eau). Mais j'ai re- narqué que les douleurs étaient très-vives, et, bien que l'inflam- nalion se modérât assez vite, j'ai pensé que nous arriverions )eut-être au même résultat, en produisant moins de souffrance, ivec l'alcool un peu plus étendu. Vous avez pu constater que non malade a souffert modérément, et que, dès le soir du même our, la suppuration avait notablement diminué, et le chémosis i'était amoindri : s'il n'en avait pas été ainsi, j'aurais probable- ment adopté le mélange au quart et fait faire les instillations outes les deux heures. Il a d'ailleurs été convenu que, toutes les heures, une injection i'eau tiède serait faite avec une seringue pendant que les pau- pières seraient modérément écartées; que, de plus, dans l'inter- valle, le malade se laverait lui-même avec un linge propre im- bibé d'eau tiède qu'il aurait à côté de son lit, et qu'il aurait bien >oin de ne pas porter sur l'œil gauche, resté sain, les linges dont il se serait servi pour l'œil malade. Comprenez bien l'intention de ces diverses prescriptions. J'ai adopté pour le traitement de l'ophthalmie blennorrhagique l'al- cool, parce que j'ai acquis la conviction que cet agent mis sur les plaies arrêtait ou supprimait d'une façon remarquable la sé- ") Voy. Gazette des hôpitaux de Paris, 1865, p. 241, et 1867, p. 18. — Lebègue, thèse, Paris, août 1867.