TITRE DIXIÈME MALADIES DES VOIES URIiVAIRES SOIXANTE-QUINZIÈME LEÇON Rétrécissement de l'uréthre. Autopsie d'un sujet atteint de deux rétrécissements, l'un fibroïde, l'autre fibreux Étude anatomique, pathologique et pathogéniquo de la maladie. Messieurs, Vous voyez souvent dans nos salles des sujets atteints de ré trécissement uréthral. Vous m'entendez parler fréquemmen de la symptomatologie et du traitement de cette maladie; mai lorsque, pour me faire comprendre, j'ai besoin d'appuyer me propositions sur les données de l'anatomie pathologique, je ni puis mettre immédiatement sous vos yeux les pièces à l'appui et je suis obligé de faire appel à nos auteurs classiques ou ;ii souvenir des quelques autopsies que j'ai pu pratiquer, et qui vous n'avez point vues, pour vous mettre au courant de ce qui nous savons sur ce sujet difficile. Il est difficile pour trois raisons : 1° Parce que l'occasion de faire les autopsies est rare. C( ^ n'est pas que les rétrécissements uréthraux ne soient une cause de mort. Je n'aurai, au contraire, que trop souvent l'occasioi de vous dire qu'ils abrègent l'existence de bon nombre de ceu? qui en sont atteints. Seulement ils ruinent la santé et la vie lentement, par les lésions consécutives de la vessie et surtout des reins, si bien que, quand la mort arrive, le rétrécissement