CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 511 dquide a repris une température au-dessus de 40°. Cette explora- iJon est des plus importantes, car lorsqu'elle donne le résultat dont je viens de parler, vous pouvez être sûrs que le produit î-risàtre ne vient pas de la région enflammée, mais est fourni .par les reins, malades ou non matériellement, mais dont la sécré- idon est modifiée, et qu'en conséquence, au lieu du traitement Ide la cystite, vous avez à prescrire celui de la gravelle phospha- itique. Pour notre malade, j'ai fait l'expérience dont il s'agit; rien lae s'est dissous, le produit s'est même en partie coagulé par la •bhaleur, ce qui nous indiquait la présence de l'albumine appar- denant sans aucun doute au muco-pus. Vous avez pu constater que cette urine avait en outre une )odeur assez fétide. Vous entendez souvent exprimer cette fétidité )par le mot d'urine ammoniacale. Cependant non-seulement l'o- Ideur n'était pas celle de l'ammoniaque, mais encore j'ai constaté lavec le papier de tournesol que l'urine était acide; or si l'odeur éétait due ti l'ammoniaque, j'aurais trouvé le liquide alcalin. En rcéalité je ne saurais vous dire au juste cà quel principe est due ccette odeur fétide de l'urine. Se produit-elle dans la vessie, ou bbien est-elle formée avec l'urine même dans les reins, et en vertu ild'une altération inconnue et indéfinissable de la sécrétion? Je ppenche plutôt vers la première de ces opinions, pour notre ma- iilade, parce que j'ai reconnu dès les premiers jours que la vessie une se vidait pas complètement, et j'ai présumé que le séjour trop ^prolongé de l'urine sur une muqueuse malade pouvait amener uune altération susceptible de produire la matière odorante dont jj'ai parlé; et ce qui est favorable à celte manière de voir, c'est qqu'après un traitement de trente jours, qui a consisté, entre au- Mres moyens, en un cathétérisme évacuateur tantôt quotidien, 1;tantôt biq\iotidien, l'odeur a disparu. j 11 estbien entendu que la prostate a été explorée par le rectum, • et qu'ayant trouvé ses lobes latéraux hypertrophiés, j'ai considéré K'celte cystite comme consécutive à une gêne de la miction par