CALCUL VÉSICAL. — TAiLLIi: PIIÉRECTALE, 595 dant les crises de coarcl.alion, rendait imminents les accès de fièvre urineuse. En ajoutant à ces motifs ceux qui nous étaient donnés par le volume du calcul et l'intolérance de la vessie, je ne pouvais m'arrêter à l'idée du broiement, et je n'avais plus à choisir qu'entre la temporisation et la taille. Je n'ai pas adopté la temporisation. Acceptable chez les sujets dont la vessie n'est pas trop sensible et fournit peu de mucus purulent, elle ne l'est plus quand les conditions inverses se pré- sentent. Notre patient souffrait beaucoup du besoin fréquent d'uriner et de l'acte même de la miction. Son urine, qui restait acide, contenait une grande quantité de muco-pus. Il y aurait eu à craindre, en temporisant, une aggravation de ces symptômes et une extension de la phlegmasie vers les reins. La taille me paraissait moins grave, quoique les accès de fièvre survenus depuis quelque temps fussent une condition très-désavantageuse. Il fut donc décidé qu'une nouvelle tentative de cathétérisme serait faite dans quelques jours et que, du moment où le canal laisserait passer le cathéter cannelé de l'opération de la taille, cette dernière serait pratiquée. La tentative a eu lieu le 6 no- vembre. Le matin, je n'ai pu faire pénétrer une petite bougie, le canal a encore saigné, et un léger accès de fièvre a eu lieu dans l'après-midi. Le soir du même jour, une bougie fine a pu entrer, et a été laissée à demeure, conformément au procédé que je vous ai exposé (voyez p. 425) pour le traitement de cer- tains rétrécissements difficiles à franchir. En arrivant le 7 auprès du malade, je l'ai trouvé complètement remis de l'accès fébrile. Son pouls était à 64, sa température axillaire à SQ^S. Il avait dormi, se trouvait fort à l'aise. Devais-je attendre qu'il se remît plus complètement, ou bien passer outre et essayer le place- ment du cathéter cannelé, dont l'introduction était préparée par le séjour, pendant environ quinze heures, d'une bougie avec laquelle le malade avait pu uriner? La question était embarras- sante; car si j'attendais, j'exposais le malade à de nouveaux accès lébriles par les cathétérismes explorateurs et préparateurs