680 MALADIES DES ORGANKS GÉNITAUX DE L'HOMME. 58 jours, la cicatrisation était achevée et le malade allait en con- valescence à Vincennes. Il est revenu nous voir à la Charité ces jours derniers (11 no- vembre 1867), et je l'ai engagé à entrer, sous prétexte d'une petite écorchure superficielle au niveau de la cicatrice gauche, mais en réalité pour l'examiner au point de vue de la forme et au point de vue des fonctions. Pour la forme, vous constatez que les testicules paraissent gros. Cela tient à ce qu'il n'y a plus de tunique vaginale, et à ce que le tissu cicatriciel, au moyen duquel se sont établies les adhérences entre le testicule et ses enveloppes, a encore une certaine épaisseur. Mais il est probable qu'une partie de ce tissu accidentel sera résorbée avec le temps, et que le volume dimi- nuera. Du reste, il y a actuellement absence complète de dou- leurs et de tiraillements, et c'est par habitude plutôt que par né- cessité que le malade porte un suspensoir. Quant aux fonctions, ce jeune homme nous a fait savoir qu'il avait des désirs vénériens et des érections, ainsi que des éjacula- tions, et il est très-satisfait de sentir qu'il pourra se marier et peut-être devenir père. Je lui ai laissé à cet égard toutes ses espérances, et je l'ai invité à nous fournir, s'il était possible, du sperme. Malheureusement il n'a pu nous donner que du sperme desséché sur un linge, à la suite d'une pollution nocturne. J'ai examiné le mieux possible, après avoir mouillé ce linge et exprimé le liquide. M. Liouville, interne du service, a examiné de son côté. Ni l'un ni l'autre nous n'avons trouvé de spermatozoïdes. Je doute qu'il y en eût; car, la tunique vaginale manquant des deux côtés, les testicules sont probablement anémiés. Mais la chose reste douteuse, parce qu'il eût fallu examiner du sperme liquide, et que cela ne nous a pas été possible (1). lïï. Hydro-hématocèle gauche avec épaississemeni. Injection (I) Un rcsiimé de celte obsemlion .1 él6 pul)li6 dans la Gazette den hôpitaux de 1807, p. 567.