54 FRACTURES PAR ARMES A FEU. Il n'y a pas eu de difficulté de diagnostic; la fracture occupait la partie moyenne du fémur gauche, elle était rendue évidente par la rotation en dehors, la mobilité anormale, le raccourcisse- ment de deux à trois centimètres. Il y avait en même temps, le jour de l'entrée du malade, deux plaies arrondies entourées d'une eschare circulaire, l'une au côté externe, l'autre à la partie interne de la cuisse. Je vous ai fait observer que ces plaies étaient fort petites, qu'on ne voyait à leur surface aucune pointe esquilleuse, et comme il n'y avait aucune utilité pour le diagnostic à faire des explorations avec le stylet ou le doigt, aucune utilité pour le traitement à agrandir les ouvertures avec le bistouri, je vous ai fait remarquer, pendant les premiers jours, que c'était avec une intention arrêtée et pour des motifs bien déterminés que je m'abstenais de toute manœuvre de ce genre. Le traitement a consisté à placer le membre dans une gout- tière en lil de fer et à l'y immobiliser au moyen d'un coussin et d'une attelle antérieure maintenus par cinq liens bouclés. Chaque matin et chaque soir, l'appareil était renouvelé pour changer le cataplasme qui complétait le traitement local. J'ai, de plus, fait mettre le lit mécanique, destiné à soulever le malade pour les garde-robes et le renouvellement des draps de dessous. J'ai examiné et je vous ai fait remarquer, tous les matins, les phénomènes consécutifs. Ils ont été des plus simples. Locale- ment, nous avons eu très-peu de tuméfaction, à peine de la dou- leur. La suppuration s'est établie au niveau des ouvertures d'en- trée et de sortie, mais cette suppuration est restée superficielle. La pression modérée exercée dans le voisinage n'a jamais fait sortir une abondante quantité de pus venant des parties pro- fondes, et les pièces de pansement n'ont jamais été mouillées par une grande quantité de ce liquide. Aucune odeur fétide, aucune issue de gaz, aucun emphysème de voisinage n'ont eu lieu. Nou& n'avons eu aucune collection purulente sous-cutanée ou pro- fonde à ouvrir consécutivement, et, à part un petit noyau phleg- moneux sous-cutané qui s'est montré du càté de l'ouverture