504 MALADIES DES VOIES URINAIRES. j'ai appelé Vurémie chirurgicale. Que l'on accepte ou non celte dénomination, elle rapprochement que j'établis, en m'en servant, entre les accidents de la fièvre urineuse et ceux de l'albuminurie, il n'en reste pas moins très-probable que les troubles apportés à la sécrétion urinaire par les lésions des reins expliquent, pour bien des cas, la gravité des maladies fébriles observées à la suite des rétentions d'urine. II. HémaLurie ancienne. — Fongus de la vessie. — Messieurs, nous avons fait ce matin l'autopsie d'un vieillard de 68 ans, qui nous était entré, il y a peu de jours, pour une cystite ancienne avec sécrétion purulente abondante et douleurs assez vives en urinant. Il n'avait pas eu, et n'avait pas, au moment de son en- trée, de rétention d'urine. Mais nous l'avions sondé pour savoir si les symptômes fonctionnels qu'il accusait, et qui ressemblaient à ceux de la pierre, ne tenaient pas en effet à cette cause. Nous n'avions pas trouvé de calcul, et nous avions pensé qu'il s'agis- sait soit d'une cystite spontanée, soit d'une cystite consécutive à une hypertrophie prostatique. Mais, parmi les commémoratifs, le malade nous en avait indiqué un, dont nous n'avions pas eu l'explication par le cathétérisme explorateur : je veux parler de l'hématurie. A diverses reprises il avait uriné du sang en quan- tité considérable, et quoiqu'il n'en eût pas rendu pendant son séjour à l'hôpital, il nous parut que l'état de faiblesse dans le- quel nous le trouvions tenait pour une grande part aux hémor- rhagies antérieures dont il nous parlait. Restait à savoir s'il fal- lait attribuer ces hémorrhagies à la cystite devenue fongueuse, à un cancer ou à l'une de ces tumeurs que nos prédécesseurs nous ont décrites sous le nom de fongus de la vessie. Cette partie du diagnostic n'a pu être faite pendant la vie, pour deux raisons : d'abord parce qu'elle est toujours fort difficile, ensuite parce que le malade était trop fatigué pour que nous ayons pu arriver aux explorations longues et répétées qui eussent été néces- saires. L'autopsie a été faite ce matin, et nous avons reconnu qu'il