MALADIES DES VOIES URINAIRES. souvent sous le nom de fièvre urineuse. Seulement, tandis que, dans bien des cas, cette fièvre est, comme pour le malade de la page 438, d'origine traumalique, c'est-à-dire est consécutive à une déchirure produite par un inslrumenl, dans le cas actuel, elle est spontanée, c'est-à-dire est survenue sans calhétérisme eL déchirure saignante. Gela ne veut pas dire que le point de dé- part n'ait pas été une solution de continuité; cela veut dire seu- lement qu'il n'y a pas eu de solution de continuité par action d'un instrument vulnérant, et que, s'il y en a une, elle est le ré- sultat d'un travail spontané. Vous avez suivi le malade pendant les dix jours qui se sont passés entre son entrée à l'hôpital et sa mort. Vous avez noté les remarques que je vous ai faites chaque jour en passant à son lit, et notamment celles qui concernaient l'hypertrophie de la prostate constatée par le toucher rectal, l'addition du muco- pus à l'urine, quelques jours après l'entrée, et enfin l'abondance de cette dernière. En effet, ayant constaté cette abondance, j'avais décidé que le malade serait sondé trois fois par jour; comme on lui retirait chaque fois environ 1 litre de liquide, et que, dans l'intervalle des cathétérismes, il en perdait encore une notable quantité par le regorgement involontaire, il en résulte qu'il rendait plus de trois litres d'urine dans les vingt-quatre heures. Or vous vous rappellerez que, d'après les indications données par nos physiologistes et notamment par Rayer (1), Becquerel et Ch. Robin (2). la quantité de ce liquide rendue en vingt- quatre heures varie de 1200 à 1600 grammes, c'est-à-dire n'at- teint pas 2 Ktres. Il s'agissait donc ici d'une polyurie, et il n'est pas très-rare que la polyurie coïncide avec la rétention et la miction par re- gorgement. Je crois même que la première est une des causes occasionnelles de ces dernières; voici comment : je vous ai dit, (1) Rayer, Traité des maladies des reins. Paris, 1839-1841. (2) Robin, Leçons sur les humeurs normales et morbides du corps de l'homme. Paris, 1874, p. 714.