560 MALADIES DES VOIES URINAIRES. la mort est survenue il y a une huitaine de jours, dans les cir- constances suivantes. Nous n'avons pas réussi à lui rendre l'appétit et à supprimer sa diarrhée. Quoique le frisson ne se soit pas reproduit, et quoi- que la peau des bourses ait continué à ne point se gangrener, la fièvre a persisté, tantôt un peu plus, tantôt un peu moins in- tense, et elle a pris, en définitive, les caractères de la fièvre hectique. Nous nous sommes néanmoins préoccupés de l'état de l'urèthre et de la question relative au traitement curatif de la solution de continuité dont ce conduit était nécessairement atteint. J'ai en- gagé le malade à uriner devant nous ; j'ai reconnu qu'une très- petite quantité d'urine sortait par la verge, et que la plus grande partie sortait par le périnée, présomption en faveur d'une ouver- ture anormale étendue. J'ai, de plus, à deux reprises différentes, sondé le patient. Je n'ai pu faire pénétrer ni sonde ni bougie, pas même la petite bougie en baleine de notre arsenal, et j'ai dû caractériser le rétrécissement par le mot infranchissable. Peut- être l'obstacle eût-il fini par être surmonté ; mais fétat général ne permettait pas de revenir souvent à des tentatives doulou- reuses de cathétérisme, et tous mes efforts ont eu pour but de faire céder la fièvre et l'épuisement qu elle occasionnait. Je n'y ai pas réussi. La diarrhée a continué; la langue s'est séchée, l'émacia- tion s'est accrue de jour en jour; bref, le malade a succombé et je vous ai fait remarquer plusieurs fois qu'il succombait à une fièvre d'intoxication urineuse transformée en fièvre hectique. En m'expliquant ainsi, je voulais vous faire bien comprendre que, selon moi, la santé générale a été troublée dans le principe et avant les incisions, par la résorption de quelques-uns des ma- tériaux du liquide infiltré dans le tissu cellulaire; mais qu'à par- tir du moment oû les incisions avaient permis la libre issue de l'urine au dehors par la voie périncale, l'urine ne s'était plus infiltrée, conséquemment n'avait plus été résorbée, et que ce n'était plus son passage dans le sang qui entretenait fétat mor-