(1) Page 171. SOIXANTE ET DIX-HUITTIÈME LEÇON. Rétrécissement uréthral avec fièvre urineuse. Bétrénissement fibreux cicatriciel, étroit, difficilement franchissable. — Léger saigne- ment dans une tentative de cathétérisme. — Fièvre urineuse galopante et mortelle. — Considérations sur cette dernière maladie. Messieurs, Nous avons eu, pendant quelques jours, au numéro 39 de la salle Sainte-Vierge, un homme de 37 ans qui nous a fourni en- core une fois l'occasion d'étudier les phénomènes fonctionnels •et physiques d'un rétrécissement uréthral très-étroit. Vous avez observé avec moi les efforts considérables que fai- sait le malade pour uriner, la miction par un jet éti^oit et non parabolique, dans certains moments l'issue de l'urine goutte à goutte, l'intei^mittence dans l'écoulement, les besoins fréquents, la sortie du muco-pus au début de la miction, l'obligation pour le patient de traire sa verge pendant l'iirination, le dépôt, au fond du vase, de glaires muco-purulentes indices d'une cystite intense. De plus, nous avons eu l'impossibilité absolue, pendant quelques jours, de faire passer une bougie, qui était obstinément arrêtée deiTière le niveau de la symphyse pubienne, évidemment dans la portion membraneuse de l'urèthre. J'ai encore à vous signaler chez lui une particularité qui s'est rencontrée chez plusieurs autres, et notamment sur celui dont Il a déjà été question (1), c'est que, malgré l'étroitesse du rétré- cissement, malgré des efforts considérables, malgré l'existence d une cystite incontestable, le malade n'a pas souffert du tout; il