FIÈVRE TRAUMATIQUE. 81 la septicémie dans les cas où les os suppurent? Je sais bien qu'il y a de la graisse dans les parlies molles, et que celte graisse semblerait devoir s'altérer de la même façon que dans les cas où les os sont intéressés. Mais cette graisse des parties molles n'a pas la même composition, en ce sens qu'elle n'est pas combinée avec la même substance albuminoïde ou gélatineuse dont la pré- sence rend peut-être la décomposition de la graisse osseuse plus facile et plus délétère ; d'ailleurs, je vous ai dit qu'il y a quelque- fois aussi fièvre traumatique dans la première période des plaies des parties molles. C'est peut-être parce que leur graisse ne fournit pas des matières aussi pernicieuses, que, d'une part, cette fièvre est plus rare, et que, d'autre part, elle est plus habi- tuellement bénigne. Mais ii n'en est pas moins permis de l'expli- quer aussi par un certain degré de septicémie, en admettant que le poison organique fourni par la graisse altérée des parties molles est un peu différent, ou, s'il est le même, qu'il est versé et absorbé en moindre quantité. En 1855, j'avais risqué une autre supposition, à savoir que le poison étant le même dans la fièvre traumatique consécutive à la lésion des parties molles que dans celle consécutive à la lésion des os, il était plijs grave dans cette dernière par suite 'd'une absorption plus facile et plus abondante, due soit à ce que la so- lution de continuité osseuse ajoutait une certaine étendue à l'a surface absorbante, soit à ce que peut-être la moelle elle-même jouissait d'un pouvoir absorbant très-grand. Je donnais le ré- sumé de quelques expériences dans lesquelles j'avais, sur des chiens, trépané la diaphyse du fémur et injecté, avec une se- ringue, de la solution iodurée dans le canal médullaire, et des- quelles il était résulté pour moi que la puissance absorbante de la moelle, sans être plus prononcée que celle des autres parlies de l'organisme, existait néanmoins. Les expériences dont le docteur Demarquay a communiqué les résultais à l'Académie de médecine en octobie 1871, sont (1) Deinai-quay, Recherches sur la perméabilité des os dans ses rapports sur l'os- GOSSELIN. Clin. chir. Il, _ 6