MALADIES DES VOIES URINAIRES. suis contenté de sonder moi-même le malade tous les matins avec rinstmment en gomme à bout olivaire, de le faire sonder le soir à quatre heures et à onze heures par l'un des élèves in- ternes. La cystite ne s'est pas développée, non plus que la fièvre urineuse; les urines ne sont pas devenues fétides. Au bout de dix jours, le malade continuait à senlir à peine le besoin d'uriner et à ne pouvoir pas le satisfaire, c'est-à-dire que la rétention continuait. Je me décidai alors à employer la sonde à demeure, dans la pensée que l'excitation produite par elle ranimerait les contractions musculaires. Il n'en fut rien. Au bout de huit jours, la sonde fut retirée, et nous constatâmes que le malade conti- nuait à ne pouvoir pas uriner, quoique le besoin s'en fît tou- jours sentir. Dix-huit jours s'étaient donc passés depuis l'entrée de cet homme à l'hôpital, et nous n'avions obtenu aucune amé- lioration sous le rapport de l'émission urinaire. C'est alors que vous me vîtes recourir à l'électricité, moyen qui a été conseillé par Michon (1) en 1861, et que j'ai employé plusieurs fois avec succès. Je vous rappellerai en peu de mots le mode d'application. A chaque séance, une sonde d'argent a été mise dans la vessie. Elle a servi d'abord à vider cette dernière; puis, l'un des fils conducteurs d'une pile de Morin et Legendre (toute autre pile aurait rempli aussi bien l'indication) a été maintenu appli- qué par une de mes mains sur l'extrémité de cette sonde mé- tallique. Mon autre main a pris le deuxième fil adapté à un ré- ceptacle de cuivre contenant une éponge mouillée, et a amené ces parties, c'est-à-dire le réceptacle et l'éponge, sur l'iiypogastre du malade. Une sensation de picotement, ressentie par ce der- nier, nous a avertis que le courant passait et que l'appareil fonctionnait bien. De temps à autre, j'ai retiré, puis replacé le réceptacle et l'éponge, de manière à provoquer des secousses intermittentes. J'ai continué ainsi pendant près d'une douzaine de minutes, après quoi la sonde a été retirée. J'ai recommencé (1) Michon, Mémoires de la Société de chirurgie, 1861, t. II, p. 101.