444 MALADIES DES VOIES URINAIRES. continuité qui sert à l'absorption est dans la vessie au lieu d'être dans l'urèthre. Rappelez-vous, d'ailleurs, messieurs, que nous nous sommes trouvés ici en présence d'un fait exceptionnel par sa gravité, et que la fièvre urineuse traumatique (car il y en a une spontanée) se présente sous deux formes : l'une très-grave et rapidement mortelle, qui est de beaucoup la plus rare, c'est celle dont nous avons été témoins ; l'autre bénigne, bien plus fréquente, qui dis- paraît au bout de quelques heures pour ne plus se reproduire, ou pour être suivie d'un second, parfois d'un troisième accès, encore plus bénins que le premier, et qui ne prennent de la gravité que dans les cas heureusement assez rares où, la plaie se trouvant ravivée par l'emploi réitéré des sondes, l'intoxication se renouvelle plusieurs fois dans un court espace de temps. A quoi tiennent ces différences de gravité entre la forme maligne et la forme bénigne? Est-ce à la quantité d'urine absorbée? Est- ce à la présence de matériaux plus ou moins délétères contenus dans ce liquide au moment où il vient toucher la plaie? Est-ce à des variétés de résistance à l'action des poisons urineux? Je ne puis en ce moment vous donner rien de positif à cet égard (1). (1) A l'époque où celle leçon a élé faite et rédigiîc, je ne m'étais pas encore occupé de l'urine ammoniacale. D'après les documents que je possède aujourd'hui sur ce sujet, je regrette de n'avoir pas examiné si l'urine du malade dont je viens de parler était alcaline et ammoniacale.