ARTHRITE SÈCHE DU GENOU. 207 e omme lobulé, toutes les duretés ont bien la consistance osseu- e et font corps avec le fémur. Il y a des aspérités analogues, nais en nombre moins considérable, sur le tibia. Le malade leut exécuter quelques mouvements de flexion; mais ce n'est pas me résistance musculaire qui les limite, car si on prend le mem- ,re à deux mains et qu'on cberche à imprimer ces mouvements, Dn les fait exécuter avec facilité; en même temps on sent et on ntend un craquement très-prononcé; on fait en outre exécuter les mouvements anormaux très-étendus de latéralité; et enfin, m analysant avec soin la situation de l'épiphyse libiale, on voit lu'elle est située trop en arrière, qu'elle ne peut pas être •amenée en avant, qu'elle est, en un mot, dans cet état de dépla- emenl qu'on désigne souvent sous le nom de sub-luxation. Je pose pour ce genou les trois mêmes questions que pour l'autre. Et d'abord quelle est l'explication anatomique de ces divers symptômes? Certainement la pensée peut venir tout d'abord que le gonflement du fémur est dû k un ostéosarcome. Mais s'il s'agissait de cette maladie, depuis le temps qu elle dure, elle se serait propagée au corps du fémur et se serait ramollie. La dureté considérable qui nous frappe serait-elle donc celle d'une hyperostose? Je me suis bien gardé de prononcer ce mot; car l'hyperostose, telle que nous la connaissons, occupe le corps et toute l'épaisseur de la portion compacte des os longs, tandis qu'ici le gonflement osseux correspond à l'extrémité spongieuse et paraît occuper les coucbes extérieures plutôt que le paren- chyme de l'épiphyse. Non, il s'agit là, messieurs, d'une lésion toute spéciale que les travaux d'anatomie pathologique moderne ont fait connaître, savoir, des ossifications aux dépens du bord : du cartilage et du périoste voisin, peut-être même aux dépens de la portion de synoviale qui revêt ce dernier. En effet, les ossifi- cations dont il s'agit sont analogues à celles que, dans la même variété d'arthrite, nous trouvons quelquefois sur la face interne de la synoviale au niveau de ses franges, et à celles qui d'autres