CG FRACTURES PAR ARMES A FEU. traversées, qu'il est plus large et plus conlus. Nous pouvons- donc attribuer en partie les suites heureuses observées chez nos deux blessés, à cette première circonstance que, les plaies et le& trajets ayant été faits par un projectile peu volumineux, et la contusion n'ayant pas été très-iniense, l'inflammation suppura- live est restée modérée et s'est circonscrite aux téguments, le reste de la solution de continuité s'étant cicatrisé sans suppu- ration, et par ce que nous appelons généralement première in- tention; ^1" L'abstention de manœuvres exploratrices. N'oubliez pas, messieurs, que l'introduction des instruments, et surtout celle du doigt dans une blessure récente, augmente dans une pro- portion" que je ne veux pas exagérer, mais qui est réelle, les chances d'intensité, et par conséquent de propagation aux par- ties profondes, de l'inflammation suppurative. Les incisions qui agrandissent les ouvertures soit en vue de favoriser ces mème& explorations, soit sous prétexte de débridement, augmentent également ces chances, car vous savez que la réunion immédiate est d'autant plus difficile et d'autant moins probable que les so- lutions de continuité ont plus d'étendue; 3° Le soin que nous avons pris, comme dans tous les cas de ce genre, d'immobiliser le mieux possible, afm d'éviter l'ac- croissement de la phlegmasie qui peut être la conséquence du mouvement des fragments et de l'irritation des parties molles; 4° Peut-être l'existence d'une fracture simple non ou peu comminutive; je dis peut-être, car nous ne pouvons jamais être bien renseignés sur ce point que par les explorations dont je parlais plus haut. Or, ces explorations n'ayant pas été faites, je suis obligé de rester et de vous laisser dans le doute. Remarquez seulement que si, dans une fracture par coup de feu, la multi- plicité des fragments est à juste titre considérée comme une des causes de l'intensité de l'inflammation suppurative, elle n'en est pas nécessairement la cause occasionnelle. En efl'et, les fractures comminutives non exposées ou sans plaie ne suppurent