IMlLliGMOiNS, ABGÈS, FISTULKS. J'ai seulemenL été frappé de la couleur du pus, qui ressemblait à celle de la brique foncée, et je vous l'ai signalée, en vous disant que cette couleur n'était pas rare dans les abcès du foie, et qu'elle m'obligeait à me demander si, contrairement à nos prévisions et à ce qui se passe liabitiicllement, il n'y avait pas eu un abcès hépatique ouvert, après adhérences préalables, dans l'épaisseur de la paroi abdominale. Pour me renseigner à cet égard, j'ai conduit avec précaution mon doigt dans la cavité que je venais d'ouvrir, j'ai senti le plan postérieur de ce foyer, j'en ai touché toute l'étendue qui était assez large, mais je n'ai pas trouvé l'ex- cavation profonde qu'eût formée, sans aucune doute, un abcès du foie ; je n'ai trouvé sur aucun point de la paroi une ouverture conduisant dans une arrière-cavité qui aurait pu être encore celle d'un abcès ouvert en manière de sablier. Les jours suivants, j'ai injecté de l'eau phéniquée, et je n'en ai pas fait entrer une quan- tité plus grande que celle que pouvait contenir le foyer extérieur. Je me suis donc arrêté à ma pensée première, celle d'un phlegmon sous-péritonéal suppuré de la paroi abdominale, lequel avait fourni, sans que je puisse en savoir la raison, et comme cela arrive d'ailleurs quelquefois pour d'autres abcès chauds, notam- ment pour ceux des membres inférieurs; avait fourni, dis-je, du pus sanguinolent. J'ai continué dès lors à croire que le pronostic n'était pas trop grave, que la malade était moins exposée à la fistule consécutive et surtout aux accidents infectieux que s'il s'était agi d'un abcès du foie, et qu'elle guérirait. Mes espérances ont failli être trompées, car cette femme, après avoir eu d'abord une amélioration dans sa santé générale, a été prise, le 23 juin, d'un grand frisson qui était le prélude d'un érysipèle. Celui-ci est devenu ambulant, s'est étendu à toute la paroi abdominale et au tronc, et a mis pendant quelques jours la vie en danger. Mais il a disparu au bout de vingl-cinq à trente jours, et n'a pas empêché la cavité de l'abcès de revenir sur elle- même et de se vider par l'ouverture large que j'avais établie, dont je tenais les lèvres écartées avec une mèche de linge effilée