118 SEPTICÉMIE CHIRURGICALE. (t) Gosselin, Actes du congrès médical international de 1867, p. 269. alcoolisme, syphilis; d'autre part, la moelle des os est moins abondante, moins graisseuse, plus vasculaire et moins putres- cible; enfin la vitalité de tous les tissus est plus grande, il y a donc moins de tendance à la destruction et par suite moins d'en- traves apportées au travail de réparation que chez l'adulte; la phlébite et l'ostéomyélite prennent plus difficilement un carac- tère putride. Voyons ensuite le sexe. La femme me paraît un peu moins exposée que l'homme à- l'intoxication purulente. Ceci est tout à la fois le résultat d'une impression générale et de ma propre statistique. Dans le mé- moire que j'ai lu au congrès médical de 1867 (i), j'ai rapporté huit cas d'amputation de cuisse et de jambe sur des femmes,, qui m'ont donné trois morts, dont deux seulement par infection purulente et un par hecticité. J'ai donc eu deux infections puru- lentes sur huit opérées, ce qui équivaut à une proportion de vingt-cinq pour cent. Chez l'homme, au contraire, les mêmes opérations m'ont donné la proportion d'environ quarante pour cent de la même maladie. Je reporte, d'un autre côté, mes sou- venirs vers les femmes que j'ai eu à soigner, après la guerre civile de 1871, pour des coups de feu atteignant des parties impor- tantes du squelette. Elles sont peu nombreuses : une fracture de l'épaule, une fracture de l'humérus, deux fractures de la jambe, une fracture du maxillaire supérieur et inférieur ; aucune n'a eu d'infection purulente, aucune n'a succombé, et cependant toutes ont eu l'ostéomyélite suppurante, d'abord aiguë, puis chronique. Mais l'ostéomyélite n'a pas été putride ou l'a été à un trop faible degré pour que l'intoxication s'ensuivît. Trois d'entre elles ont bien eu une fièvre traumatique, mais cette fièvre a été modérée, et, comme cela arrive en pareil cas, n'a pas préparé la fièvre de la pyohémie. Il y a, sous ce rapport, une différence à établir pour \ les femmes entre l'érysipèle traumatique et l'infection purulente; elles sont atteintes plus souvent du premier et moins souvent