390 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. Depuis quelque temps celte incommodité est devenue plus grande 1 que jamais; il ne peut s'occuper plus d'une heure de suite, il i ne peut rien faire à la lumière artificielle, et sa vue est tellement affaiblie qu'il craint de la perdre et demande à être débarrassé de cette faiblesse ou susceptibilité visuelle. Je l'ai examiné d'abord à la lumière naturelle; j'ai bien trouvé un peu d'hyperémie des conjonctives palpébrales. Mais- les bords ciliaires sont sains. La conjonctive oculaire n'est pas injectée. La cornée, la chambre antérieure et l'iris ne présentent aucune lésion appréciable. La pupille est parfaitement mobile et sans aucune opacité. Je l'ai examiné ensuite avec une bougie et une loupe, par l'éclairage oblique; je n'ai trouvé non plus aucune lésion. Je l'ai examiné enfin avec l'ophlbalmoscope. J'ai trouvé des papilles nettes, suffisamment colorées et non injectées. Autour d'elles le fond de l'œil présente la coloration rouge normale. Peut-être cette coloration est-elle un peu exagérée et de nature à faire admettre également un certain degré d'hyperémie cboroïdo-rétinienne. En un mot les explorations ne nous don- nent pas rexphcation des troubles fonctionnels accusés par le malade. Faut-il donc croire chez lui à une lésion inappréciable de la rétine, à une névrite optique, ou à quelque maladie cérébrale? Je ne le pense pas, car si l'une ou l'autre de ces lésions exis- tait, le trouble visuel ne serait point passager, comme il l'a été jusqu'à présent. La vue resterait constamment faible au même degré. Or n'oubhez pas que, quand ses yeux sont reposés, le malade voit assez bien. C'est seulement lorsqu'il a fixé pen- dant un certain temps, que le trouble reparaît. Je l'ai prié de m'indiquer les numéros des lits placés autour de lui, et à une certaine distance. Il les a vus très-aisément. Je lui ai présenté un livre dont les caractères correspondaient au numéro 9 de l'échelle de Jœger; il l'a lu d'abord avec facilité. Seulement vous avez vu qu'il éloignait beaucoup, à environ 50 centimètres, le-