406 MALADIES DES VOIES URINAIRES. j! place dont je parlais tout à l'heure, l'ensemble de ces produits nouveaux de réparation et de transformation donnera un tissiii fibreux accidentel plus épais et plus évident que le tissu fibroïdé. dont il était question tout à l'heure. I On a discuté pour savoir s'il fallait donner le nom d'inodulairGl au tissu qui forme les rétrécissements uréthraux. Assurément ca nom, avec l'idée de cicatrisation qu'il exprime, convient dans! le cas où il y a eu ulcération évidente et par conséquent répara-j tion. Mais il ne convient pas aussi rigoureusement lorsqu'il s'agit d'une transformation sans aucune perte de substance à! réparer. Car nous n'avons pas l'habitude de désigner sous le nom d'inodules ces transformations en tissu fibreux accidentel du tissu qui, primitivement, était conjonctif. Mais il faut bien reconnaître cependant que, quoique l'origine soit différente, \e> résultats analomiques et physiologiques sont analogues. Dans l'un et l'autre cas, il y a formation de tissu fibreux accidentel,' et l'anatomie n'indique pas entre celui qui est d'origine pure-i ment inflammatoire, sans solution de continuité, et celui qui est consécutif à une solution de continuité, des différences notables. Laissons donc, si vous voulez, ce mot de tissu inodulaire qui pourrait vous embarrasser pour les cas auxquels je fais allusion en ce moment, et contentons-nous de cette formule : après une inflammation spontanée et longtemps continuée, comme dans la blennorrhagie ordinaire, il peut y avoir formation d'une couche plus ou moins épaisse de tissu fibreux accidentel rétractile, soit par transformation simple, soit par cicatrisation et transforma- tion tout à la fois. Dans le second ordre de faits, c'est-à-dire à la suite des solu- tions de continuité saignantes, intéressant la muqueuse et les] couches sous-jacentcs dans une direction plus ou moins perpen- diculaire à l'axe du canal, il se fait une cicatrice, c'est-à-dire un tissu presque exclusivement de nouvelle formation, qui possède au plus haut degré l'épaisseur, la résistance, l'inextensibilité et la rétractilité du tissu fibreux accidentel. C'est le même tissu