FIÈVRK TRAUMATIQUE. «5 sur celte pensée pour vous laisser ce souvenir que si, dans les statistiques, on est autorisé à attribuer la mortalité par infection purulente aux mauvaises conditions atmosphériques, il ne faut pas attribuer à cette même cause la mortalité par fièvre trauma- tique grave, celle-ci étant due plutôt à des conditions indivi- duelles qu'à des conditions extérieures. Il y a bien, comme moyen prophylactique, un mode de pan- sement auquel nous devons tous songer lorsque nous voulons empêcher une suppuration dont les suites peuvent être graves : je veux parler du pansement occlusif, dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir souvent et que vous m'avez vu employer avec succès. Il peut avoir pour résultat ou de supprimer toute espèce de suppuration, ou de supprimer seulement la suppuration dan- gereuse, celle des os, en favorisant la réunion du trajet qui va de ceux-ci à la plaie et en laissant suppurer cette dernière. Mais, si ce pansement convient parfaitement dans les cas où la plaie est étroite et où elle a été faite par un instrument contondant or- dinaire, il n'est plus efficace dans ceux où la plaie est aussi large et aussi sérieusement contuse qu'après les coups de feu. Aussi ne m'avez-vous pas vu le mettre en usage dans les cas de ce genre, et je vous ai fait remarquer que sur les malades qui ont échappé exceptionnellement à la suppuration du squelette, après les blessures par armes à feu, je n'ai pu attribuer cet heureux ré- sultat à notre mode de pansemeni, et je n'ai fait intervenir, avec l'idiosyncrasie, que le repos du membre et l'abstention des ex- plorations irritantes. Ne vous étonnez pas, d'ailleurs, si je ne vous parle pas de trai- tement curatif; c'est qu'il n'y en a pas de très-puissant contre cette grave maladie. 11 est toujours indiqué de faire une dériva- tion du côté du tube digestif, au moyen de quelques laxatifs, de stimuler avec l'alcool, de donner même le sulfate de quinine ou le tannin comme antiseptique. Vous m'avez vu prescrire ces di- vers moyens; mais la conclusion de vos observations et des miennes a été qu'ils n'ont pas eu une grande efficacité.