RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. 399 mètres. Je vois, on outre, que la surface interne du canal, sur 3 point, est à très-peu de chose près aussi lisse, et son épi- lélium aussi intact qu'en avant et en arrière, c est-à-dire que I ians les points où l'état est normal. Si je regarde plus parti- iljlièrement la coupe de la paroi au niveau de la coarctation, je trouve pas d'épaississement notable; le tissu spongieux et la muqueuse semblent seulement confondus en im même tissu ilanchatre, c'est-cà-dire qu'au lieu de voir, comme sur les autres lioints, une ligne grisâtre formée par la division de la mu- Haeuse, et au-dessous la ligne rouge indiquant la section du jssu spongieux, je ne vois qu'une ligne grisâtre, devenant un eu rouge vers l'extérieur, comme si une partie, mais non la li'talité de ce tissu spongieux avait disparu, en se fusionnant cec le tissu conjonctif sous-muqueux, et cela, je le répète, sans œaississëment appréciable. Je porte ensuite les doigts, et je ne 30uve nulle part de consistance dure. Mais ce qu'il y a de plus ijappant, et ce que je vous signale d'une façon toute spéciale, 'sst qu'en saisissant avec deux doigts de chacune de mes mains is bords de la section et cherchant à les écarter, j'éprouve une Sisistance que je ne sens pas aussi grande dans les autres points II canal, et je ne parviens pas à éloigner ces bords l'un de iiàutre autant que je le fais dans les parties saines. 11 y a donc. Il niveau du point rétréci, diminution d'extensibilité de la laroi uréthrale. Notez bien ce fait; car il est capital, et il fixera iHns vos esprits cette notion que, dans les rétrécissements uré- nraux, Taltéralion de la paroi est physiologique autant et sou- lent plus qu'anatomique, c'est-à-dire qu'avec un changement matomique à peine appréciable, il s'est opéré un double chan- irement physiologique, savoir une diminution de l'extensibilité »iormale et une tendance au retrait, qui n'existe pas au même i^egré dans la partie saine de l'urèthre. ! Mais arrêtons-nous plus longtemps à la lésion anatomique : ifur quoi porte-t-elle? en quoi consiste-t-elle? Quant au siège, cous n'ignorez peut-être pas qu'il y a une certaine divergence