TERMINAISONS INSOLITES DE L'OUCIIITE. 639 par couche, et se servir de la sonde cannelée aussitôt que la voie est ouverte vers la tunique vaginale. S'il y a une fistule, on doit se servir d'emblée de la sonde cannelée. Il importe d'ailleurs que l'incision soit un peu grande, afin que le pus ne séjourne pas et que l'ouverture ne reste pas fistuleuse. Je vous fais même remarquer, en passant, que tous ces abcès qui se sont formés dans une séreuse non épaissie par des fausses membranes orga- nisées, guérissent facilement sans fistule. Vous pourrez voir au contraire des fistules de longue durée dans les cas où il s'agira de vaginalite pseudo-membraneuse suppurée. III. Terminaison de Vorchile par ulcération et gangrène^ sans suppuration abondante {orchite ulcéro-gangréneuse). Mes- sieurs, j'ai eu l'occasion de vous faire remarquer, à propos des orchites insolites, i° que l'orchite blennorrhagique se terminait rarement par suppuration ; 2° que certaines orchites non blen- norrhagiques (par masturbation ou par cathétérisme) se ter- minait quelquefois de cette façon et par de véritables abcès chauds du testicule ou de la tunique vaginale. Le malade que nous venons de voir pendant plus de deux mois (du oO octobre 1868 au G janvier 1869), d'abord au n° 33 et en- suite au n° 'ilA de la salle Sainte-Vierge, vous a présenté l'exemple d'une terminaison toute spéciale. Je vous en ai parlé plusieurs fois; aujourd'hui je ne ferai que résumer son observation et les enseignements qu'elle nous a fournis. Cet homme, âgé de 30 ans, avait eu, il y a seize ans, une prc mière blennorrhagie qui avait donné lieu à une orchito-épidi- dymite droite terminée par résolution imparfaite et persistance de deux indurations : l'une à la tete, l'autre à la queue de l'épi- didyme. Une seconde blennorrhagie a été contractée, il y a 18 mois, et a persisté jusqu'à ce jour à l'état de blennorrhée. Le 25 octobre 1868, le même testicule droit fut pris de gonlle- ment et de douleurs qui présentèrent, deux jours après, une grande intensité. A son entrée à l'hôpital le 31, il était très-fati- gué par la souffrance des jours précédents, sans appétit, mais