SARGOGÈLE TUBERCULEUX. 057 gatifs du côté du thorax; conservation de la santé; pas d'antécé- dents strumeiix ni syphilitiques. Comme sur le précédent malade, les signes physiques sont insuffisants pour établir le diagnostic; cependant, l'absence de douleur vive lancinante, la marche lente de la maladie et la con- servation de la santé sont favorables à cette opinion, qu'il no s'agit pas d'un sarcocèle cancéreux. Restent encore le sarcocèle tuberculeux et le sarcocèle syphilitique, malgré l'absence d'an- técédents et de manifestations actuelles de la syphilis. Mais le toucher rectal me permet de constater une induration mal limitée dans le lobe gauche de la prostate. Cette induration ne peut être que de nature tuberculeuse. 11 est donc très-probable que l'on a affaire à un testicule tuberculeux avec production de même nature dans la prostate. Trois semaines ne s'étaient pas écoulées, qu'à la partie infé- rieure du testicule on sentait d'une façon manifeste un empâ- tement qui ne tarda pas à augmenter les jours suivants; la tumeur devint immobile à ce niveau, et l'on put bientôt sentir très-bien la fluctuation. Une ponction faite avec une épingle dans le point le plus Iluctuant, donna issue à du pus jaunâtre, séreux et sans odeur. Ces deux faits, intéressants à plus d'un titre, montrent donc, d'une part, que le diagnostic des tumeurs solides du tesliculcj dans leur première période, est souvent difficile; que toutes les tumeurs se ressemblent par leurs caractères physiques, et que c'est surtout dans la marche de la maladie et l'état général du .sujet que l'on doit chercher les éléments du diagnostic; d'autre part, que dans le testicule tuberculeux, avant la période de ra- mollissement, et lorsqu'il n'est encore survenu aucune poussée aiguë, l'exploration de la proslale permet de compléter le dia- gnostic. Rappelez-vous enfin que l'absence de ces poussées in- Uammatoires terminées par suppuration se remarque particu^ lièrement chez les adultes, qu'en conséquence il ne faut pas compter chez eux sur celte particularit(' pour éclairer le dia- OOSSELIN» Clin, cilir. M. _ ^2