-^•^ MALADIES DES ARTICULATIONS. lion et d'autres ostéophytes. Il s'agit donc tout simplement d'une arthrite sèche sur une petite articulation. Les petites articulations du membre inférieur sont atteintes également des formes chroniques de l'arthrite rhumatismale des vieilhirds dont je viens de parler. Vous y trouverez aussi quel- quefois l'arthrite goutteuse aiguë, surtout à l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, et l'arthrite chronique goutteuse. Je partage entièrement l'opinion de Garrod et celle que M. Charcot a si bien formulée sur la différence essentielle qui existe entre rarl,hrite goutteuse et l'arthrite rhumatismale. J'admets avec eux très-volontiers que la lésion initiale de l ar- thrite goutteuse est l'envahissement des cartilages diarthrodiaux et des autres parties constituantes de l'articulation par l'acide urique et l'urale de soude. Mais, cette lésion initiale une fois établie, les caractères anatomiques de l'arlhrile ordinaire s'y ajoutent, savoir la congestion synoviale simple, avec ou sans épanchement, dans les variétés aiguë et subaiguë, l'épaissis- sement et les fausses membranes dans les variétés plus lentes, la tend;mce cà l'ankylose, surtout lorsque le sujet est Agé, la pro- longation sous forme d'arthrite congestive et plastique chronique i encore curable, et enfin la forme sèche, avec coïncidence des| dépôts lophacés propres à la goutte et les lésions spéciales à l'arthrite sèche. En un mot, malgré leur étiologie spéciale et leur début anatomique particulier, les maladies goutteuses arti- culaires sont des arthrites dont les lésions et la marche ulté- rieure sont analogues à celles des autres inflammations arlicu-3 laires, et notamment cà celles que produit le rhumatisme. C'est^l la raison pour laquelle on était autorisé à faire de la goutte et du rhumatisme la m.ême maladie, à l'époque où l'on ne connaissait pas la vraie cause et le mode de formation de l'arthrite goutteuse.-' t