™ TABLK DES MATIÈRES. H'on; 3" après rorcliitc dite m6lastati(|uc des oreillons. — II. Terminai';oii de l'orclute par suppuration franche el abcès dans la tunique ailjuL'inre ou la lu- luquc vaginale : lo exoinplo d'abcè,; tcstlculairo après une orcliito-épididviiiile blcnnorrliag'iquo; 2° exemple d'abcès tout à la fois testiculairc el vamnal après une orcliile urétiirale non bleiinorriiag'ique; 3" exemple d'abcès vaginal après une orcliito-épididymite non blennorrha-ique; autre après l'orchite de I;i mastur- bation. — III. Terminaison de l'orchite par ulcération, gangrène et élimination de la substance séminifère (forme ulcéro-gangréneusej. Indication de quelques ressemblances er tre cette forme d'orcliite et celle i|ui donne lieu au fongus du testicule. — IV. Terminaison de l'orchite par la persistance d'une sensibilité anormale du testicule _ qjq QUATRE-VINGT-DOUZIÈME LEÇON. DU SARCOCl'îLE TUBEUCULKIIX CIIKZ l.'AUOLlîSCENT ET CHEZ L'ADULTE. I. Tubercules de l'épididyme sur un jeune homme. — Première poussée indamma- toirc. — Abcès. — Diagnostic établi, d'après la suppuration. — Remarques • 1° sur l'origine attribuée par le malade à un coup; 2° sur la tendance de l'abcès i\ rosier listuloux, cl sur les récidives probables. — II. Fistule tuberculeuse de l'épididyme, avec induration allongée du canal déférent, sur un autre adolescent. — Tuberciilisation pulmonaire concomitante. — lll. Sarcocèlc tuberculeux chez l'adulte. — 11 peut resler longtemps sans poussée inllammaloire et sans abcès. — Difficulté du diagnostic. — Nécessité de l'exploration de la prostate par le toucher rectal pour confirmer ce diagnostic 648 QUATRE-VINGT-TREIZIÈME LEÇON. HÉMATOCÈLE VAGINALE NON SUPPUBÉE. I. TIématocèle au deuxième degré. — Symptômes. — Diagnostic. — Explication de l'épaississement par une fausse membrane, et de l'épanchement sanguin par la rupture des vaisseaux de cette fausse membrane. — Ponction suivie de lavages répétés, puis d'une injection iodée. — Pas de suppuration consécutive. ~ Giieri- son constatée cinq mois après. — II. Hydro-bématocèle vaginale. — Injection iodée. — Pas de suppuration, mais récidive. — Choix à faire entre la temporisa- tion et une opération qui doit amener l'inilammation suppurative. — Examen comparatif, à ce point de vue, de la castration, de l'incision simple et de la dé- cortication. — Motifs pour adopter la dernière. — Guérison 658 QUATRE-VINGT-QUATORZIÈME LEÇON. HÉMATOCiîLE VAGINALE SUPPURÉE. 1 Distinction entre les hématocèles suppurécs, suivant que la suppuration a pré- cédé ou suivi l'incision. — Elle paraît moins grave dans le premier cas. — Sta- tistique à l'appui. — II. Hématocèlc bilatérale traitée deux fois sans succès par l'injection iodée. — Suppuration consécutive. — Fistules interminables. — Hecti- cité. — Décortication successive à droite el à gauche. — Guérison au bout de 55 jours. — Examen du malade au point de vue de la forme et au point de vue des fonctions. — III. Hydro-liématocèle gauche avec épaississement. — Injection iodée, suppuration. — Décortication. — Guérison. — IV. Résumé sur le Iraitc- ment de l'hématocèle vaginale 675 QUATRE-VINGT-QUINZIÈME LEÇON. NODU.S DE LA VEHGE. Transformation fibreuse du corps caverneux de |a ycrge ou npdiis de la verge. C84