398 MALADIES DES VOIES UrtlNAlUES. de l'urèthre. Mon atlenle ne s'est pas réalisée. Après avoir e ■une pleurésie droite, puis une double broncho-pneumonie, au quelles il a résisté, notre malade a été pris d'une inllammatio phlegmoneuse péri-urélhrale et d'une psoïte suppurée. L'hect cité est survenue, et le patient a succombé deux mois enviro après le cathétérisme qui, s'il n'a pas été la cause, a été d moins le point de départ de cette série de maladies graves q se sont terminées par la mort. J'arrive donc au fait capital : l'étude analomique de l'urèthr et du reste des voies urinaires. Je mets sous vos yeux le canal qui a été fendu suivant s; longueur, le long de sa face supérieure. Nous y constatons d'abord une chose qu'il nous avait été impossible de reconnaître pendant la vie, savoir l'existence de deux rétrécissements, l'ui au point où nous l'avions trouvé, c'est-à-dire dans la portion spongieuse du canal, l'autre en arrière, au siège de prédilec- tion des rétrécissements, c'est-à-dire dans la portion membra- neuse. Ne vous étonnez pas de cette multiplicité ; elle n'est pas rare et elle a été signalée par tous les auteurs modernes. Ne vous étonnez pas non plus de ne pas me l'avoir vu reconnaître pen- dant la vie. Cela tient à ce que j'ai mis une seule bougie, et que,! le rétrécissement le plus étroit se trouvant en avant, je ne pou- vais, avec l'instrument fin qui avait traversé ce dernier, cons-i tater le rétrécissement postérieur qui était plus large. En effet, la bougie n'a fourni à ma main aucune résistance, au moment où elle a parcouru le second point rétréci. Mais voyons un peu les caractères anatomiques de ces deux rétrécissements, et commençons par l'antérieur. Ce qui nous frappe tout d'abord, c'est qu'il n'est pas indiqué par des lésions grossières et facilement saisissables. Je vois bien que, vers le milieu de la portion spongieuse, là oh les instruments avaient été arrêtés pendant la vie, le canal est plus étroit dans une étendue antéro-postérieure d'environ un centimètre, et que la diminution, en mesurant l'urèthre étalé, est de cinq ou six mil-