TUiMliUR BLANCHE DU GENOU. 201 )ai-ler de quelques douleurs qui obligent le malade à rester de lûuveau dans son lit, je lui pratiquerai, à travers la fenêtre, .omme vous me l'avez vu faire il y a quinze jours au malade lu n° 6, une cautérisation ponctuée. S'il survenait un épanchè- rent abondant, je mettrais, toujours sans ôter le bandage, des •ésicaloires. Enlin l'appareil sera renouvelé tous les trois ou ]uatre mois, et chaque fois je rechercherai si l'ankylose que je lésire est en train de s'établir. Nous continuerons ainsi pendant lutant d'années que cela sera nécessaire. 11 va sans dire que i, la suppuration intervenant et se faisant jour au dehors direc- ement ou par l'intermédiaire des interstices musculaires pro- onds, l'hecticité arrivait, je poserais, après examen nouveau de la 3oitrine et constatation de son bon état, la question d'amputation DU de résection, question que je ne puis discuter en ce moment. B. Traitement général. — Il devra consister dans l'emploi de tous les toniques dont nous pouvons disposer à l'hôpital : l'huile de foie de morue, le sirop antiscorbutique ioduré, le vin de quin- quina, les ferrugineux, les aUments fortifuanls, dans la mesure 3t suivant les conditions que je vous indiquais tout à l'heure. Si le malade était en ville et dans une position sociale qui le id permît, nous ajouterions à ces ressources celles beaucoup plus puissantes du séjour à la campagne, aux. bains de mer, aux eaux thermales bromurées et iodurées, celles de Salins en particu- lier (1). Peut-être alors aurions-nous plus de chances d'empêcher la suppuration et d'obtenir l'ankylose. Je vous répète même que peut-être, s'il s'agissait d'un enfant, pourrait-on exception- nellement, par l'emploi combiné de ces moyens locaux et géné- 'Faux, arriver à la guérison avec conservation des mouvements. (1) Voyez ûklionnaire des eaux minérales de Durand-Fardel, Lebrct el Lofoi't. Paris, 1860. I'