(CALCUL VÉSICAL. — LITHOTniTIl':. 'ti>'i sorption urineuse; 2" lorsque, l'urèlhre étant libre, les instru- ments et les fragments de calculs peuvent le franchir sans rien déchirer; 3° lorsque la distension de la poche vésicale est portée assez loin pour que les instruments puissent manœuvrer sans trop toucher la paroi et sans être exposés à la pincer. Chez notre malade, ces conditions existaient, et voilà pourquoi j'ai donné la préférence à la litholritie, qui, en pareille circonstance, est moins dangereuse que la taille. Il n'en eût pas été de même si les conditions eussent été inverses; vous m'avez vu plusieurs fois pratiquer cette dernière, et c'était toujours ou parce que l'urèthre était rétréci, ou parce que la vessie saignait au moindre contact, ou parce que cet organe était intolérant et ne pouvait pas con- server plus de deux ou trois cuillerées de liquide. Dans de pa- reilles conditions, la litholritie ne peut pas être exécutée, et une simple tentative qui échoue peut être suivie de mort; ou bien, si l'on parvient à la faire une première fois, elle est suivie aux autres séances des accidents fébriles dont il était question tout à l'heure. Lalithotritie étant décidée, vous avez vu que je n'y ai pas pro- cédé immédiatement. Six jours de suite, j'ai sondé le malade chaque matin, et j'ai fait une injection d'eau tiède. Mon but, en agissant ainsi, était, non pas tant de préparer le malade, comme Civiale (1) recommandait de le faire, que d'étudier la sensibilité et le degré de résistance de la muqueuse vésicale. Si j'avais vu que cette petite opération fût la cause de souffrances très-vives au moment où je la pratiquais ou pendant les premières mic- tions qui la suivaient; si j'avais vu que l'urine sortait sanguino- lente de la vessie, ou que le canal saignait après la manœuvre ; si surtout un accès de fièvre avait eu lieu à la suite de l'un de ces calhétérismes, j'en aurais conclu que la muqueuse était trop sen- sible ou qu'elle était trop friable pour supporter sans danger la manœuvre et les suites du broiement. On pourrait m'objecler, (1) Civiale, Traité pratique et historique de la litholritie, Paris, 1867; Traité pratique sur lex maladies des oryanes génilo-urinaires, 3e édition, Paris, 1858-59.