ABCÈS FROID DE LA LANGUE. 291 el circonscrivent une sorte de dépression ayant tout à fait l'aspect de l'ouverture extérieure d'un trajet fistuleux; 2° Une tumeur assez considérable, occupant le côté gauche de la langue, grosse comme une noix, mollasse, donnant la sensa- tion manifeste de fluctuation, mais d'une fluctuation sans résis- tance, sans élasticité, en tout semblable à celle qu'on perçoit en examinant une poche incomplètement remplie de liquide. La pression ne fait sortir aucune matière fluide par la surface de la petite saillie médiane; le malade, en outre, nie formelle- ment avoir vu ou senti sortir un liquide quelconque, si bien que nous pouvions penser à l'indépendance de la tumeur et du petit bouton médian. Une ponction avec le trocart de l'appareil Potain fut faite avant- hier, 2 juin 1872; nous retirâmes une petite quantité de pus séro-sanguinolent. Nous étions donc en présence d'un abcès, abcès ancien, formé dans l'épaisseur de la langue, abcès que,, pour ces raisons, j'appelle abcès froid enkysté. Restait à expHqaer de quelle nature était la saillie verruqueuse médiane. Hier j ai introduit un stylet au fond de la dépression qui s'y trouve, et je suis arrivé, par un trajet étroit et flexueux,. jusque dans la cavité de l'abcès. 11 y a donc une relation incontestable entre la tumeur et la saillie. Mais pourquoi la pression ne faisait-eUe rien sortir par l'ou- verture fistuleuse? Pourquoi le malade n'avait-il jamais constaté l'issue d'un liquide quelconque? Eh bien, il est probable que la flexuosité du trajet et son étroitesse empêchaient le reflux du liquide, et il est également probable que la tumeur se vidait de temps en temps, mais à l'insu du malade. Quant à la question de savoir ce qui a existé en premier lieu, de la collection liquide ou du bouton, nous n'avons que des don- nées très-vagues pour établir la relation de priorité qui existe entre ces deux lésions. Je penche vers l'opinion que l'abcès froid a commencé, et s'est ensuite ouvert à la face dorsale et au mi-