FORMES INSOLITES DE L'ORCHITE. 629 flement dans la région parotidienne. Il me répondit très-affir- mativement, et ne me laissa pas un instant de doute sur la pré- sence d'un oreillon quelques jours avant le développement de l'orchite. Il devenait donc très-probable que nous avions tout simple- ment affaire à une orchite métastatique. Mais alors pourquoi ce développement de la prostate? La question s'est éclaircie au bout de trois jours. En effet, le gonflement du testicule avait tout à fait disparu sans laisser d'atrophie; et en faisant de nouveau l'exploration de la prostate par le toucher rectal, je reconnus que cette glande était elle- même diminuée de volume et revenue aux dimensions d'une prostate de jeune homme. La différence était d'environ moitié. J'ai conclu de ce fait que la métastase des oreillons peut se faire vers la prostate en même temps que vers le testicule, que sur le premier de ces organes comme sur le second, elle se traduit par une fluxion et non par une inflammation véritable, et qu'il faut se garder de prendre pour une prostatite symptoma- tique de tubercules cet état de la prostate à la suite des oreillons.