ANTHRAX. 301 plus facilemeni, plus abondamment jusqu'au fond des clapiers dans lesquels stagnent le sang, le pus et les autres liquides orga- niques putrescibles. Mais je m'abstiens de développements et de commentaires à cet égard, parce que, d'après ma propre obser- vation, l'anthrax, à moins des deux conditions précédemment énoncées, le dérangement antérieur de la santé et l'excès de vo- lume, est bien plus souvent aggravé par l'érysipèle que par la pyohémie, et je compte me garantir du premier en évitant la sec- tion de la peau. Quel devait donc être le traitement chez notre malade? Nous avions à choisir entre l'incision à ciel ouvert, la temporisation et l'incision sous-cutanée. J'ai rejeté absolument, pour ce cas-là et pour tous les autres, les incisions anciennes auxquelles sont attachés les noms de Du- puytren (incision cruciale), de Velpeau (incision en rayons), pour les raisons que j'ai données tout à l'heure. Je n'aurais pas hésité à préférer la temporisation, si l'anthrax eût été moins volumineux. J'ai acquis, en effet, par l'expérience, la conviction qu'abandonnés à eux-mêmes, les anthrax de petit volume ne présentent aucune complication et guérissent bien. On a souvent parlé de l'incision prématurée comme un moyen de soulager la douleur et d'arrêter la marche de celte maladie ; mais j'ai vu bien souvent, dans le cours de mes études et au début de ma pratique, alors que je n'avais pas de raisons pour douter de la justesse de ces préceptes, l'anthrax continuera faire souffrir et à s'accroître après l'incision, et j'ai vu quelquefois, comme je l'ai dit plus haut, l'érysipèle survenir ; j'ai donc depuis longtemps pris le parti d'abandonner l'anthrax à lui-même, lorsqu'il est peu volumineux, ou, si des douleurs trop vives se manifestent après que la suppuration est commencée, de faire l'incision sous-cu- tanée. Mais je n'ai été obligé qu'exceptionnellement d'en venir à celle dernière, la douleur ayant pu, dans la plupart des petits anthrax qu'il m'a été donné de rencontrer, être soulagée par l'opium ou le chloral.