386 MALADIES PALPÉBUALES ET OCULAIRES. l'autre après l'opération, et seront ainsi dans des conditions Ircs- favorables à la réunion immédiate. Je ferai ce premier temps avec toutes les précautions nécessaires pour que mon couteau reste dans les lames les plus extérieures de la sclérotique, et n'entame pas sa couche la plus profonde, ce qui me donnerait une blessure de la membrane hyaloïde et m'exposerait à une sortie prématurée de corps vitré. Cela fait, je nettoyerai, avec l'une des petites éponges, le sang qui s'écoulera de la plaie scléro-conjonctivale, et j'attendrai, pour aller plus loin, que son écoulement soit nul ou à peu près insignifiant. Je passerai alors au troisième temps, qui consiste dans l'exci- sion de l'iris. Pour cela, après avoir confié la pince fixatrice à un aide, j'abaisserai avec une autre pince à griffes la lèvre anté- rieure ou kératique de mon incision, je saisirai avec une autrr pince à griffes l'iris de sa grande à sa petite circonférence, et au voisinage de l'angle temporal delà plaie; je l'attirerai légèrement en avant, et quand elle aura dépassé les limites de la plaie, je la couperai avec les ciseaux, en deux ou trois petits coups, en atti- rant doucement le lambeau irien de l'angle temporal vers l'angle nasal de la plaie cornéo-scléroticale. Cette excision doit être faite de manière à ne pas laisser de prolapsus irien dans les angles do celte plaie. Pour le quatrième temps, incision de la capsule, je porterai le kyslitome coudé de deGra3fe, àpointe très-acérée, dans la chambre antérieure, en ayant soin de ne pas le faire pénétrer dans le sac capsulaire et de rester au-devant de lui; j'amènerai le crochet aussi bas que possible sur le devant de la capsule, et j'ouvrirai celle-ci par deux traits dirigés de bas en haut, l'un vers l'angle temporal, l'autre vers l'angle nasal de la plaie. Viendra alors le cinquième temps, qui aura pour objet de faire sortir le cristallin. Il est assez difficile, parce que les pressions nécessaires pour l'exécuter amènent aisément à la grande fente irienne et cornéo-scléroticale le corps vitré, et qu on a souvent