GUÉRISON SANS SUPPURATION OSSEUSE. 57 observé, comme phénomènes consécutifs généraux el locaux, une fièvre intense qui a débuté 24 à 48 heures après la blessure, un «•ontlement profond, une suppuration abondante tout à la fois sous-ciitanée et ossifluente, un phlegmon diffus superficiel ou profond qui a nécessité des incisions multipliées, une dénu- dation des fragments qui, rapprochée de l'abondance de la sup- puration, ne nous permettait pas de douter que nous avions affaire à une ostéite suppurante aiguë. Trois des malades ont été emportés du quinzième au vingt-cinquième jour par l'infection purulente, et je vous ai montré sur les cadavres que la suppu- ration provenait de f extérieur de l'os où le périoste avait disparu, de l'extrémité des fragments et de la substance médullaire, qui étoit infiltrée de pus, de sang, de matière plastique, et, dans certains points, ramollie et putrilagineuse. Il y avait donc toutes les variétés topographiques de l'ostéite suppurante, celle qu'on a iiommée périoslile et pour laquelle M. Chassaignac a décrit les abcès sous-périostiques aigus, celle qu'avec le docteur Lambron j'appelle interstitielle, et celle que Gerdy a appelée médullite. Seulement, au lieu d'une localisation isolée de la phlegmasie, soit à la surface externe ou périostique, soit dans l'épaisseur de la diaphyse, soit dans le canal médullaire, localisation qui semble avoir été admise comme habituelle par les auteurs dont je viens de citer les noms, nous avions sur nos blessés la suppuration complexe sur ces trois points à la fois, c'est-à-dire la suppuration de toutes les parties constituantes du corps de l'os (périoste, tissu compacte et moelle). C'est ainsi que les choses se passent dans la plupart des ostéites suppurantes aiguës, qu'elles soient spontanées ou qu'elles soient d'origine traumatique. C'était une erreur que de localiser, comme on le faisait, l'ostéite suppurante aiguë avec fièvre intense. Lorsque des phénomènes généraux et locaux, semblables à ceux que nous avons observés chez nos malades, surviennent, on a toujours affaire k une ostéite suppu- rante complexe qu'il faudrait, pour être rigoureux, désigner par le mot inflummalion ostôo-périoslique et myélitique. J'ai adopté,