HÉMATOCÈLE VAGINALE SUPPUKÉE. 683 Dans le premier cas, on doit toujours tenter l'injection de teinture d'iode après lavage, faire ensuite la compression avec les bandelettes de diachylon, se conduire enfin de manière à obtenir la guérison sans suppuration. Dans le second, il faut préférer la temporisation et l'abandon, au moins provisoire, de la maladie à elle-même, si la tumeur n'est pas grosse, si elle n'incommode pas beaucoup, et si le patient ne tient pas à être débarrassé. Lorsque les conditions inverses existent, il faut tâcher de provoquer la suppuration préalable par une injection de vin chaud, ou par la simple ponc- tion répétée de temps en temps, puis faire la longue incision et la décortication, lorsque cette suppuration a été obtenue. Dans le troisième et le quatrième cas, l'intervention chirur- gicale est inévitable, et c'est encore la décortication que je vous engage à choisir.