TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 327 cautérisation, en ayant soin d'ouvrir largement le sac par en haut, et m'efforçant de porter le caustique du côté de l'embouchure des canaux lacrymaux, et d'amener l'oblitération de cette embou- chure. C'est un résultat que la cautérisation faite en un seul temps donne rarement, mais qu'on peut obtenir en dirigeant avec intention et insistance le caustique vers la partie externe de la cavité du sac. J'aurai à revenir sur ce point lorsque je vous entretiendrai des fistules lacrymales sans écoulement de pus. Yoici donc en quoi consistera le traitement chez la malade actuelle. Dans un premier temps qui va être exécuté de suite, je ferai l'incision de la tumeur largement, de manière à ouvrir le sac au-dessus en même temps qu'au-dessous du tendon de l'orbi- culaire. Je laisserai le sang couler pendant une demi-heure en- viron. Au bout de ce temps, je placerai dans l'intérieur du sac le petit spéculum de M. Magne, je l'ouvrirai, et je conduirai dans la cavité un pinceau d'amiante enroulé autour d'un fil de fer et trempé dans le chlorure d'antimoine liquéfié par le contact de l'air. Je porterai ce pinceau sur tous les points du sac ; je l'imbi- berai de caustique à deux ou trois reprises différentes, et je le reporterai chaque fois à nouveau dans la cavité, en ayant soin de le diriger vers le cul-de-sac supérieur et sur la partie externe, là où s'abouchent les canaux lacrymaux. Pendant l'opération, un aide épongera les paupières et l'œil pour les débarrasser du caustique qui pourrait être entraîné vers eux par le sang. Puis je remplirai la cavité de petits bourdonnets de charpie attachés par un lil en queue de cerf-volant, et je terminerai par un pansement simple. Il est probable que la malade souffrira pendant quelques jours, et que, dès le lendemain, une rougeur et un gonflement œdémateux des paupières indiqueront le développement d'une inflammation aiguë propjgée du sac vers ces parties. Si cette in- flammation devient très-vive, je mettrai des cataplasmes de fécule, renouvelés trois ou quatre fois par jour. Je changerai la queue de cerf-volant le troisième jour, puis je la renouvellerai tous les matins. J'examinerai, à chaque pansement, si une eschare blanche