FOllMES INSOLITES DE L'ORClllTE. bi^ tant du niveau de la partie supérieure el postérieure du testicule, et se continuant de bas en haut sous forme d'un cordon gros comme le petit doigt, en baguette de fusil, jusque par delà l'an- neau inguinal externe, et qu'on peut suivre au moyen du tou- cher jusqu'à l'orifice supérieur du canal inguinal. Quelle est la nature de ce gonflement? Sa date récente, son caractère douloureux, son volume, qui est considérable pour une maladie de huit jours, écartent de suite l'idée de tubercules et de toute autre affection à marche chronique. C'est donc une maladie inflammatoire. Mais laquelle? Au premier abord, on pourrait croire qu'on a afl'aire à une épididymite suite de blennorrhée; mais avec un peu d'attention on reconnaît que cette tuméfaction est indépendante de la tête de l'épididyme. Le diagnostic est donc : inflammation subaiguë blennorrhagi- que du canal déférent, avec gonflement considérable, dont le siège principal est probablement l'enveloppe celluleuse de ce conduit. Quant à la marche et à la terminaison, elles seront probable- ment les mêmes que celles de l'épididymite, c'est-à-dire que, dans quelques jours, le mouvement résolutif commencera, que la suppuration n'aura pas lieu et que le malade guérira sans conserver l'oblitération semblable à celle qui arrive quelquefois à la suite de l'épididymite. Le traitement du reste sera le même que pour cette dernière, et consistera dans le repos, l'emploi des cataplasmes et des pur- gatifs. Si la résolution tardait à se faire, j'aurais recours aux badigeonnages avec le collodion, ou à un vésicatoire volant. III. Épididymite blennorrhagiqiie de forme névralgique au début. — Messieurs, je vous ai fait souvent observer que l'épidi- dymite blennorrhagique vulgaire était subaigu(', qu'en consé- quence les douleurs étaient modérées, qu'elles se produisaient surtout pendant la marche ou par la pression, et qu'elles étaient presques nulles à l'état de repos.