240 PlILliGMO.NS, ABCÈS, FISTULES. dans les limites où elle se trouve actuellement, c'est-à-dire l'em- pêcher d'envahir, sous forme suppurative, la bourse synoviale tout entière, si, comme j'ai tout lieu de le penser, la suppuration ne l'occupe encore que partiellement, et si l'inilammation primi- tivement plastique a amené sur la partie moyenne de la cavité des adhérences qui ont empêché le pus de remplir toute la poche. Nous devons ensuite faire tout notre possible pour amener la ré- solution du phlegmon commençant de l'avant-bras. Nous aurons enfin, si nous obtenons ces premiers résultats, à combattre de notre mieux la difformité et les troubles fonctionnels laissés par les adhérences. Voici donc ce que nous allons faire. Les ouvertures seront pansées avec l'acide phénique ; puis nous entourerons la main et l'avant-bras d'une couche de ouate sur laquelle nous en- roulerons une bande un peu serrée. Nous ferons, en un mot, le traitement du phlegmon diffus par la compression. La malade sardera le lit, et le membre sera maintenu immobile sur un coussin de balle d'avoine, la main un peu plus élevée que le coude. Le bandage compressif sera renouvelé tous les jours à cause de la suppuration, et afin d'examiner si la fluctuation profonde apparaît à l'avant-bras. Plus tard, si les choses se sont passées heureusement, nous prescrirons à la malade des bains sulfureux, nous ferons faire des frictions prolongées avec l'axonge ou la moelle de bœuf, matin et soir; nous y ajouterons des mouvements communiqués avec précaution à tous les doigts, de manière à favoriser la réso- lution des matériaux plastiques établissant des adhérences. Nous emploierons, en un mot, un traitement analogue à celui desan- kyloses articulaires incomplètes. (La suppuration est restée limitée aux points où elle était au début. La résolution s'est faite à l'avant-bras; mais la flexion et l'extension des doigts étaient encore fort incomplètes lorsque la malade a quitté l'hôpital après deux mois de séjour.)