288 PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. soulagement. 11 en est sous ce rapport des abcès chauds de la mamelle, comme de ceux des autres régions. Nous avons cepen- dant ici une circonstance qui rend quelquefois ce soulagement inappréciable, c'est la multiplicité et la succession des abcès. Ceux qui sont en voie de formation, lorsqu'on onvre le premier ou le second, entretiennent la douleur, et empêchent les malades de ressentir le bénéfice de l'opération. Je n'en reconnais pas moins, et vous pourrez le remarquer sur nos deux patientes, que la temporisation prolonge d'un jour ou deux la souffrance que chacun des abcès occasionne. Mais comme nous pouvons diminuer cette souffrance à l'aide des narcotiques, et comme elle est peu de chose à côté des dangers que l'érysipèle ferait courir aux malades, je suis décidé, jusqu'à ce qu'il me soit prouvé que celte complication s'est produite, et surtout a été mortelle après l'ouverture spontanée des abcès mammaires, à donner la préfé- rence à la temporisation. Je ne vais pas cependant jusqu'à en faire une règle absolue. Si vous pratiquez un jour la chirurgie dans une localité où il soit démontré que l'érysipèle est très-rare, vous pouvez ne pas vous soumettre à mon précepte, que je pose surtout pour la pratique nosocoraiale des grandes villes. Moi-même, si je voyais une femme souffrir cruellement, si nous étions à une époque de l'année où mes statistiques m'ont appris que l'érysipèle est plus rare, en septembre par exemple, si aucun cas d'érysipèle ne s'était présenté depuis quelque temps dans mes salles et dans les salles voisines, je ne refuserais pas de me servir du bistouri. Mais ce serait une exception, et j'adopte, pour l'hô- pital, la règle d'abandonner à eux-mêmes les abcès de la ma- melle. Note additionnelle. —En 1875 et 4876 j'ai essayé, pour éviter à mes malades les douleurs prolongées de la temporisation, une méthode analogue à celle qui avait été antérieurement proposée par Chassaignac et qui consistait à ouvrir étroitement l'abcès, à laver sa cavité et à faire une compression dans le but de favoriser