84 FRACTURES PAR ARMES A FEU. De ce qui précède j'ai voulu conclure que, dans l'état actuel de la science, nous n'avons pas de moyens prophylactiques sé- rieux contre la fièvre traiimatique grave. Le mieux, une fois qu'un sujet est atteint de fracture compli- quée de plaie, est de tout faire pour empêcher la suppuration osseuse. Car c'est elle qui est la cause de tous les maux. Or nous n'avons guère à notre disposition, pour atteindre ce hut, dans les fractures par armes à feu, que le repos du memhre, la bonne contention et les précautions particulières à prendre lorsqu'il s'agit de transporter les blessés d'un champ de bataille à un lieu plus ou moins éloigné. Parmi les malades qui nous sont arrivés dans notre hôpital avec des membres brisés par des coups de feu, je vous ai fait remar- quer ceux auxquels on avait appliqué des appareils de trans- port très-bien compris, et ceux qui, n'ayant eu que des moyens contentifs insuffisants, avaient eu leurs fragments secoués dans la voiture ou sur le brancard qui avait servi à les transporter. Ces ébranlements ont certainement pu augmenter les chances de la suppuration osseuse, que la blessure par elle-même rendait déjà si imminente. Quant à ces états de la constitution dont je vous ai parlé et qui prédisposent à la suppuration grave, il est évident que nous ne pouvons rien contre eux, et qu'aucune prophylaxie ne saurait combattre leur influence. 11 est toujours bon, surtout au point de vue de l'infection puru- lente, qui, après la fièvre traumatique grave, est ce qui menace le plus le malade, il est bon, dis-je, que celui-ci soit placé dans une atmosphère aussi pure que possible, où le renouvellement puisse se faire aisément et sans refroidissement, et autant que possible dans une pièce où il n'y ait pas d'autres blessés. Mais vous avez pu conclure de ce que je vous ai dit, que pour la fièvre traumatique cette précaution n'était pas aussi capitale que pour l'infection purulente. Il est évident que du moment où l'isole- ment est un moyen prophylactique précieux pour cette dernière, il sera employé inévitablement pour la première. Je suis revenu