4i BLESSURES PAR ARMES A FEU. N'allez pas croire que les choses se passent toujours ainsi à la suite des oblitérations artérielles qui suivent les coups de feu. 11 peut arriver, après cette oblitération, comme après celle que dé- terminent les ligatures, que la circulation collatérale s'établisse et que la gangrène n'ait pas lieu, ou, si elle a lieu, qu'elle se li- mite bien fJlus qu'elle ne l'a fait sur notre blessé et qu'elle ne soit pas accompagnée d'accidents infectieux. 11 se peut enfin, si la septicémie arrive, qu'elle marche plus lentement et ne com- promette pas d'une façon aussi rapide les jours du blessé. Sous le rapport de la gravité, nous avons donc eu affaire, chez notre blessé, à la variété la plus fâcheuse des suites des bles- sures artérielles. L'état général de notre malade était tel que l'infection putride dont il était atteint me paraissait au-dessus de toutes nos ressources. Cependant, après en avoir délibéré avec mes confrères de l'ambulance, MM. Fontès, Duroziez et Donadieu, nous nous arrêtâmes à la pensée que l'amputation offrait encore une petite chance de succès en supprimant le foyer d'infection, tandis que la temporisation, en laissant sub- sister la source du mal, rendait la mort indubitable. C'est pour- quoi je pratiquai séance tenante l'amputation de la cuisse, as- sisté des trois confrères que je viens de citer, et de M. Philbert, élève en médecine très-zélé, qui était attaché comme interne à l'ambulance. La mort, néanmoins, eut lieu au bout de 48 heures, sans apparition de nouveaux accidents, et très-certainement par suite des ravages que continua de faire dans l'organisme la sep- ticémie gangréneuse galopante qui avait précédé l'opération. Indications thérapeutiques des plaies en séton. — En laissant de côté les compUcations exceptionnelles dont je viens de vous entretenir, et en me reportant aux suites les plus ordinaires des plaies en séton dans lesquelles les parties molles sont seules in- téressées, je n'ai pas à vous arrêter longtemps sur le traitement. J'ai à vous signaler d'abord, comme pour les plaies en cul-de-sac, l'indication de ne pas revenir trop souvent et inutilement aux explorations, qui ont toujours pour inconvénient d'augmenter,