IIÉMATOCKLE vaginale non SUPPURÉK. 663 cela esl dû à la présence d'une fausse membrane qui tapisse tout, i\ la fois le feuillet pariétal et le feuillet viscéral de la séreuse. J'ai mis ce fait en lumière de la façon la plus positive dans un travail qui a été publié en 1851 (1). J'ai prouvé par l'examen anatomique que ces fausses membranes, formées lentement et sourdement à la suite de vaginalites larvées, adhéraient d'une façon intime au testicule, mais adhéraient assez faiblement à la séreuse pariétale pour qu'on ptit les détacher sans trop de peine. J'ai montré que, suivant leur ancienneté plus ou moins grande, elles étaient ou fibro-celluleuses et encore assez minces, ou fd^ro-cartilagineuses, ou tout à la fois cartilagineuses et calcaires, et que ces trois structures différentes constituaient autant de degrés de la maladie. J'ai fait comprendre enfin que, si les dé- pôts membraneux étaient la conséquence d'une vaginalite larvée accompagnant l'hydrocèle ou la précédant, ils coïncidaient bien plus souvent avec l'hématocèle, parce qu'au début de leur orga- nisation les fausses membranes avaient des vaisseaux à parois très-minces, lesquelles se déchiraient aisément dans cette région très-mobile, et versaient du sang dans la cavité vaginale, d'où l'hydro-hématocèle, lorsque ce sang se mélange avec une notable quantité de sérosité préexistante, et l'hématocèle pure, lorsque cette dernière condition n'existe pas. Et à ce propos nous avons remarqué, sur notre malade, que le liquide n'était ni du sang très-pur, ni de la sérosité mélangée de sang. C'était un liquide chocolat, dont la couleur était due probablement h ce que, la maladie datant de plusieurs années, le liquide sanguin s'était modifié par suite de la résorption de quelques-uns de ses éléments. Cette couleur et la consistance du liquide ne me permettaient pas d'admettre plutôt une hydro- hématocèle qu'une hématocèle proprement dite. Les commé- moratifs, à la rigueur, pouvaient nous faire pencher vers la der- nière opinion, puisque le patient attribuait l'origine de sa tumeur (I) Gosselin, Oe l'épaississemenl pmido-membraneux de la tunique vaginale dans l'hydrocèle et l'hématocèle. {Archiven (/én. de médecine, soplembre 1851.)