698 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX, DE L'HOMME. Je dois dire que ma crainte n'a pas été justifiée dans quatre cas au moins, danslesquels, la maladie ayant été abandonnée à elle- même, la transparence a disparu en quatre à six semaines, et la guérison a pu être considérée comme faite et bien faite. Ceci est bon à retenir, car il est possible qu'on ait quelquefois consi- déré comme récidives des cas dans lesquels, après 15 à 20 jours de traitement, on retrouvait de la fluctuation et de la transpa- rence. Si l'on avait attendu et qu'on eût pu examiner les malades deux ou trois mois plus tard, on les aurait peut-être trouvés guéris, comme cela est arrivé sur les quatre malades dont je viens de parler. L'observation de ces derniers m'autorise même à établir qu'après l'injection iodée la guérison se fait parfois attendre longtemps, et s'obtient alors même que la transpa- rence est revenue, après avoir manqué pendant les dix ou douze premiers jours de la vaginalite provoquée, comme si cette vagi- nalite avait eu pour résultat de rendre lentement et peu à peu à la séreuse la propriété qu'elle avait perdue avant l'intervention thérapeutique. Mais je n'en ai pas moins considéré la guérison comme incer- taine dans d'autres cas où la transparence était ainsi revenue et plusieurs fois ; dans le doute, j'ai pris le parti de faire une nou- velle ponction simple avec un trois-quarts fin, et d'attendre le résultat. Le plus souvent ce résultat a été la guérison sans autre accident ; trois fois la ponction a été suivie d'une vaginalite sup- purée qui a guéri après incision. Voici donc mes relevés en employant, comme je l'ai dit, la teinture d'iode au tiers avant 50 ans et par moitié après 50 ans. J'ai fait dans les hôpitaux, depuis le l"'''janvier 1862 jusqu'à ce jour (1" janvier 1878), 14-9 fois l'injection iodée sur 141 ma- lades atteints d'hydrocèle vaginale (huit ont été opérés des deux Côtés). 122 ont été guéris ou du moins m'ont paru l'être, parce que je n'ai plus revu les malades, et que, quand ils ont quitté l'hôpital, ils n'avaient plus de transparence; 14 ont été guéris après une ponction itérative non suivie de suppuration, et trois