IIÉMATOCÈLE VAGINALE SUPPURÉE. 67',) condamnent le malade à une suppuration indéfmieot à l'hecticité, Tout cela n'était plus à craindre après la décortication. La mise à nu, après l'ablation de la fausse membrane, du tissu con- jonctif ou fibreux mince qui la doublait, devait provoquer inévi- tablement l'état granuleux favorable à la guérison ou le complé- ter, s'il était déjà commencé; et elle exposait d'autant moins aux accidents de la phlegmasie suppurative, que déjà le malade avait supporté cette dernièree avec la mauvaise condition de l'exis- tence de la fausse membrane, et qu'il y avait résisté. Choisir cette opération, c'était assurer la guérison et gagner du temps; choisir l'autre, c'eût été laisser la guérison douteuse, et, si elle avait lieu, la faire attendre beaucoup plus longtemps. Aucune objection n'étant donc admissible, j'ai fait la décorti- cation après une longue incision préalable, du côté droit, le 8 août; du côté gauche, le 29 août, au moment où la cicatrisation de la première plaie était en bonne voie. Sur chacun des côtés, une sonde cannelée a été conduite d'abord de bas en haut, ensuite de haut en bas, dans l'intérieur de la poche; un bistouri glissé dans la cannelure a fait l'incision préalable, et ensuite la fausse membrane a été enlevée par tractions avec des pinces, et par quelques coups de ciseaux. Bien que la suppuration fût établie depuis plus de quatre mois, les adhérences, sans être très-fortes, n'avaient pas cédé, et l'élimination spontanée était loin de se faire. Il n'y avait, d'autre part, aucune apparence de granulation sur la surface interne. C'était donc un de ces cas dans lesquels l'espérance de Demarquay et Panas ne s'était pas réalisée, et ne se serait probablement réalisée jamais. Après la décortication, au contraire, nous avons vu la surface interne du scrotum se couvrir de bons bourgeons charnus, tandis que la surface du testicule sur laquelle la décortication n'avait pu se prolonger, restait lisse et grisâtre. Puis peu à peu la cavité s'est resserrée, les bourgeons charnus ont entouré le testicule; quelques pellicules pseudo- membraneuses ayant fini par être expulsées au niveau de ce der- nier, d'autres bourgeons y ont pris naissance, et enfin, au bout de