701 TABLE DES MATIÈRES. bras, consécutif à une synovite suppurée des tendons fléchisseurs. — Deux théories pour expliquer la liropagatiou de la phlegmasie : colle de la synovite, et celle de l'angioleucilc profonde. — Terminaison par guérison avec la difformité de la muin en griffe 241 SOIXANTE-DEUXIÈME LEÇON. ABCÈS ET FISTULES DENTAIRES. I. Adéno-phlegmon suppuré sous-maxillaire à gauche. — Mode de formation. — Début par une adénite consécutive à une lymphangite, soit de la pulpe dentaii'c elle-même, soit du périoste alvéolo-dentaire. — Obscurité sur ce point, parce que les anatomislcs ne nous ont pas encore bien renseignés sur les vaisseaux lym- phatiques dentaires. — II. Phlegmon et abcès dentaire sous-gingival à la mâchoire supérieure. — Probabilité de nécrose alvéolaire consécutive. — Utilité de l'abla- tion de la dent malade. — III. Fistule dentaire cutanée entretenue par une carie de la seconde grosse molaire supérieure droite, avec trajet calleux se portant de la fistule à la dent. — IV. Abcès sous-massétérin d'origine dentaire. — Nécrose alvéolaire consécutive assez étendue. — Gravité particulière de ces abcès. — Leur prolongement possible dans la région temporale. — Infection purulente consécu- tive. — Nécessité des ouvertures larges et des lavages 253 SOIXANTE-TROISIÈME LEÇON. ABCÈS SOUS-PÉRITONÉAL DE LA rAnOI ABDOMINALE. emme de cinquante-quatre ans. — Plusieurs accès de coliques probablement hépa- tiques. — Apparition, depuis quinze jours, d'un gonflement douloureux de l'hypo- chondre droit avec fièvre. — Fluctuation superficielle. — Discussion sur l'origine de cet abcès : cst-il hépatique, péritonéal, stercoral après perforation de l'intes- tin? — Raisons pour rejeter ces origines, et admettre l'existence du phlegmon sous-péritonéal décrit par Bernutz. — Ouverture du foyer. — Il est fétide, sans mélange de gaz. Le pus est de couleur briquetée, semblable à celui des abcès hépatiques. — Nouvelles recherches démontrant qu'il n'a cependant pas cette origine. — Érysipèle consécutif, guérison sans fistule..., 268 SOIXANTE-QUATRIÈME LEÇON. ABCÈS CHAUDS PO.ST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. Accouchement à terme. — Tentative d'allaitement. — Gerçures aux deux seins. — Trois abcès ouverts spontanément à droite. — Deux non ouverts à. gauche. — II. Mammite post-puerpérale suppurante à droite. — Distinction entre la mam- mite non suppurante et la mammite suppurante. — Fréquence de cette dernière après l'accouchement, et lorsqu'il est survenu des gerçures. — III. Diagnostic et marche. — Les abcès sont évidents. — Ils sont parencbymateux ou glandulaires à leur origine.— Les phlegmons et abcès sous-cutanés se voient surtout en dehors de l'état puerpéral, consécutivement à l'eczéma simple ou à l'eczéma compliquant la gale. — Tendance naturelle des abcès post-puerpéraux à la guérison sans fistule. — Traitement par les narcotiques et la temporisation. — Rejet des incisions, parce qu'elles exposent à l'érysipèle, lequel est moins à craindre après l'ouverture spon- tanée 2''8 SOIXANTE-CINQUIÈME LEÇON. ABCÈS FROID DE LA LANGUE. Tumeur fluctuante sur la face dorsale de la langue. — Fistule concomitante. — Ou- verture. — Issue d'une notable quantité de juis. — Apparition consécutive d'une tumeur dans la cavité de l'abcès. — Ablation de cette tumeur, caractères micro- scopiques de l'épithélioma "^^^