CATARACTE. 367 ■ SOUS le doigt,, lorsque le cristallin est sorti de l'œil. Mais quand la cataracte est encore intra-oculaire, la couleur ambrée est rem- j placée par la couleur opaline un peu foncée. Cette teinte existant i ici, au moins du côté gauche, et dans la partie centrale du côté ( droit, nous pouvons penser que la portion nucléaire de la ca- I taracte est dure. Mais ce n'est pas la portion nucléaire seule qui t est opaque; tout le cristallin, c'est-à-dire toute sa substance 1 corticale et peut-être la capsule sont pris en même temps que le 1 noyau. Or ces parties, la substance corticale en particulier, ne ; sont jamais aussi consistantes que le noyau; elles s'écrasent plus 1 facilement sous le doigt et ont en réalité une grande mollesse. C'est ce qui fait qu'on ne peut jamais dire qu'une cataracte est 1 uniformément dure. Ici en particulier, je considère la cataracte ( comme étant molle à sa périphérie, dure au centre, et je trouve • que l'expression de demi-molle consacrée par l'usage répond : assez bien à l'état de choses dont je viens de parler. Ce sont donc des cataractes demi-molles. Vous pouvez être ( certains que ce ne sont pas des cataractes liquides ou laiteuses t comme on en voit quelquefois, et je puis dire exceptionnellement. I En effet, ces sortes de cataractes sont d'un blanc très-mat, lai- I teux, et n'offrent pas la teinte grise ou opaline que vous re- 1 marquez ici. Je suis sûr également que ces cataractes ne sont pas capsu- 1 laires pures, pour une première raison, c'est que ces sortes de I cataractes, possibles et môme fréquentes lorsque le cristallin 1 n'existe plus et que son enveloppe reste, sont tout à fait excep- I tionnelles lorsque le cristallin est à sa place. Dans cette condi- I tion, la cataracte capsulaire est tellement rare que Malgaigne, en ' 18-41, en avait nié l'existence. Aujourd'hui, les recherches de ! MM. Ch. Robin (1) et Broca ont montré que la capsule pouvait i s'opacifier quand elle contenait encore la lentille, mais elle ne le (1) Ch. Robin, Mémoire contenant la description anatomo-pathologique des diverses * espèces de cataractes capsidaires et lenticulaires [Mèm. de l'Acad. de méd., 1859, I t. XXIII).