DIVULSION. 471 interne. Je l'engagerai à uriner avant l'opération, et à rejeter aussi complètement que possible toute l'urine de l'urèthre. Je ne crois pas nécessaire de le sonder, parce qu'il vide bien sa vessie. Dans un premier temps, j'introduirai la bougie. Dans un deuxième temps, je visserai le conducteur à trois branches, je maintiendrai ses branches rapprochées, et je le ferai pénétrer dans la vessie, comme un cathéter ordinaire. Ce sera, comme pour l'uréthrotomie, le temps le plus laborieux; il est possible même que je ne parvienne pas à franchir l'obstacle et qu'à cause de cela je ne puisse pas continuer aujourd'hui l'opéra- tion. Si le conducteur a pénétré, je passerai au troisième temps, qui consistera dans l'introduction du mandrin. Pour cela, pendant qu'un aide maintiendra la verge perpendiculairement à l'axe du corps, i'enfderai la lige médiane du conducteur dans le canal central du mandrin, j'engagerai les lames latérales du premier dans les rainures du second; puis, maintenant de ma main gau- che le conducteur, je ferai glisser dans l'urèthre, avec ma main droite, le mandrin préalablement huilé. Une résistance m'aver- tira que ce mandrin arrive au niveau de l'obstacle; alors, recom- mandant à l'aide de bien maintenir la verge pendant que je maintiendrai moi-même solidement le conducteur, j'emploierai un peu plus de force, et je ferai passer le mandrin au delà du rétrécissement. La souffrance exprimée par le malade, et la sen- sation de résistance vaincue m'avertiront que le buta été atteint. Dans un quatrième temps, je retirerai ensemble le mandrin et le conducteur armés, je dévisserai le dernier, je recomman- derai au malade de bien retenir son urine, je visserai la tige con- ductrice D, et, au moyen d'elle, je ferai pénétrer la sonde à bout coupé, comme dans l'uréthrotomie. Au moment où le mandrin sera retiré, vous verrez s'écouler du sang, un peu moins peut-être que dans l'uréthrotomie, assez cependant pour que la solution de continuité, par déchirure de