QUATRE-VINGT-QUATRIÈME LEÇON j. Blennorrhagie. De la blennorrhagie chez l'homme. - Sa longue durée. - Tenlatives inutiles, dans la plupart des cas, pour abréger cette durée. - Danger des injections irri- tantes - Elles ne guérissent pas, et elles prédisposent aux rétrécissements. - Rejet de ces injections. - II. Blennorhagie chez la femme et sa localisalion dans lurethre. — Difficulté de la constater. Messieurs, 1. Vous m'entendez souvent, dans les consultations et dans mes réponses à certaines demandes des malades, rejeter avec insistance les injections irritantes du traitement de la blennor- rhagie chez l'homme. Quelles sont mes raisons? Vous me les avez entendu donner également : c'est parce que les injecitions sont rarement utiles, et qu'elles sont souvent dangereuses. Avant de développer ces deux propositions, j'ai à vous rap- peler d'abord la marche naturelle de la blennorrhagie et la com- position des injections que l'on prescrit habituellement. 1" Pour ce qui est de la marche naturelle de la blennorrhagie ou uréthrite contagieuse, chez l'homme, je ne vous apprendrai rien de nouveau en vous disant que cette maladie, surtout chez les sujets sur lesquels elle se montre pour la première fois, passe comme tant d'autres inflammations par trois périodes : une d'acuité et d'augmentation, une stationnaire et une de déclin; que la première de ces périodes est de huit à quinze jours, la seconde de vingt-cinq à trente, et la troisième d'une durée indé- terminée, qui varie, suivant les sujets, entre trente ou quarante jours, et plusieurs mois ou même plusieurs années. Vous n'avez pas oublié sans doute que nous rencontrons beaucoup de sujets qui, ayant eu la blennorrhagie quatre, cinq ou six mois avant le