CINQUANTE-SEPTIÈME LEÇON. Arthrite sèche du genou. I. Observation d'un malade atteint d'une artlirite sèclio aux deux genoux.—II. Sur le gauche, l'arthrite est en même temps hydropique et déformante, le genou est cagneux. — Explication anatomique des symptômes par la congestion syno- viale, l'usure probable des cartilages, l'absorption, après raréfaction, du tissu spongieux du condyle fémoral externe. — Marche ultérieure de la maladie; son incurabilité. — Le nom d'arthrite sèche est le seul que nous ayons pour exprimer cet ensemble. — III. Sur le genou droit, augmentation considérable de volume au niveau du fémur, mobilité latérale très-prononcée, craquements très-forts. — Subluxation du tibia. — Explication de ces symptômes par la production d'ostéo- pliytes, la destruction des ligaments, l'éburnation des surfaces articulaires. — IV. Indications d'autres malades atteints d'arthrites sèches du genou. — Variétés principales de cette maladie. Messieurs, I. Nous avons, au n° 29 de la salle Sainte-Vierge, un homme de 58 ans que nous ne garderons pas longtemps, quoiqu'il ait les deux genoux malades, parce que nous ne pourrons pas le guérir. Il souffre depuis sept ans, sans cause appréciable, ou tout au moins sans qu'il puisse l'attribuer à aucune lésion traumatique. Il sai t seulement que son genou gauche a été souvent gonflé, et qu'il en a été traité pour une hydropisie. Le droit ne paraît pas avoir été le siège d'un épanchement analogue; mais le patient en a souffert également d'une façon presque constante, tantôt un peu plus, tantôt un peu moins, sans que les douleurs aient jamais été excessives et se soient accompagnées de fièvre ; seulement le malade a été souvent obligé d'entrer dans les hôpitaux, d'où il sortait au bout de deux ou trois mois, amélioré mais non guéri. Il a marché de plus en plus mal, a fini par ne pouvoir plus le faire qu'au moyen de béquilles, et encore avec beaucoup de peine et de fatigue. Voici ce que vous constatez sur lui.