256 PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. ganglions lymphatiques enfermés presque tous dans la gaîne de la glande sous-maxillaire, et recevant les vaisseaux lymphatiques de la cavité buccale et notamment ceux des dents et des gencives de la mâchoire inférieure (1). D'autre part, le mal a commencé par une saillie arrondie, roulante et douloureuse, comme celle que forment les adénites aiguës ; puis, à une se- conde période, celte tumeur roulante s'est trouvée englobée dans une masse uniforme, qui était le phlegmon circonvoisin. Cet abcès a différé encore des autres par son mode de termi- naison. En effet, il n'a pas laissé de fistule ni de nécrose à sa suite. Vous vous rappelez que, le lendemain de l'incision, j'avais introduit un stylet par la plaie, et que je n'avais senti de dénu- dation de la mâchoire en aucun endroit. J'en aurais senti sans doute, si le point de départ eût été ostéo-périostique; en pareil cas, en effet, presque toujours le périoste se détruit ou se décolle, ce qui permet de sentir l'os à nu. La marche ultérieure a été en rapport avec celte exploration, car il n'est pas resté de fistule, comme il en persiste souvent après la dénudation, fistule tenant à ce que le périoste ne s'est pas reproduit, et à ce que, par suite, le maxillaire s'est nécrosé. Voici donc comment les choses ont marché sur notre malade. La pulpe dentaire s'est enflammée au voisinage de la carie. Si j'étais sûr que cette pulpe a des lymphatiques, je dirais que ces derniers ont transmis l'inflammation à l'un des gan- glions sous-maxillaires, et que celle-ci s'est propagée au tissu cellulaire ambiant, est devenue phlegmoneuse et a pris la forme suppurative. Mais il y a d'abord ici un nescio quid dont la présence intervient souvent en pathogénie. Beaucoup de sujets ont les dents cariées sans avoir d'adénite, beaucoup ont des adénites simples qui ne deviennent pas phlegmoneuses, ne suppurent pas, etse terminent par résolution. Quelques-uns même, et nous enavonseudernière- (1) Les lymphatiques des gencives et dents de la mâchoire supérieure vont se rendre aux ganglions parotidiens profonds.