40 BLESSUIIIÎS 1>A11 AliMES A FEU. sion est faite; il faut laisser le bandage en place, en le compH- tanl, s'il paraît insuffisant. Ou bien, si l'on est conduit à renou- veler ce bandage parce qu'il a été trop serré et qu'il fait souffrir, on l'enlève, et si le sang ne coule pas de Ini-mème, on ne fait aucune tentative pour enlever les caillots et aller à la recherche du vaisseau; on se contente de mettre un nouveau pansement comprcssif moins serré que le premier, toujours à la condition de laisser auprès du blessé une personne capable de refaire l'appareil ou de comprimer avec la main sur celui qui existe. Si cette condition ne se rencontrait pas et que, par l'insuffisance des soins dans l'intervalle des visites du chirurgien, le malade fût exposé à une hémoirhagie grave, peut-être mortelle, mieux vau- drait alors passer outre et faire de suite la ligature. Lorsqu'au contraire deux et à plus forte raison trois hémor- rhagies ont eu lieu déjà, malgré la compression, il vaut mieux agir et aller, sans tarder, à la recherche du vaisseau ouvert. C'est le cas dans lequel nous nous sommes trouvés, M. Corlieu et moi, pour le blessé dont j'ai commencé l'histoire. Il y avait eu déjà deux hémorrhagies abondantes; il était cinq heures du soir. Le malade était entouré de personnesintelligentes, en état de faire une compression provisoire, nous pouvions compter sur l'habileté et le savoir de l'interne attaché à l'ambulance, M. Robert Moutard-Martin, et cependant j'ai préféré ne pas laisser le malade exposé aux chances d'une troisième hémor- rhagie. J'ai donc agrandi un peu, avec le bistouri, la plaie d'entrée; j'ai enlevé, avec l'éponge, tous les caillots qui remplis- saient la plaie; j'ai, conformément au précepte d'Amussat (i), suivi la voie indiquée par ces caillots, pour me diriger vers le point où se trouvait l'ouverture artérielle, et j'ai, en effet, ren- contré à peu de profondeur, et par conséquent sans trop de dif- ficulté, la radiale, qui présentait une ouverture très-nette, com- prenant au moins la moitié de son contour, sans cschare appa- rente, ouverture semblable à celle qu'aurait pu faire un instru- (I) Amusstil, Journal de chirurgie de Malgiiigne, t. I", p. 6."), 184:1.