BLENNORRIIAGIE. 5-43 ( des conseils pour ces cas de vieilles uréthrites, de recommander ; aux femmes de ne se prêter au coït que peu d'instants après avoir : uriné. Cette précaution prophylactique est la seule qui puisse : préserver l'homme d'une contagion. D, Le professeur Laugier a appelé l'attention sur la cystite des jeunes femmes, et son élève M. Bernadet (1), dans une bonne I thèse publiée sur ce sujet, a pensé comme lui que cette cystite I habituellement très-rebelle, était d'origine spontanée. Je ne nie pas cette origine; mais j'ai, dans plusieurs circon- stances, reconnu que la cystite n'avait pas eu d'autre cause que 'la propagation à la vessie d'une uréthrite ancienne et rebelle. I Cette notion n'a pas d'importance pour le traitement de la cystite ; mais elle est un argument de plus en faveur de cette conclusion pratique, que nous devons faire tous nos efforts pour débarrasser les femmes de l'uréthrite blennorrhagique. Il y a intérêt pour- elles, en ce sens qu'on les débarrasse ainsi des chances de la cys- tite consécutive, et intérêt pour celui ou ceux qui les approchent, parce qu'on supprime les chances de la contagion. Malheureusement nos efforts sont souvent impuissants. Si je m'en rapporte à ce que j'ai vu, l'uréthrite récente de la femme, celle qui date de deux ou trois mois au plus, peut être guérie par le copahu et le cubèbe donnés aux mêmes doses que chez l'homme. Mais, passé ce temps, on ne réussit plus, et la maladie, une fois devenue chronique, persiste indéfiniment ou ne dispa- raît qu'à la longue, par les seuls efforts de la nature. C'est une raison de plus pour la chercher et savoir la trouver, lorsqu'il est temps encore de la traiter efficacement. C'est pour vous donner les moyens d^arriver à ce résultat, que j'ai tenu à vous mettre au courant de ces détails peu connus des praticiens, concernant le diagnostic de la blennorrhagie uréthrale chez la femme. (1) Bernadet, Du catarrhe de la vessie chez, les femmes réniées, thèses de Paris, 1865.