598 MALADIES DES VOIES URINAIHES. ne l'ai pas choisie cependant, parce que sa supériorité ne me paraît pas incontestable. Je ne suis pas convaincu que la dilata- tion forcée de la prostate et du col de la vessie soit moins grave que l'incision. Sur le malade que notre collègue a bien voulu opérei- devant nous, dans cet amphithéâtre, il y a quelques années, et qui a succombé en peu de jours à un érysipèle gan- greneux, le dilatateur avait produit, au lieu d'une simple dilata- tion, une déchirure du col vésical, et cette déchirure n'offrait certainement pas, pour les suites de l'opération, des conditions aussi favorables que l'incision ordinaire de la taille. Je sais bien que ce résultat n'est pas ordinaire, et que la simple dilatation, quand elle est obtenue, doit être plus favorable que l'incision. Mais ici, comme pour la divulsion de Voillemier, je me défends difficilement de l'idée que, plus souvent qu'on ne le voudra, la déchirure remplacera la simple dilatation. Or du moment où c'est par déchirure que le col s'ouvre, je ne vois plus de diffé- rences notables entre l'opération de Dolbeau et une taille quel- conque que l'on modifie et rend plus facile, dans les cas de gros calcul, par l'adjonction de la lithotritie. Fig. 46. — Cathéter cannelé. D. J'ai donc adoptée la taille de Dupuytren (i), celle dans la- quelle l'incision de la peau et des couches sous-jacentes jusqu'à l'urèthre, est faite transversalement, ou plutôt en ligne légère- ment courbe, au-devant de fanus, celle dans laquelle, le bulbe étant ménagé autant que possible, la portion membraneuse de l'urè thre est incisée d'avant en arrière, et dans laquelle enfin le (1) Dupuytren, Mémoire sur une nouvelle manière de pratiquer l'opération de la pierre. Paris, 1830.