CALCUL VÉSICAL. — TAILLK l'RÉKECTALE. 605 . que quelque chose cédait; j'ai continué la manœuvre, et j'ai ra- ! mené au dehors un gros morceau de pierre écrasée, c'est-à-dire . que mes eiïorls avaient eu pour résultat le broiement du calcul. . Je n'avais donc pas besoin de recourir à la lithotritie régulière, : dont j'avais eu la pensée à cause du volume présumé de la pierre, t Comme il était probable qu'une partie des fragments était restée dans la vessie, j'ai reporté le doigt indicateur dans la plaie, sans pouvoir, à cause de la profondeur, arriver assez loin pour explo- rer avec lui le bas-fond. Le long de la pulpe de ce doigt, j'ai fait glisser le boulon de la curette, et sur l'arête de cette der- nière j'ai conduit la tenette, avec laquelle j'ai chargé et retiré une nouvelle quantité de fragments. J'ai répété trois fois encore cette manœuvre; à la dernière, je n'ai plus retiré de fragments. J'ai fait avec le bouton une recherche prolongée, j'ai pratiqué trois injections dans la vessie, tant pour ramener avec l'eau les parcelles de pierre qui pouvaient être restées, que pour faciliter les dernières explorations. J'ai cessé lorsque j'ai eu la convic- tion que rien ne restait dans la vessie. Je me suis alors assuré que la plaie ne fournissait pas de sang arlériel en jet et ne donnait que le suintement d'une plaie fraîche. Je n'ai donc pas eu d'artère à lier, et je n'ai pas eu be- soin de mettre la canule à chemise. J'ai seulement pris la pré- caution d'inviter l'interne du service à porter le doigt sur la plaie jusqu'à l'entrée de la vessie, afin qu'il connût bien le trajet pour le cas où, dans la journée, unehémorrhagie surviendrait et néces- siterait l'emploi du tamponnement au moyen de charpie imbibée de perchlorure de 1er et conduite dans la chemise de la canule. A ce propos, je vous ai fait remarquer que, de toutes les opéra- tions, la taille était celle qui nous donnait le plus souvent des hémorrhagies consécutives, et je vous ai dit qu'il fallait l'attribuer à ce que l'urine entraînait les caillots sanguins formés à l'extré- mité des artères, ou bien s'opposait à la formation de ces caillots. Du reste, la méthode que j'ai choisie est une de celles qui ex- posent le moins à l'hémorrhagie consécutive, surtout quand on a