l'Or.MES INSOLITES DE L'ORCHITE. 627 che et empêché le travail. En l'examinant, nous avons trouvé dans la bourse un gonflement allongé se portant de l'anneau in- guinal au fond du scrotum, un peu plus large que le pouce, dur par places, comme pâteux en certains points, et partout doulou- reux à la pression. Le testicule correspondant n'est pas dans la bourse; on le sent dans l'anneau inguinal, où le malade sait qu'il est arrêté depuis la naissance. Je pensai d'abord qu'il s'agissait d'une épiplocèle dans la tu- nique vaginale, restée vide par suite de l'arrêt du testicule, et que cette épiplocèle s'était spontanément enflammée. 11 est vrai que le malade n'avait aucune irradiation douloureuse vers le ventre ni aucun symptôme de péritonite. Mais l'épiploïte her- niaire, même celle qui est péritonéo-vaginale ou congénitale, existe quelquefois sans propagation vers le ventre. La seule indi- cation, au reste, était le repos et l'emploi des émollients. Jem'é^ tonnai de la rapidité avec laquelle se faisait la diminution du vo* lume et des douleurs. Au bout de quinze jours, il ne restait plus qu'un cordon étroit, allongé, dont la forme et la consis-^ tance rappelaient celles de l'épididyme. Ce cordon, par sa partie supérieure, adhérait évidemment au petit testicule inguinal; une nouvelle exploration attentive me fît alors reconnaître quMl s'arrêtait en ce point, et ne se continuait en aucune façon le long du canal inguinal et dans le ventre, comme aurait dû le faire une épiplocèle. D'autre part, je trouvai un écoulement uréthral assez abondant, dont le malade faisait remonter l'origine à trois années, mais qui, depuis trois semaines, avait repris de l'acuité. En reumssant toutes ces circonstances, et me rappelant que Folhn (i) a fait connaître des cas positifs d'inclusion testiculaire inguinale, dans lesquels l'épididyme au lieu de rester accolé, au testicule, descend jusqu'au bas du scrotum, je pensai que nous avions eu allaire non pas à une épiplocèle enflammée, mais à une épididy- mite blennorrhagique. 'e/Xte iutrfTJT '""''^'Siques sur les anomalies de position et «es atropines du lesltoule (Archioes gén. de médecine, 5o ,6rie, juillet 1852).