INFILTRATION LRUNEL'SE. 551 pas eu lieu peut-être, si l'infiltralion s'était limitée spontanément aux régions qu'elle occupait au moment où nous l'avons ob- servée. Seulement, la gravité du pronostic a été modifiée par cette circonstance que nous avons pu intervenir de bonne heure, et, je l'espère du moins, préserver par notre intervention le malade de la gangrène locale et de la septicémie mortelle. Peut-être aussi a-t-elle été amoindrie par cette autre circon- stance que l'urine infiltrée n'était pas ammoniacale. N'oubliez cependant pas que, même quand elle est restée acide, l'urine de l'homme peut être toxique localement et par infection. Traitement. — Quelle était l'indication à remplir? C'était de donner issue le plus promptement et le plus complètement pos- sible à l'urine déjcà infiltrée, et d'empêcher l'infiltration de se faire à nouveau. "Vous avez vu comment j'ai, séance tenante, satisfait à cette double indication. Pendant que le malade était encore en travers sur son lit, j'ai fait trois longues incisions sur le scrotum, deux autres sur le pénis; j'ai été sur chacun des points à un centimètre au moins de profondeur; j'ai, une fois les incisions faites, exercé au niveau de chacune d'elles de fortes pressions avec mes doigts, de manière à faire sortir le liquide infiltré. Vous avez pu con- stater, en effet, que ce liquide s'échappait en assez grande abon- dance; son mélange avec le sang ne nous a pas permis de voir s'il avait une coloration jaune ; mais en portant à mon nez le doigt mouillé du liquide que je venais d'exprimer, j'ai senti une odeur légèrement urineuse. Sans doute cette odeur eût été plus prononcée, si Turine n'avait pas été mélangée avec de la sérosité. Il est incontestable, en effet, que, sous l'influence de la phleg- masie intense provoquée par l'arrivée de l'urine, le tissu con- jonctif a sécrété de la sérosité qui s'est mélangée avec cette dernière. Vous voyez donc que, par ces premières incisions, j'ai rempli le but que je me proposais, de faire sortir l'urine des par- ties infiltrées, de soustraire celles-ci aux conséquences du con-