•62 FRACTURES PAR ARMES A FEU. rsentir avec le doigt, et qui appartenaient évidemment à la ro- tule fracturée plus ou moins comminutivement. En saisissant cet ■os avec les deux mains placées l'une au-dessus, l'autre au-dessous du niveau de la plaie, et imprimant des mouvements de latéra- lité, nous avons pu constater une mobilité anormale et une cré- pitation démontrant encore mieux l'existence d'une fracture ro- .tulienne. Seulement cette fracture, qui était multiple, n'avait pas ime direction transversale assez prononcée, et sans doute n'était pas accompagnée d'une déchirure assez étendue du périoste ro- tulien, pour qu'un écartement pût être appréciable. 11 s'agissait donc d'une de ces fractures que, dans d'autres occasions (voyez tom, P'', page 557), nous avons appelées fractures sans écarte- ment. Deux questions importantes de diagnostic ont été posées le premier jour : 1° La plaie et la fracture étaient-elles pénétrantes, c'est-à- dire en communication avec l'articulation du genou? Pour ré- soudre ce problème, nous pouvions chercher à faire pénétrer le doigt ou tout au moins une sonde de femme ou un stylet, et voir à quelle profondeur on pouvait arriver. Nous nous sommes abstenus, avec intention bien arrêtée, de ce genre d'explora- tion, parce que, d'une part, nous pouvions, en y recourant, sup- primer des conditions favorables à la non-suppuration, et que, d'autre part, une notion précise, à ce sujet, ne pouvait pour le moment nous conduire à aucune indication thérapeutique. D'ail- leurs, à défaut d'exploration, nous avions des commémoratifs qui ont levé tous les doutes. Le chirurgien qui avait donné les premiers soins au blessé, dans le fort de Vanves, nous a, en effet, assuré que lui et deux autres confrères présents avaient constaté au début l'existence, autour de la plaie, d'un liquide filant qu'ils ont, sans hésitation, considéré comme de la synovie. De plus, ■un des médecins avait cru devoir introduire par la plaie un stylet fin, et l'avait fait pénétrer assez profondément pour ne pas douter de la communication avec la cavité articulaire. D'après •ces renseignements, et en les rapprochant de ce que nous avions