FORMES INSOLITES UE L'OIICHITE. 619 ©ans les cas habituels, vous la voyez disparaître pendant le repos, eel ne se renouveler que si le malade change de place, veut mar- ccher, par exemple, ou si une pression est exercée par les vête- iments ou par une main. Chez notre malade, depuis quaranle- Ihuit heures qu'il est sous nos yeux, il y a une douleur constante tet tout à fait spontanée. Le patient la compare à des élancements tet des picotements dont il ne précise pas positivement le siège (dans l'épididyme ou le testicule, mais qu'il localise exclusivement (dans la région scrotale, sans propagation vers l'aine et le ventre. iCe ne sont plus ces douleurs déchirantes et irradiées au loin que 1 nous signalions tout à l'heure pour la forme névralgique du dé- I but. Ici les souffrances sont un peu moins vives, mais elles sont , continuelles; elles empêchent le sommeil et sont accompagnées d'un léger mouvement fébrile. A quoi tiennent ces douleurs plus prononcées qu'à l'ordinaire? Est-ce à une intensité plus grande de l'épididymite, à la partici- pation, plus prononcée que chez d'autres sujets, du testicule lui- même à la phlegmasie? ou bien ne s'expliquent-elles que par la pression qu'exerce sur ce testicule peu enflammé le liquide trop abondamment fourni par la vaginalite? Il m'est difficile de prononcer, parce que je n'ai pas de signes spéciaux qui puissent me faire adopter l'une de ces explications plutôt que les autres. Certainement, si j'en croyais ma première impression, je craindrais une épididymite très-violente, et, par cela même, tendant à se terminer par suppuration. Mais je fais appel à mes souvenirs, et j'y trouve qu'un certain nombre de malades m'ayant présenté, comme celui-ci, une douleur continue et spontanée, n'ont cependant pas eu d'abcès dans l'épidi- dyme. Je touche même là, messieurs, un fait assez curieux de l'his- toire de cette maladie. Vous savez peut-être que, dans les rares autopsies qui ont été faites de sujets morts avec une épididymite blennorrhagique, notamment dans celles publiées par Marcé (1) (I) Marcé, Gazette des hôpitaux, 1854.