JîLENNORRHAGlli. 53t> deux OU trois fois, et s'il y a du pus, soit dans l'urèthre même, soit dans les follicules qui garnissent le tour du méat, la pression ne manque pas de le faire sortir, et aussitôt qu'on l'aperçoit, n n'a plus aucun doute sur l'existence d'une uréthrite pu- rulente. Ce que je viens de dire est très-simple, et vous êtes tentés ild'en conclure que l'exploration enlève toute espèce de doute : on aa trouvé le pus, il y a blennorrhagie ; pas de pus, pas de blennor- rrhagie. Eh bien non ! la chose n'est pas aussi simple que cela. Le iTésullat positif est probant, j'en conviens; mais quand le résultat est négatif, il n'a pas de valeur dans beaucoup de cas, et vous ne ddevez rien en conclure. Voici pourquoi : l'urèthre est très-court, ilîf ne fournit donc qu'une petite quantité de pus ; or si l'urine a éété expulsée peu de temps, une heure, deux heures même avant ITexamen, on ne trouve rien. Pour avoir la goutte caractéristique, iil est nécessaire que la miction n'ait pas eu lieu depuis trois hheures au moins. Cette condition manque souvent pour l'une des ddeux raisons suivantes : ou bien la malade a fait une lotion avant ITexamen du médecin, et a cru devoir uriner avant ce soin de pro- |:preté, ou bien l'uréthrite s'est propagée à la vessie, et le besoin cd'uriner, par suite de la cystite légère qui s'est établie, s'est fait ssentir trop souvent pour que le pus ait eu le temps de s'amasser een quantité suffisante. Dans l'un et l'autre cas, on ne constate pas l'ie signe pathognomonique. D'où cette conclusion que le résultat ■inégatif n'a de valeur que si l'exploration a été faite trois ou qquatre heures après la miction, et-qu'il faut, si l'on ne veut pas cêtre induit en erreur, recommander à la malade de conserver sson urine pendant ce laps de temps, ou, si l'on craint quelque ssupercherie ou mauvaise volonté, ne pas la prévenir et procéder :ià l'examen le jour où l'on apprend, par un effet du hasard, la ma- i.lade n'ayant pas été avertie, que la miction n'a pas eu lieu depuis !'le temps que je viens d'indiquer. Il convient môme de ne con- ■ dure définitivement qu'après deux ou trois examens faits dans la même condition. Faute d'avoir prêté une suffisante attention à ce