156 MALADIES DES ARTICULATIONS. Reportez vos souvenirs vers les arthrites du genou, consécu- tives aux fractures du fémur et de la rotule (4) ; c'étaient encore des arthrites traumatiques tantôt subaiguës, tantôt chroniques, mais n'ayant aucune tendance à la suppuration. Je voudrais pouvoir compléter cet exposé des symptômes par celui des lésions qui leur correspondent. Mais je ne suis pas sur ce point aussi renseigné que je voudrais, parce que l'on n'a pas eu souvent l'occasion de faire l'examen cadavérique desarticulations atteintes de cette façon. Pourtant en appliquant les notions four- nies par les expériences sur les animaux, et celles qu'on a pu acquérir de loin en loin dans l'espèce humaine, voici ce que je me crois autorisé à vous dire. Dans les arthrites de toute espèce, il existe une première lésion de la synoviale, c'est l'injection vasculaire, que nous pouvons appeler aussi l'hyperémie, la congestion. Elle a été très-bien vue et décrite par le professeur Richet (2), par Bonnet (de Lyon) (3), MM. Panas (4) et OUier (5). Vient ensuite une seconde lésion très-voisine de la précédente, c'est l'épaississement de la syno- viale par l'exsudation de matière plastique dans son épaisseur, c'est-à-dire dans le tissu conjonctif qui double son épithélium, et par le dépôt des fausses membranes à sa surface interne. Je laisse de côté pour le moment les autres lésions de l'arthrite, parce qu'elles interviennent rarement dans les cas du genre de ceux qui nous occupent ici. En effet, dans les arthrites traumatiques en particulier, je suis autorisé à croire que la lésion dominante est l'hyperémie, celle qui a fait décrire par Bonnet la forme congestive de l'arthrite, et (1) Voyez tome I'"', pages 486 et 555. (2) Richcl, Mémoire sur les tumeurs blanches (Mémoires de l'Académie de méde- cine. Paris, 1853, t. XVII, p. 37). (3) Bonnet, Traité des maladies des articulalioris, Lyon, 1815; Thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1853. (4) Panas, Article articulations du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pra- ti(]ues. Paris, 1865, t. III, p. 268. (5) OUier, Article AUTicuLATioNS du Dictionnaire encijclopédique des sciences mé- dicales. Paris, 18G7.