URÉTIIROTOMIE INTERNE. 455 ment où l'on fait l'incision, d'où il résulterait que, pendant l'o- pération même, le contact que nous tenons tant à éviter aurait lieu. Pour éloigner ce contre-lemps, j'ai donc mis la sonde en question, et bien que le malade eût, d'après ma recommanda- tion, uriné volontairement quelques minutes avant, j'ai trouvé du liquide dans la vessie. Je l'ai laissé s'écouler, et comme la sonde était de petit calibre, j'ai dû attendre une dizaine de minutes, au bout desquelles, rien ne s'écoulant plus, j'ai pensé que je pourrais faire mon uréthrotomie bien à sec. J'ai d'ailleurs eu soin, en retirant cette petite sonde, de la tenir bouchée avec mon doigt pour ne pas laisser tomber dans le canal le liquide qui y restait nécessairement, et que vous avez en effet vu tomber lors- que, l'instrument étant amené au dehors, j'ai retiré le doigt qui fermait son ouverture antérieure. Ce premier temps de l'opération n'est pas toujours exécutable. Il nécessite un certain calibre du canal pour l'introduction de la sonde; or nous sommes souvent amenés à faire l'uréthrotomie sur des rétrécissements trop étroits pour admettre une sonde n" 9. En pareil cas, je me contente de faire uriner le malade et de prendre les précautions que je vais vous indiquer tout à l'heure, pour éviter la sortie de l'urine pendant l'opération. Il m'est arrivé, lorsque cette sortie avait lieu obstinément et m'o- bligeait à ajourner l'opération, de traiter d'abord le malade par la bougie à demeure, pendant une dizaine de jours, c'est-à-dire jusqu'à ce que la sonde évacuative n" 9 ou 10 pût être introduite. J'aime mieux cependant éviter cette dilatation préalable, afin de n'avoir pas à agir ultérieurement sur une paroi uréthrale enflammée parle séjour d'un corps étranger. 2° temps. —J'ai placé la bougie munie d'une vis, et je me suis hâté de visser le conducteur cannelé, pour ne faire qu'une seule pièce des deux instruments. S" temps. — Après avoir bien huilé, avec un pinceau, l'extré- mité antérieure de la bougie et le conducteur, j'ai fait cheminer les deux instruments d'avant en arrière, en môme temps que j'ai-