(351 MALADIliS DES OUGANF.S GÉNITAUX I)K l/IIOMME. Le malade a conservé sa santé habituelle, et l'exploration du thorax ne fournit que des signes négatifs : pas d'antécédents et de signes actuels de scrofules. A quelle tumeur a-t-on afiaire? L'idée d'un épaississement pseudo-membraneux de la tunique vaginale ne nous arrête pas : en effet, une seule circonstance pouvait y faire songer, c'est l'origine traumatique invoquée par le malade; mais l'absence de liquide, la forme de la tumeur, sa sensibilité, son inégalité, sont des caractères suffisants pour écarter l'hématocèie dite spontanée ou consécutive. La tumeur présente la plupart des caractères physiques du sar- cocèle syphilitique, tels que la dureté, les inégalités, l'aspect pyriforme, la marche lente et à peu près indolente, avec conser- vation de la santé. Mais le malade n'accuse aucune manifestation syphilitique antérieure, et actuellement on ne voit aucune trace récente ou ancienne de la syphilis constitutionnelle. Peut-on croire à un sarcocèle cancéreux? La plupart des ca- ractères physiques de la tumeur sont encore favorables à cette opinion. Mais son indolence et la conservation de la bonne santé permettent d'écarter cette affection, bien que l'on voie des can- cers du testicule ne se développer i-apidement qu'au bout de huit et dix mois, et la santé du malade se conserver intacte jus- que-là. Quant au sarcocèle tuberculeux, si certains caractères de la tumeur lui sont applicables, d'autre part la dureté, l'absence de poussée inflammatoire, d'abcès, de points ramollis, la santé floris- sante du sujet et son âge tendent à éloigner cette idée. Le début de la maladie, sa marche, les caractères de la tumeur ne permettent guère de faire intervenir trois autres variétés rares de tumeurs solides du testicule, savoir : la maladie kystique, le sarcocèle fibreux, et le sarcocèle cartilagineux. Mais il faut con- venir que ces trois affections sont toujours d'un diagnostic diffi- cile, parce que les signes physiques qu'elles présentent sont les mômes que ceux des autres tumeurs, et qu'il n'y a p:is d'an-