PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. Ici, comme l'anthrax était intermédiaire sous le rapport du volume entre les plus gros elles plus petits, comme, d'autre part, il était assez douloureux, j'ai pensé qu'il était indiqué de faire les incisions sous-cutanées. Celles-ci sont utiles parce qu'elles favo- risent la sortie du gus et des bourbillons, dont la rétention est une cause de persistance des douleurs. Elle ne peuvent d'ailleurs être utiles à ce point de vue qu'à la condition d'être multiples,- car toutes les fois que l'anthrax est tant soit peu volumineux, il est, comme je l'ai déjà dit, formé par une agglomération de fu- roncles; or chacun de ces furoncles a son foyer spécial et sou- vent un parcours spécial pour l'arrivée du pus et des bourbillons vers l'ouverture ou les ouvertures préparées par les eschares ou les ulcérations dont j'ai parlé plus haut. De là résulte la nécessité de multipUer les incisions, pour donner une communication facile avec l'extérieur à tous les foyers de sup- puration. Mais quel doit être leur nombre? A la rigueur il devrait être le môme que celui des furoncles agglomérés, mais ceux-ci ne peuvent être comptés. Nous devons donc nous laisser guider par le hasard. Je ne fais pas moins de quatre incisions en croix,, mais il m'est arrivé souvent d'en faire six ou huit, en leur don- nant la disposition rayonnante que j'ai indiquée plus haut. J'ai d'ailleurs procédé sur cette femme conformément aux préceptes donnés par A. Guérin ; j'ai conduit au niveau de l'es- chare centrale que j'ai signalée, un ténolome mousse à plat sous- la peau, le plus loin possible. Lorsque la lame a eu atteint l£u périphérie de la tumeur, je l'ai retournée vers les parties pro~ fondes, et, la faisant marcher comme une scie, j'ai coupé aussi profondément qu'il m'a paru nécessaire de le faire pour diviser l'anthrax dans toute son épaisseur, puis j'ai porté et fait agir la lame sur cinq autres points successivement et de la même manière. J'ai ainsi établi six trajets rayonnants qui tous aboutissaient à l'eschare centrale; par chacun j'ai vu sortir, séance tenante, du sang et du pus épais; la pression a augmenté la quantité qui s'en échappait. Il n'y a pas eu d'écoulement sanguin inquiétant.