264 PHLEGMONS, ABCKS, FISTULES. Nécrose de la mâchoire inférieure. — Messieurs, un jeune homme de 23 ans, qui a clé couché longtemps au n" 43 de la salle Sainte-Vierge et qui revient nous consulter de temps en temps, s'est encore présenté à nous ce matin. En examinant l'in- térieur de sa bouche, j'ai trouvé, à la place de la deuxième grosse molaire inférieure droite, que j'ai fait enlever il y a deux mois, une cavité alvéolaire pleine de pus, avec une dénudation et une sonorité de toute cette cavité et des faces interne et externe du maxillaire dans l'étendue d'environ un centimètre. Il y a donc là une nécrose, mais elle a été précédée d'une variété particulière d'abcès chaud, dont je vais vous rappeler les principaux détails. Lorsqu'il est entré à l'hôpital, il y a environ deux mois, ce jeune homme avait, depuis sept jours, un gonflement douloureux et assez dur de la joue droite, sans rougeur, et avec un peu de fièvre. Il ne pouvait pas ouvrir la bouche, par suite d'une con- tracture prolongée, semblable à celle du malade précédent. Je n'avais donc pu tout d'abord bien constater l'état de ses dents. Mais j'avais senti avec le doigt quelques aspérités et inégahtés sur la couronne de la première et de la seconde grosses mo- laires inférieures; j'avais, en outre, reconnu que la dent de sa- gesse était bien sortie, et qu'en conséquence il ne s'agissait pas d'une des maladies qu'occasionne quelquefois l'évolution difficile et laborieuse de cette dent. En examinant de mon mieux la partie postérieure du vestibule de la bouche, j'avais vu sortir du pus au voisinage de l'une des dernières molaires, et j'avais pensé qu'il s'agissait d'un abcès gingival profond, dont l'ou- verture annonçait la terminaison prochaine par une guérison définitive ou par une nécrose. Cependant il restait un gonfie- ment assez notable de la région massétérine, et la pression exercée dans cette région faisait sortir beaucoup de pus par l'ouverture gingivale. J'avais donc là un abcès plus profond et plus étendu que ceux que nous voyons habituellement s'ouvrir au voisinage de la gencive, et je devais craindre que l'ouverture spontanée ne fût pas suffisante. Non-seulement elle ne le fut pas,