tiOS MALADIES DES ARTICULATIONS. fois deviennent libres dans l'arliculation et forment une variété des corps étrangers mobiles. En un mot, il s'agit là de concré- tions ou stalactites arrondies, d'ostéophytes, comme on le dit encore, d'origine complexe, dues à un pouvoir ossifiant anormal des cartilages articulaires et de la synoviale. Ce qui les rend très- remarquables et insolites chez notre malade, c'est qu'elles sont bien plus abondantes et agglomérées qu'on ne les trouve habi- tuellement dans les cas du môme genre. rig. 0-2. — Osléophyles (*). La figure 32, par exemple, que j'emprunte à M. Duplay, re- présente des ostéophytes beaucoup moins agglomérées que'/elles de notre malade. Pour ce qui est du craquement, je l'explique encore par une lésion des cartilages; je crois même qu'il ne s'agit plus seule- (*) A. Condylcs fémoraux. - D. Surface articulaire du liina. - CGC. Osléophyles. _ D. Uolule.