FIÈVRE TRAUMATIQUE. 71 l'extrémité inférieure de l'humérus. Ici, vous ne m'avez pas vu faire une opération aussi régulièrement que dans bien d'autres cir- •constances, car après les incisions extérieures, je suis tombé sur un foyer d'esquilles que j'ai enlevées sans trop trop savoir à quel •os appartenait chacune d'elles, et à la fm j'ai fait passer un trait de scie sur chacun des os pour substituer une surface régulière et unie À la surface inégale et raboteuse qui était résultée de la blessure. Vous vous rappelez enfin que j'ai rapproché par quatre points de suture métallique les bords de la solution de conti- nuité, plutôt en vue de leur donner une bonne position en les immobilisant, que dans l'espoir d'arriver à une réunion immé- diate. Celle-ci, en effet, est très-difficile à obtenir, et l'expérience mous a appris que la réunion immédiate, après les grandes opérations, échoue presque toujours, et échoue de la même façon, c'est-à-dire parce que, si par hasard elle se fait dans les •couches extérieures ou superficielles, elle manque dans les •couchesprofondes où lepus fétide s'accumule et séjourne d'autant mieux que les bords se sont plus réunis et ferment davantage la cavité laissée derrière eux. Or ce séjour de pus fétide en ar- rière d'une plaie fermée a l'inconvénient d'exposer à la résorp- tion des matériaux putrides, qui est le point de départ des fièvres infectieuses. Mon intention n'avait donc pas été de favo- riser une réunion immédiate qui, du moment où elle ne pouvait pas réussir, n'aurait eu que des inconvénients, et c'est le même principe qui me guide après les amputations, comme .j'ai eu et j'aurai sans doute encore l'occasion de m'en expliquer devant vous. Une fois la suture faite, j'avais placé le membre dans une gout- tière en fil de fer suffisamment garnie de ouate et d'une couche -de taffetas ciré. Vous savez que cette gouttière présentait un ipcrfcclionncment récent que nous devons à nos habiles fabricants MM. Robert et Colin. Elle avait au côté externe une pièce mobile ■réunie au reste de l'ap^jureil par des courroies et des boucles, et ■que par ce moyen on pouvait ôter et remettre à volonté. Nous