MALADIES DES VOIES UIUNAIRES. qu'une amélioration plus ou moins passagère; je crains que le tissu morbide, quelle que soit l'extensibilité à laquelle je vais le soumettre, reprenne plus tard sa rigidité et sa rétractilité. Mais ce sont les observations ultérieures, quand on aura pu suivre les malades longtemps après l'opération, qui démontreront si, par hasard, au lieu d'une amélioration, on arrive à une guérisom durable, ou si l'amélioration est de plus longue durée que celle obtenue par la dilatation ou l'uréthrotomie interne. Jusqu'ici je n'ai, comme pour l'uréthrotomie interne, rien de certain à vous dire; mais je ne vous dissimule pas que j'ai bien de la peine à croire à la possibilité d'une restauration anatomique parfaite de la paroi uréthrale, lorsque celle-ci est devenue fibroïde ou fibreuse. C. Les considérations que je viens de vous présenter, à propos des résultats anatomiques primitifs et consécutifs, les incertitudes que j'ai laissées dans vos esprits à l'occasion de l'uréthrotomie interne, vous laissent entrevoir que je n'ai pas de raisons solides à vous donner sur le choix à faire entre cette dernière et la divulsion. Je pourrais vous dire que dans les cas où le rétrécissement est mince, peu étroit, un peu extensible, la divulsion convient mieux, et que dans ceux où il est dur, étroit, épais et très-inextensible, l'uréthrotomie est préférable. Mais ce serait vous donner des illusions que de vous parler ainsi. A part quelques cas rares de rétrécissement dans la portion pénienne,. où nous ne pouvons sentir à travers la peau l'induration qui nous indique la place de l'obstacle, à part quelque cas de rétré- cissements positivement cicatriciels, est-ce que nous pouvons jamais savoir rigoureusement si le tissu de l'obstacle est fibroïde ou fibreux, fibreux mince ou fibreux très-épais? Nous n'avons jamais, en clinique, de notions assez précises sur ces points pour en faire la base d'un choix thérapeutique. Je tiens à vous dire les choses telles qu'elles sont. Déjà, en cherchant les indications du traitement par la dilatation lente ou l'uréthrotomie interne, je vous ai dit qu'à part une résistance