UÉTRÉCISSEMENT DE L'DRÈTIIRE. *13 De tout ce qui précède, messieurs, il résulte que nous avons a- ce malade (et il en sera de même sur tous ceux que vous aurez . soigner pour des rétrécissements uréthraux) deux ordres de hénomènes morbides : les uns physiques, tenant à la diminution a calibre et de l'extensibilité de l'urèthre, et les autres dyna- liques ou fonctionnels, tenant à la phlegmasie des voies uri- aires, phlegmasie partie du point trop étroit, et propagée plus u moins profondément au reste de l'appareil. N'oubliez pas [te distinction. J'aurai d'ailleurs à vous montrer d'autres va- ■tés plus ou moins graves de ces phénomènes dynamiques, iriétés auxquelles nous n'avons pas affaire sur le sujet dont nous oiis occupons aujourd'hui. En résumé, notre malade était atteint d'un rétrécissement i (Hhral au niveau de la portion membraneuse, avec une phleg- lasie suppurative des muqueuses uréthrale et vésicale, sans implication de fièvre ni même de douleur. Mais notre diagnostic anatomique devait-il s'en tenir là, et auriez-vous pas le droit, en reportant vos souvenirs vers les minées anatomo-pathologiques fournies par nos auteurs, et ont je vous ai parlé dernièrement (voy. p. 400 et suiv.), de me I mander quel était le siège exact de ce rétrécissement, quel lait son point de départ, quelle était sa structure? A. Pour ce qui est du siège, je vous ai dit qu'il se trouvait en rrière du niveau de l'arcade pubienne, ce que nous avons pu ipprécier en suivant l'extrémité de la bougie à travers la peau de a verge et du scrotum, et en constatant que cette extrémité, I ivant de rencontrer l'obstacle, passait bien sous l'arcade pu- bienne. Mais, dira-t-on peut-être, de ce que la bougie a franchi ;ircade pubienne, ce n'est pas une preuve que l'obstacle soit ians la portion membraneuse du canal. Il pourrait d'abord être dans la prostate. Ne serait-ce pas, par exemple, une de ces hy- pertrophies intra-uréthrales qui arrêtent parfois le passage de l'tirine et celui des instruments? J'ai pour réponse à cette objec- tion les résultats d'une exploration que j'ai faite avec soin, et que