212 }IALAblES DES AUTICUUTIONS. sec que tout le monde cnlendait autour du lit et qui devait être produit par le choc de surfaces très-dures, pi'obaljlement de surfaces articulaires éburnées. A ce moment, l'hydartlirose était très-peu prononcée. Il est à noter que j'avais lait à celle malade, ! quelques mois auparavant, une injection de teinture d'iode qui, chose remarquable, n'avait pas amené l'arthrite aiguë, ni par conséquent l'ankylose que je désirais, comme si l'articulation i avait perdu, en même temps que ses dispositions anatomiques principales, l'aptitude à s'enflammer sous l'influence d'une vive i irritation. Le mot arthrite sèche ou déformante était encore le ; seul que je pusse donner à cette maladie. D'où je conclus que, pour la clinique, nous avons à distinguer quatre variétés au moins de l'arthrite sèche : une première très- commune, dans laquelle la crépitation et les douleurs modérées, mais habituelles, sont les phénomènes dominants, et dans la- queUe sans doute les lésions portent seulement sur la synoviale, qui est congestionnée, et les cartilages diarthrodiaux, qui sont , érodés et rayés; une seconde dans laquelle aux lésions et aux symptômes précédents s'ajoute un épanchemeni synovial passa- ger ou permanent; une troisième dans laquelle il y a mobilité latérale et plus ou moins de sub-kixation, indiquant le rnmollis- ment des ligaments latéraux; et une quatrième dans laquelle, > avec ou sans destruction des ligaments latéraux, on trouve des ostéophytes soit dans la synoviale, soit autour des cartilages diarthrodiaux, la déformation par ostéo-malacie partielle des extrémités articulaires pouvant d'ailleurs se rencontrer à de; degrés variables dans tous ces cas. w Étiologie. — Nous avons interrogé avec soin le vieillard l'occasion duquel je viens d'entrer dans ces développements, e nous n'avons trouvé aucune cause à laquelle nous puission: rapporter la maladie de ses genoux. Seulement, comme les deu:' articulations ont élé prises en même temps et comme nou sommes toujours disposés à expliquer par une dialhèse rhuma i lismale les arthrites multiples, je veux bien admettre, quoique c