RÉTPxÉClSSEMENT DE L'URÈTHUE. 415- tes si VOUS voulez, que le bulbe peut avoir participé aux lésions Diioine iaflaramatoirc qui ont amené ce dernier. Mais ne vous fscz pas entraîner par l'obscurité de certains auteurs, à croire e le bulbe prend une part quelconque au rétrécissement. B. Quant au point de départ dans la muqueuse ou dans le tissu njonctif sous-jacent, ou dans les deux parties à la fois, je n'ai cun document clinique pour vous éclairer sur ce point. Je vous déjà dit, et j'ajoute aujourd'hui que, pour le pronostic et 1& litement, cela n'a pas une grande importance. C. Il n'en est pas de même de la structure. Il y aurait intérêt, iir connaître les chances de succès par la dilatation simple, pportunité plus ou moins grande de la dilatation brusque, les- ances de récidive prompte, à savoir si le tissu accidentel est idulaire, fibreux simple et épais, ou fibroïde. Je sais bien qu'il 3st pas inodulaire, puisqu'il n'y a pas eu autrefois de plaie uré- j raie. Mais puis-je affirmer qu'il soit fibreux mince plutôt que ireux épais? La probabilité est pour le premier plutôt que pour second, à cause du peu de résistance au passage des bougies, ais ce n'est qu'une probabilité. Enfin, pour compléter le diagnostic, nous avions à rechercher core quelle était la longueur de ce rétrécissement, et s'il était lique ou multiple. Pour ce qui est de la longueur, elle est tou- urs très-difficile à apprécier. Les partisans de la cautérisation, jj lui avaient intérêt à se renseigner sur ce point, afin de ne tou- aer avec le caustique que les surfaces malades, pensaient arriver Il but avec des bougies dites emplastiques, lesquelles se termi- liaient par un bout en cire. Cette cire, en arrivant au rétrécisse- eient et le traversant, semblait devoir s'adapter à sa longueur et iQ rapporter l'empreinte. Mais on voit de suite que ce procédé atait infidèle ; car comment savait-on si la bougie avait parcouru 'I a totalité ou une partie du rétrécissement, si elle l'avait ou non lépassô? L'illusion était complète; aussi n'a-t-elle pas duré, et ivons-nous renoncé à ce renseignement qu'il est impossible et [u'heureusement il n'est pas utile d'obtenird'unefaçon rigoureuse.