CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 513 ces cas graves et difficiles, mais pour inculquer dans vos esprits celte conséquence prophylactique. Lorsque nous sommes en présence d'un homme qui a une cystite purulente apyrétique, il importe de recourir aux moyens de traitement destinés à le mettre à l'abri des deux complica- tions graves qui le menacent : l°une solution de continuité de la essie ou de l'urèlhre capable de résorber l'urine plus ou moins altérée; 2° la propagation de la phlegmasie aux reins. Malheureusement, ainsi que je vous l'ai déjà dit à l'occasion de la rétention d'urine (page 483), les moyens nécessaires pour satis- faire à ces deux indications sont susceptibles, si l'on n'y prend garde, de faire naître les complications mêmes que nous voulons empêcher. Vous avez vu ce qui s'était passé chez notre malade. Les pre- miers calhétérismes évacuateurs nécessités par la miction in- complète étaient suivis d'une augmentation des souffrances, qui me faisait craindre l'aggravation de la cystite, et, par suite, les chances de propagation vers les reins. Une fois, l'opération a été suivie d'une hématurie qui m'a fait craindre une déchirure de la vessie et par conséquent une porte ouverte à l'absorption. J'ai dû renoncer d'abord au cathétérisme quotidien, et ne sonder que tous les deux jours. J'ai dû ensuite remplacer la sonde en gomme à bout olivaire dont je me servais d'abord, par la sonde en caout- chouc vulcanisé. La souplesse et la mollesse de cette dernière me mettaient plus à l'abri des déchirures de la muqueuse vésicale, déchirures si faciles quand la vascuiarisation est très- l»rononcée; peu à peu la tolérance s'est établie, et j'en suis venu à pouvoir vider la vessie sans occasionner ni reci udescence, ni saignement. La cystite s'est trouvée déjà améliorée par l'évacua- tion complète qui, en supprimant le séjour prolongé de l'urine, a supprimé son croupissement et l'altération putride qui aurait )pu en être la conséquence. J'ai, en outre, combattu les douleurs par l'emploi, si souvent «utile dans les cas de ce genre, du suppositoire avec 0^,02 de GOSSELIN. Clin. chir. _ 33