TRAITEMENT ET PROPHYLAXIE." 13! puisqu'il a pour objet de renouveler l'air sans refroidir la pièce. Mais les résultats observés dans les salles de chirurgie et d'accou- chement des deux hôpitaux que je viens de nommer ont prouvé qu'ils ne suffisaient pas pour empêcher les intoxications trauma- liques. Cela tient à deux causes : peut-être à ce que, si bien com- binés qu'ils soient, les ventilateurs ne renouvellent pas réellement ou ne renouvellent que très-partiellement l'air des salles. Ils se bornent à établir des courants très-étroits et limités au lieu des grands courants que font naître les fenêtres ouvertes et les che- minées qui tirent convenablement. Ensuite ces appareils fonction- nent rarement bien. Leur jeu est subordonné à un chauffage qu'il faut alimenter incessamment, et que, ou par défaut de com- bustible ou par toute autre cause, on cesse d'alimenter. Alors la ventilation ne se fait pas. Je suis loin de proscrire absolument les ventilateurs, mais je les déclare insuffisants pour le but que nous poursuivons en ce moment, et leur emploi, avantageux peut-être pour la masse des malades, ne doit pas dispenser des moyens d'isolement et d'aération dont j'ai parlé pour ceux qui nous occu- pent ici spécialement. Prophylaxie par les pansements. — De tout temps, mais princi- palement depuis une soixantaine d'années, les chirurgiens se sont efforcés de trouver pour les grandes plaies des moyens de panse- ment qui missent leurs malades à l'abri des accidents dont nous nous occupons en ce moment. Mais je déclare sans hésitation qu'à notre époque a été réservée la solution de ce problème difficile. Si le lecteur veut bien se reporter aux détails que j'ai déjà donnés (tome I", pag. 66 et suiv.), il pourra s'en convaincre, et sa conviction sera pleinement justifiée par la discussion réceate de l'Académie de médecine (février et mars 4877) et par les dé- tails qui ont été fournis sur ce sujet par MM. Verneuil, Richet, Panas, Le Fort et par moi-même (i). ■Je ne veux pas revenir longuement sur les idées que j'ai exprimées, tant dans cette discussion que dans mes leçons anlé- (1) Leçom sur les pansements des plaies, t. I", pages 31 et suivantes.