OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 693 (p. 268 et sLiiv.). Mais les plus nombreux ont été rapportés par un chirurgien militaire français, M. le docteur Hutin (1). Sur seize sujets qu'il avait opérés à l'hôtel des Invalides avec un mélange dans la proportion de deux tiers d'eau et un tiers de teinture, il a bien trouvé huit fois les adhérences classiques, et l'oblitération complète de la tunique vaginale. Mais sur les huit autres pièces il a vu que les adhérences n'avaient pas eu lieu du tout ou qu'elles étaient simplement partielles, et qu'il restait un sac séreux encore assez prononcé. De ces faits on peut donc conclure avec Curling que l'injection de la teinture d'iode n'a pas pour effet constant d'oblitérer la tunique vaginale, et qu'elle peut guérir l'hydrocèle par un autre mécanisme, savoir en amenant une modification physiologique en vertu de laquelle la séreuse persistante a retrouvé, après l'opération, l'équilibre qui, auparavant, se trouvait rompu, entre l'exhalation et l'ab- sorption. Mais en arrivant à cette démonstration anatomique, les auteurs que je viens de citer n'en ont tiré aucune conclusion pour pra- tique, et la question se posait ainsi : Ya-t-il des raisons pour donner la préférence au mode de traitement qui n'oblitère pas toujours et à coup sûr la tunique vaginale? N'y a-t-il pas à crain- dre, lorsqu'un pareil effet est obtenu, que la cavité persistante se remplisse tôt ou tard de sérosité, et que la maladie se repro- duise? N'est-on pas au contraire mieux garanti contre la récidive lorsque la poche est entièrement fermée? J'ai répondu à la question par les études que j'ai faites sur une relation inconnue jusque-là entre l'état de la tunique vaginale et celui de la sécrétion spermatique; j'ai positivement constaté sur le cadavre que dans les cas où la tunique vaginale est tout à fait oblitérée par des adhérences solides et définitives, la substance séminifère a perdu de sa vascularisation, est décolorée et ne (1) Huliii, Recherches sur les résullals défmitifs des irailements employés pour la (luérison radicale de l'hydrocèle vaginale. Rapport de M. Larrcy {Dullelin de l'Aca- démie de médecine, 28 juin 1853, toiii'; XVIII, p. 1024).