MALADIES DES VOIES URINAIUES. je VOUS recommande pour les cas où il y a doute : je veux parlei* du toucher rectal. Je l'ai pratique après avoir passé une bougiu un peu grosse, qui était arrêtée par l'obstacle. Je n'ai pas sentii cette bougie au niveau de la prostate. Elle était donc arrêtée eri avant et loin de cette dernière; puis j'ai introduit la bougie qu pouvait passer, pendant que j'avais le doigt dans le rectum; j'a;t bien senti, l'obstacle une fois franchi, qu'elle arrivait au-devan:i de la prostate, puis qu'elle s'y engageait et qu'elle la parcourais sans aucun temps d'arrêt. 1 Mais s'il est évident que cet obstacle n'est pas dans la prostate et se trouve derrière le niveau de l'arcade pubienne, où esl-ii au, juste? Est-ce dans la portion membraneuse? est-ce dans la fin dé la portion spongieuse? est-ce dans l'une et l'autre à la fois? Mes- sieurs, il est difficile de répondre par la clinique seule, car là où le rétrécissement commence à être senti au moyen de la sonde arrivée derrière l'arcade pubienne, se trouvent le commencement de l'une et la fin de l'autre de ces portions du conduit. La vérité est qu'il nous est impossible de nous prononcer rigoureusement. Mais comme les recherches cadavériques nous ont appris que le siège de prédilection des rétrécissements est la fin de la portion spongieuse et le commencement de la portion membraneuse, et que cette dernière en a toujours la partie la plus considérable^ je suppose que c'est là, à la jonction des deux régions, et un peu- plus dans la seconde que dans la première, que se trouve nôtres rétrécissement. Si vous lisez certains auteurs, vous trouverez, qu'ils font souvent intervenir le bulbe dans cette question du siège, et en même temps dans celle de la pathogénie des rétré- cissements. Permettez-moi de m'expliquer une fois pour toutes sur ce point. Le bulbe n'est pas creux; c'est un prolongement! du tissu érectile au-dessous de la partie membraneuse et derrière-J la fin de la partie spongieuse du canal proprement dit. Il n'y al donc pas de coarclation possible aux dépens du bulbe ou d'une- i prétendue portion bulbeuse. Je le répète, cette portion bulbeuse- n'a pas de conduit, et, par conséquent, pas de rétrécissement.