MALADIES l'ALPÉBRALES ET OCULAIRES. reuse, que le larmoiement avait été modéré, que la pholophobie n'avait pas existé. Seulement la vision, après avoir été d'abord nébuleuse, puis s'être affaiblie progressivement, avait été com- plètement perdue de ce côté, et c'est là surtout ce qui amenait le malade à l'hôpital. Je vous ai fait remarquer le premier jour que nous avions, comme symptômes jjhysiques : i" un gonflement peu considé- rable des paupières; 2° une injection modérée des conjonctives palpébrale et oculaire, mais très-prononcée et annulaire au voi- sinage de la cornée; 3° une intégrité parfaite de cette dernière ! membrane ; 4" une coloration jaunâtre de l'iris, avec une tache d'apparence ecchymotique au bas de sa grande circonférence, et i avec une diminution de l'éclat de cette membrane, lésions qui | étaient constatées par la comparaison avec l'iris du côté droit i resté à l'état sain; 5° une pupille serrée, demeurant immobile î sous l'influence de la lumière, et ne se dilatant pas après l'instil- i lation du sulfate d'atropine. J'appelle votre attention sur les- explorations que j'ai faites pour cette pupille. Le malade a été placé devant une fenêtre bien éclairée, et j'ai regardé successi- vement de face et de côté, d'abord sans instrument, puis au moyen de la loupe. J'ai ensuite placé le malade dans un endroit obscur, et je l'ai examiné au moyen de l'éclairage dit latéral ou oblique, c'est-à-dire au moyen d'une bougie, et d'une loupe qui concentrait les rayons lumineux sur l'iris. Ces explorations m'ont fait voir que le champ de la pupille était un peu trouble, mais n'offrait pas les opacités dues à ces dépôts d'exsudais que l'on observe assez souvent dans l'iritis, et qui, en effet, comme je vous le dirai tout à l'heure, ont plus tard été observés sur notre malade; 6V derrière la pupille, le cristaUin ne m'a pas paru opaque; 7° pour ce qui est du fond de l'œil, je l'ai examiné avec l'ophthalmoscope à main, .et je n'ai vu qu'une teinte grisâtre générale, au delà de laquelle je n'ai pu distinguer ni la papille, ni ses vaisseaux, ni d'autres lésions spéciales. J'ai présumé que ce trouble occupait le corps vitré, comme cela a lieu dans les