402 MALADIES DES VOIES URINAIRES. perémie, et que les vaisseaux capillaires trop pleins ont pu se rompre. La troisième enfin, c'est qu'au niveau des inégalités en question, le tissu est dur et présente à la coupe une couche consistante de deux ou trois millimètres d'épaisseur. Je cherche' vainement si cette couche est formée par la muqueuse seule. Jd ne puis y faire intervenir le tissu spongieux, puisqu'il n'existe plus dans cette portion du canal. Mais enfin il y a dans ce point, àl l'état normal, du tissu conjonctif et quelques fibres musculaires. Il m'est impossible de les distinguer de la muqueuse (1), et je crois bien que l'épaississement a porté sur tous ces tissus à la fois ; et comme la muqueuse est inégale, irrégulière et feutrée, je n'adopterais pas l'opinion de M. A. Guérin, et je dirais que la trame anormale est formée tout autant par cette muqueuse que par les tissus qui la doublent. Gomme, d'autre part, la consis- tance et l'état imparfait de l'extensibilité et de l'élasticité sont des caractères propres au tissu fibreux, je pense qu'il s'agit encore ici d'un rétrécissement fibreux. Seulement le tissu du rétrécissement a une épaisseur appré- ciable, ainsi qu'on le voit dans quelques cas et que cela avait lieu d'une façon insolite sur une pièce que j'ai fait dessiner à l'hôpital Gochin en 1855, et que je reproduis ici (fig. i). Je puis donc affirmer que le rétrécissement est franchement fibreux) tandis que sur l'autre, la couche est si mince que j'ai cru pou- voir me servir du mot fibroïde. Pour compléter cette anatomie pathologique, j'aurais à me demander si le tissu fibreux en amas épais, que nous voyons ici| est cicatriciel ou non cicatriciel. En effet, nous savons positive- ment, d'après les données commémoratives, que les rétrécisse-1 ments uréthraux surviennent tantôt spontanément et sans solu tion de continuité, tantôt à la suite d'une solution de continuitt i qui a été démontrée par l'abondance de l'écoulement sanguin ai ^ (1^ 11 faudrait, pour compléter les études de ce genre, examiner au microscop. > la surface interne du conduit et déterminer si elle a ses cellules epilhehales nor m. es chcicher de même si les fibres du tissu conjonctif présentent des modifica- iièns.'je regrette de n'avoir pus eu le temps nécessaire pour ces recherches. I