96 FRACTURES PAU ARMES A FEU. de sang d'abord, de maLièrc plastique ensuite. Néanmoins, la théorie fut acceptée et régna pendant un certain nombre d'années , avec la dénomination, que vous trouvez encore dans la bouche i des médecins âgés, de résorption purulente, 2" Théorie de la phlébite. — Dance a fait connaître (1), et | après lui Cruveilhier, Blandin et P. Bérard ont développé une t autre doctrine dans laquelle on trouve encore, comme explication i principale de la maladie, le mélange du pus avec le sang, mais | dans laquelle on fait jouer un grand rôle à la phlébite, tant pour i l'origine de ce pus que pour le mode de formation des abcès mé- i lastatiques. En effet, Dance avait constaté, sur beaucoup de femmes en couche, ce fait, reconnu plus tard par les chirurgiens sur les amputés, que les troncs veineux de la partie malade, nous pouvons dire de la plaie, étaient enflammés et suppures, et que le pus arrivait souvent au voisinage d'une collatérale s'abouchanl dans la veine malade. Il en avait conclu que le courant sanguin de cette collatérale pouvait entraîner le pus et le conduire dans le torrent circulatoire. Ce pus, une fois passé dans le sang, s'y mélangerait intimement et se confondrait tellement avec lui, qu'il ne pourrait s'en séparer ultérieurement. Mais il l'altérerait et le rendrait irritant au point que son passage dans certains capillaires et notamment dans ceux des viscères amènerait de nouvelles phlébites (phlébites capillaires) se caractérisant d'abord par la formation de petits caillots et ensuite par la production de pus qui serait la conséquence de l'irritation causée par les caillots. Tout en s'appuyant sur un fait incontestable, la présence du pus dans les veines, cette théorie se trouvait cependant en con- tradiction fréquente avec les faits et laissait encore une large part h l'hypothèse. Elle supposait d'abord que, dans tous les cas, | les veines correspondant à la plaie qui servait de point de départ | à l'infection étaient suppurées. Or Darcet, Sédillot, Teissier, dans (1) Dance, De la phlébile utérine cl de la phlchile en général, i Archives générale de médecine, 1828-29.)