•"86 MALADIES DES VOIES UUINAIKES. alors la verge à un aide chargé de la maintenir dans la même position, je me suis servi de l'une de mes mains pour faire glis- ser la canule d'arrière en avant, pendant que mon autre main conduisait plus profondément les deux branches écarlées par l'éloignement de la canule. Quand une sensation particulière m'a •averti que ces deux dernières avaient dépassé le gravier, j'ai poussé la canule en arrière pour rapprocher les branches et saisir le corps étranger; puis, cherchant à ramener l'instrument en avant, j'ai senti une résistance qui m'avertissait que j'avais bien saisi le gravier, et j'ai, en même temps, reconnu que celui- ci et les deux branches avaient un volume trop considérable pour parcourir et franchir l'urèthre sans le déchirer. C'est pourquoi, tenant solidement la partie immobile de l'instrument, je conduisis avec une certaine force en arrière la canule ou par- tie mobile, afin d'augmenter la pression, et d'amener une frag- mentation qui devait nécessairement diminuer le volume de la partie saisie et en laisser tomber quelques débris dans l'urèthre. Cette petite manœuvre a parfaitement réussi. J'ai ramené sans ■effort une partie du gravier qui avait été écrasé, et le malade, en urinant immédiatement après, a chassé ce qui restait dans le conduit. Fig'. 44. — Extrémité du brise-pierre urétliral de Civiale. Si j'avais échoué, j'aurais pu prendre le brise-pierre uréthral de Civiale, dont je vous montre ici le modèle (lîg. M); mais il •est probable que j'aurais donné la préférence à. un instrument plus récent, imaginé par Robert et Collin pour la lithotritie uréthi^ale (fig. 45) : je veux parler d'une pince étroite, légère- ment recourbée à son extrémité, et construite sur le modèle des pinces à pansement ou des pinces à polypes, mais dont une des branches, composée de deux pièces articulées, se meut seule, pendant que l'autre reste immobile au moment où se fait