TERMINAISONS INSOLITES DE L'ORCHITE. 637 l'influence de l'uréthrite causée par le cathétérisme, une épidi- dymite survint à gauche ; un gonflement modérément doulou- reux du testicule montra bientôt qu'il s'agissait d'une orchito- épididymite ; puis le gonflement du scrotum devint considérable, avec rougeur et fièvre. La marche était bien celle d'une vagina- lite suppurante, mais nous pensions que l'orchite aUait suppurer également. Lorsque la fluctuation fut devenue très-superficielle, je fis couche par couche une incision de cinq centimètres, je reconnus qu'une partie du pus se trouvait dans le tissu cellu- laire et qu'il y avait par conséquent un phlegmon diflus du scrotum. Il s'écoula ensuite une grande quantité de pus de la cavité vaginale, et, en écartant les bords de la plaie, je vis le testicule qui n'était pas ouvert et me parut sain. Les jours sui- vants, la tunique vaginale se vida, revint sur elle-même, se couvrit de granulations, et le testicule continua à ne pas fournir de pus. Nous avions donc eu une suppuration de la tunique vaginale et du dartos, sans suppuration concomitante du testi- cule, et cependant il est incontestable, d'après la marche de la maladie, que l'épididymite et l'orchite avaient été le point de départ de la vaginalite suppurée. Le malade a guéri sans atro- phie du testicule. En mars 4867, j'ai été appelé en consultation, rue Mouffetard, pour un jeune homme de dix-neuf ans qui, sans avoir eu ni oreillon, ni blennorrhagie, ni maladie fébrile antérieure, avait été pris d'une inflammation aiguë et très-douloureuse du testi- cule gauche. Lorsque j'arrivai près de lui, une ouverture s'était faite au scrotum, et la pression laissait échapper une grande quantité de pus qui venait certainement de la cavité vaginale. J'introduisis une sonde cannelée, et j'incisai d'abord de bas en haut, puis de haut en bas. Le pus s'échappa en abondance. Le testicule se présenta dans la plaie et ne nous offrit aucune ou- verture. Il ne suppura pas davantage par la suite, et la guérison eut lieu sans atrophie, comme chez le sujet précédent. Le point de départ de la maladie est resté mystérieux. Mais j'ai pensé qu'il