MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. monlré rien de semblable, et en tous cas il n'y a pas de moyens précis, quand la pupille et les vaisseaux rétiniens sont tout à fait invisibles, pour déterminer rigoureusement si le trouble que l'on constate est bien dans le corps vitré ou derrière lui, entre lui et la rétine, ou dans l'épaisseur même de cette dernière. Nous manquons encore, sur ce point, de documents anatomiques mis en regard des désordres pliysiologiques observés pendant la I vie. Mais nous reviendrons un peu sur ce sujet, quand je vous aurai signalé les lésions qui ont été trouvées après la mort inat- tendue de notre malade. En résumé, pour ce complément du diagnostic anatomique, ayant en vue la détermination exacte des lésions qui expliquaient la cécité, j'ai dû rester et vous laisser dans le doute, parce que nos moyens d'investigation ne me permettaient pas de voir au delà du corps vitré, et que la lésion de ce dernier ne me parais- sait pas rendre suffi.samment compte de la perte visuelle. Je m'en suis tenu à cette indication un peu vague : irido-choroïdile, et plus probablement irido-choroïdo-rétinite ; et j'avoue qu'en vous donnant cette indication, je songeais à la congestion, aux exsu- dats, à l'atrophie et à l'infiltration séreuse, indiqués par nos au- teurs comme appartenant à ces maladies. Diagnostic éliologique.—Vous devez vous rappeler,messieurs^ que l'iritis est de cause traumatique, de cause rhumatismale ou de cause syphilitique. Nous n'avions pas à songer pour notre- malade à une cause traumatique ; c'était une iritis spontanée. Or celle-ci parait toujours être sous la dépendance d'une des deux ! causes générales que j'indiquais tout à l'heure. L'idée d'une iritis rhumatismale est celle qui s'est présentée à moi tout d'abord, à cause de l'âge du sujet. Car l'iritis syphilitique est une manifes- tation secondaire qui vient peu de mois après l'accident primitif; or nous ne voyons pas souvent les accidents primitifs et secon- daires de la vérole, entre 68 et 69 ans. Cet Age est plus fovorable < au développement du rhumatisme. Pourtant j'ai été frappé, et je vous en ai fait part, d'une cir- I