SOIXANTE-QUATRIÈME LEÇON. Abcès chauds post-puerpéraux de la mamelle. I. Accouchement à terme. — Tentative d'allaitement. — Gerçures aux deux seins. — Trois abcès ouverts spontanément à droite. — Deux non ouverts à gauche. — II. Mammite post-puerpérale suppurante à droite. — Distinction cnti-c la mam- mite non suppurante et la mammite suppurante. — Fréquence de celte dernière après l'accouchement, et lorsqu'il est survenu des gerçures. — III. Diagnostic et marche. — Les abcès sont évidents. — Ils sont parenchymateux ou glandulaires à leur origine. — Les phlegmons et abcès sons-cutanés se voient surtout en dehors de l'état puerpéral, consécutivement à l'eczéma simple, ou à l'ec/éma compliquant la gale. — Tendance naturelle des abcès post-puerpéraux à la gué- rison sans fistule. — Traitement par les narcotiques et la temporisation. — Rejet des incisions, parce qu'elles exposent à l'érysipèle, lequel est moins à craindre après l'ouverture spontanée. Messieurs, Nous avons reçu depuis quelques jours deux jeunes feromes atteintes d'abcès mammaires. L'une d'entre elles (n" 2), âgée de 25 ans, est accouchée pour la première fois il y a sept semaines. Elle a essayé de nourrir, mais les bouts de sein n'étant pas très- saillants, l'enfanta pris difficilement le mamelon, et des gerçures douloureuses sont survenues à di^oite et à gauche. La malade a lutté pendant une quinzaine de jours, puis l'enfant ayant tou- jours de la peine à bien saisir les mamelons, il a fallu lui donner le biberon. Les seins sont restés distendus; ensuite ils sont devenus très-douloureux, et force a été de renoncer à l'allaitement naturel. Trois abcès se sont formés et se sont ouverts spontanément du côté droit. Deux bosselures chaudes et un peu rouges se sont montrées à gauche, mais ne sont pas encore ouvertes. Celle femme a perdu l'appétit, a eu un peu de fièvre. Le sommeil a été empêché ou très-interrompu par les douleurs, et enfin, après quatre semaines, la malade a été obligée d'entrer à l'hôpital.