668 MALADIES DES OHGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. est entré une première fois dans le service le 8 mai 1865. Agé de 22 ans, très-fort et bien portant, il avait alors au côté droit du scrotum un gonflement dont il faisait remonter l'origine à sept ou huit années et dont il ne connaissait pas la cause. La tumeur, mesurée de haut en bas, avait 12 centimètres, et sa cir- conférence, au niveau de sa partie moyenne, était d'environ 20 centimètres. Quoiqu'elle ne fût pas très-douloureuse, elle était fort incommode par son poids et son volume. Après des explorations analogues à celles que vous me voyez faire dans tous les cas de ce genre, et dont j'ai souvent eu l'occasion de vous entretenir, j'avais été amené à reconnaître l'existence d'une hématocèle spontanée en apparence, et j'attribuais l'épanchement de sang à la rupture, dans les mouvements inévitables de cette région, des vaisseaux sanguins en voie de développement dans une fausse membrane. La ponction, pratiquée le 11 mai 1805, donna issue à environ 300 grammes d'un liquide couleur lie de vin, peu épais et très- coulant, sans mélange de caillots ni de fibrine. Ces caractères du liquide me firent penser qu'il s'agissait là d'une hématocèle con- sécutiveà une hydrocèle, et que cette dernière s'était compliquée d\ine vaginalite lente et sourde devenue pseudo-membraneuse. Les faits de ce genre, que vous m'entendez désigner sous le nom d'hydro-hématocèle, ne sont pas très-rares. On peut concevoir, en effet, de trois manières l'origine de l'hématocèle, savoir : 1" par une vaginalite pseudo-membraneuse d'emblée, et une effusion du sang par les vaisseaux déchirés des fausses membranes pariétales et viscérales, à l'époque où elles n'ont pas eu le temps de con- tracter des adhérences ; 2° par un épanchement primitif et trau- matique de sang, et le développement consécutif d'une vaginalite pseudo-membraneuse; S° enfin par la production de cette vagi- nalite pseudo-membraneuse à la face iriterne d'une hydrocèle. La dernière variété m'a paru la plus commune, et en tout cas, c'est à elle que nous avions affaire chez le malade dont il est ques- tion en ce moment.