^82 MALADIES DES ARTICULATIONS. pression élastique au moyen de r.-ippareil ouaté. Au bout de huit jours, n'ayant pas obtenu de diminution, nous avons mis | deux vésicatoires volants, puis deux autres quatre jours après. [ Nous avons interrompu la compression, les jours où les vé- sicatoires étaient placés, et nous l'avons reprise aussitôt que l'é- piderme a été ouvert. Une seule purgalion a été donnée. Ces moyens nous ont suffi dans un certain nombre de cas, et ont paru agir tout à la fois contre la congestion, point de départ de la maladie, et contre l'épanchement. Les malades ont pu sor- tir au bout de cinq à six semaines, marchant assez librement, et n'ayant plus ni le gonflement ni la fluctuation. Chez d'autres, il nous a fallu six à huit semaines, au bout desquelles la guérison, au moins temporaire, a encore été obtenue. Chez d'autres encore, au bout de ce temps la douleur pendant les mouvements n'exis- tait plus; l'épanchement s'était amoindri, mais il était encore assez notable. Comme le séjour au lit fatiguait et étiolait les ma- lades, je leur ai permis de se lever et de marcher sur des bé- quilles, à la condition d'avoir toujours le bandage roulé et ouaté, enveloppant tout à la fois le pied, la jambe et la moitié do la cuisse. Quelquefois j'ai surajouté à la bande en toile une bande en caoutchouc vulcanisé qui assurait mieux la compression. Ici, après un séjour au lit de quatre semaines, les vésicatoires ( et la compression, et bien que la sensibilité parût avoir diminué, ' nous trouvions encore une notable quantité d'épanchement. C'est donc un de ces cas pour lesquels nous avions à nous préoc- cuper de la seconde indication, celle de nous adresser à l'épan- i chenient lui-même. J'y ai satisfait, ce malin, en passant au lit du I malade. Pour cela, j'ai fait une ponction avec un trois-quarts très-fin, puis j'ai retiré le liquide avec la seringue aspiratrice, en le faisant tomber dans un bocal où le vide avait été fait avant i que le robinet en communication avec la canule du trois-quarts I fut ouvert. Vous avez constaté que ce liquide s'était échappé avec : une grande facilité, que je n'avais pas eu besoin et que j'avais évité d'exercer des pressions sur la jointure, sous prétexte de