ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 237 l'eUusion du pus synovial dans le tissu cellulaire profond du membre. Cela ne vjuL pas dire que les choses se passeront toujours exactement de cette manière, et que toutes les suppurations parties d'un des points de la synoviale des fléchisseurs aboutiront à un phlegmon suppuré profond de l'avant-bras. D'abord les plaies contuses du pouce ne sont pas, aussi fréquemment que celles du petit doigt, suivies de la propagation dont je viens de parler. Cela tient probablement à ce que, sur les sujets qui en sont atteints, la partie externe de la bourse synoviale carpienne est indépendante et fermée, comme je vous ai dit que cela avait lieu assez souvent. Ensuite il n'est pas impossible que l'inQam- mation, tout en se propageant, reste plastique et adhésive, bien qu'elle soit devenue suppurante au point de départ. 11. Synovite des fléchisseurs suppiirée partiellement. — Gué- rison avec difformité des doigts. — Au n" 20 est une femme de vingt-huit ans que sa profession de brunisseuse oblige à tra- vailler beaucoup des mains, et qui présente cà la face palmaire des doigts un grand nombre de durillons et de gerçures. 11 y a quinze jours, elle a vu se développer, à l'extrémité du petit doigt de la main droite, une inflammation qui a gagné l'hypothénar, et n'a pas tardé à envahir la paume de la main, l'éminence thénar et le pouce. C^tte inflammation s'est terminée rapidement par suppuration partielle; un premier foyer s'est ouvert de lui-même à la partie supérieure de la région thénar. Au niveau de l'hypo- thénar, il y avait hier un autre foyer qui a été ouvert avec le bis- touri ; en introduisant un stylet par ces deux ouvertures, on remonte très-haut dans une cavité toute formée, qui n'est autre sans doute que la grande bourse synoviale des fléchisseurs. D'après la marche qu'a suivie l'inflammation, il s'agit là, en effet, d'une phlegmasie qui occupe la synoviale commune de celte région. Mais je crois pouvoir vous signaler une différence notable entre la synovite dont il s'agit ici, et celle dont je vous montrais