m MALADIES DES ARTICULATIONS. et qui, vu la disparition des phénomènes fébriles, pouvait être l considérée comme passée à l'état subaigii. Fallait-il donner à cette arthrite le nom de rhumatismale? A la rigueur, oui; car par ce [ mot un peu vague de rhumatisme nous voulons désigner une ( cause générale inconnue dans son essence, et qui porte ses effets sur les tissus synovial, fibreux et musculaire. D'ailleurs il y avait ici une blennorrhagie, et quelle que soit la manière dont on explique la production de l'arthrite blennorrhagique, il est cer- tain que, par ses symptômes et ses conséquences, elle ressemhle à certaines formes d'arthrite rhumatismale, à celle surtout dans : laquelle la maladie est solitaire, ou très-prononcée et durable sur une articulation, tandis que d'autres sont prises légèrement et d'une façon tout à fait passagère. D'ailleurs si quelques doutes i avaient pu exister sur la nature rhumatismale de l'affection, i ils auraient disparu ultérieurement, puisque nous avons vu f quelques mois plus tard, en juin, cette femme atteinte de; ^douleurs dans plusieurs autres articulations, celles des épaules ■ et celle du coude gauche surtout. Quant au coude droit, il, avait depuis longtemps une ankylose complète ou par fusion, qui avait été consécutive à une lésion Iraumatique de l'en- fance. En faisant mes recherches étiologiques, je remarquai sur le cou deux cicatrices d'abcès ganglionnaires, et sur les bords pal- pébraux un peu d'alopécie et de rougeur, coïncidant avec des taies légères laissées par des kératites de l'enfance. La malade, quoique en apparence bien constituée aujourd'hui, avait donc le tempérament scrofuleux. Les symptômes locaux ne m'autori- saient en aucune façon, pour cela, à admettre une arthrite scro- fuleuse. Mais ces antécédents pouvaient me faire craindre, pour le cas où l'arthrite actuellement aiguë arriverait à l'état chro- nique, le passage à la forme fongueuse. Quoi qu'il en soit, il y avaiit, les premiers jours où j'examinai cette femme, une première grande indication à remplir : celle de redresser le genou, en appliquant les excellents préceptes