MALADIES DES VOIES URINAIRES. l'urèthre, à établir au-dessus de la cannelure un petit espace que la lame pût franchir aisément, et à tendre le plus possible les parties qu'il s'agissait de diviser. Continuant alors à faire cheminer la lame, j'ai surmonté la résistance et engagé l'in- strument jusqu'à ce que la tige fût arrêtée. Il était évident que l'obstacle avait été coupé d'avant en arrière. Retirant alors la lame, pendant que la verge et le conducteur étaient toujours tenus dans la même position par l'aide et par moi, j'ai senti une nouvelle résistance qui m'a averti que je rencontrais le point ré- tréci, et que j'achevais de le couper d'arrière en avant; il ne m'est plus resté qu'à dégager et retirer la lame. Je n'ai pas senti de second obstacle, la sortie s'est faite avec facilité, et je suis resté convaincu que la paroi uréthrale n'avait pas été coupée ailleurs qu'au niveau du rétrécissement. 5" temps. — J'ai dévissé le plus vite possible le conducteur, en laissant la bougie dans la vessie. J'ai continué à faire en même temps au malade la recommandation la plus instante de retenir son urine et de ne faire aucun effort pour l'expulser. Je crai- gnais moins que tout à l'heure la sortie involontaire du liquide, parce que je n'avais plus dans le canal la voie de la cannelure. Néanmoins quelques contractions de la vessie auraient pu être provoquées par sympathie ou par action réflexe, et la volonté du malade suffisait pour les empêcher. Puis j'ai remplacé le con- ducteur par la tige métallique que j'ai vissée sur la bougie, et j'ai engagé sur cette tige la sonde percée aux deux bouts, après l'avoir préalablement bien huilée. Cette sonde, guidée par la tige métallique et la bougie, est arrivée facilement dans la vessie. Cependant nous n'avons pas vu de suite s'écouler de liquide, soit parce qu'il n'y en avait pas dans le réservoir urinaire, soit parce qu'un caillot obstruait la sonde. C'est pourquoi j'ai injecté avec la seringue un peu d'eau. Elle est entrée facilement et res- sortie de môme, ce qui m'a prouvé que l'instrument était bien •dans la vessie. Il ne me restait plus qu'à fixer la sonde assez solidement pour