358 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. Le cristallin et le corps vitré, que je vous prie d'examiner comparativement à ceux du côté opposé, n'ont pas leur transpa- rence naturelle. Ils ont tous deux une teinte légèrement jaunâtre analogue à celle que j'ai ti'ouvée, dans mes expériences de 1845 (1), chez un certain nombre d'animaux sur lesquels j'avais fait la manœuvre de l'opération par abaissement, pour en étu- dier les lésions consécutives. Ce trouble du corps vitré, que je provoquais alors par le traumatisme, peut venir spontanément et par suite de l'altération nutritive à laquelle cet organe prend part dans les inflammations oculaires profondes. Est-ce ce trouble qui m'a empêché sur notre malade, el qui nous empêche sur d'autres atteints d'irido-choroïdite, de voir, avec l'ophthal- moscope, les détails du fond de l'œil? Je le présume, et j'y suis d'autant plus autorisé dans le cas actuel, que je n'ai pas vu d'autres lésions qui puissent m'expliquer celte difficulté de l'ex- ploration ophthalmoscopique. Quant à la rétine, je l'ai trouvée mollasse et dissociée comme elle l'est sur la plupart des cadavres dont l'autopsie a été faite un certain nombre d'heures après la mort. Ici 28 heures environ s'étaient écoulées lorsque nous avons pu enlever l'œil et l'étu- dier. Cependant la rétine présentait déjà le ramoUissement qui en rend l'examen parfait à peu près impossible. Dans ce que nous avons pu voir, en tout cas, nous n'avons trouvé ni rougeur indi- quant une hyperémie, ni ecchymose indiquant une rupture ca- pillaire, ni tache blanche, ni quoi que ce soit donnant l'idée d'un produit exsudé, ni infiltration séreuse sous-rétinienne. De même du côté de la choroïde : ni congestion, ni exsudais, ni taches atrophiques, rien en un mot de ce que je m'attendais à rencontrer, en me fondant sur l'interprétation donnée par l'ophlbalmologie moderne aux symptômes constatés pendant la vie dans certains cas d'iritis et de choroïdo-rétinite. En un mot, messieurs, nous n'avons pas trouvé, dans cette (I) Gosselin, Mémoire sur Vopéralion de la cataracte par abaissement (Mémoires de la Société de chirunjie, 1847, L. 1°^).