412 MALADIES DES VOIES URINAIIIES. goutte à goutte, vous ne voyez là encore qu'une cliose très-com préhensible : la vessie est obligée de se contracter cnergiquemer, pour surmonter l'obstacle ; ses contractions se suspendent, pu^ reprennent avec la projection goutte à goutte qui a lieu. Ce qui vous surprend peut-être davantage, c'est l'émission d'u^ flocon rnuco-purulent au début de la miction, et le dépôt égales ment purulent au fond du verre. Ces phénomènes sont dus 1 l'existence d'une inflammation suppurative en arrière du rétréi cissement, inflammation analogue à celle que vous voyez surveni dans tous ceux de nos organes creux ou tubulés qui viennent ;i être atteints de coarctation. Cette inflammation commence dani l'urèthre en arrière du rétrécissement ; une fois qu'elle est de venue suppurante, une certaine quantité du produit sécrét( s'amasse derrière l'obstacle, et c'est ce produit qui, entraîné paij le premier flot d'urine, est rejeté au début de la miction. Il es probable que, chez notre malade, la phlegmasie s'est propagé en outre le long de la muqueuse urinaire jusqu'au col de la vessie et sur toute la surface interne de ce réservoir, d'où la sécrétio muco-purulente ou catarrhale dont le produit s'échappe, mêlé l'urine, et se dépose ensuite peu à peu dans le vase où elle a ét reçue. Quelquefois la phlegmasie se prolonge le long del'uretèr jusqu'à la muqueuse du bassinet, des calices et des canalicules urinaires du rein, et dans ce cas l'examen microscopique de l'urine permet de constater, outre les globules de pus. les cellules épithéliales cylindriques delà muqueuse rénale; mais sur notre malade je n'ai pas eu à vous signaler cette particularité, parce qu'elle n'existe pas, la phlegmasie des voies urinaires n'étant sans doute pas assez ancienne pour qu'elle ait pu se propager ainsi jusqu'aux reins. A plus forte raison ne trouvons-nous pas les* symptômes fonctionnels qui indiquent la suppuration non plus des canalicules, mais du parenchyme rénal lui-même, savoir les douleurs lombaires, la fièvre continue ou rémittente, la perte d'appétit et le dépérissement cachectilbrme qui sont les consé- quences de cette néphrite parenchymateuse suppurée.