FORMES INSOLITES DE L'OIICHITE 02:] le mercure ou avec l'essence de térébenthine colorée, à l'époque où je concourais pour la place de chel' des travaux anatomiques ('18-46); quelquefois il y en a deux sur le même testicule; le plus souvent il n'y en a qu'un. La marche ultérieure de la ma- ladie, chez ce sujet de l'hôpital de la Pitié, m'avait confirmé dans cette opinion. Car, au bout de quelques jours, et sans trai- tement autre que celui de la blennorrhagie par le copahu et le cubèbe, la guérison par résolution avait eu lieu. J'ai donc pensé qu'il s'agissait également chez notre malade actuel d'une inflammation blennorrhagique localisée dans un vas aberrans (aberrantite), et m'appuyant sur cette circonstance que je vous ai souvent exposée, savoir que les inflammations blen- norrhagiques de l'épididynie et du testicule ne suppurent pres- que jamais, j'ai ajouté que nous verrions sans doute cette tumé- faction guérir par résolution, et que, s'il en était ainsi, ce serait une confirmation de mon opinion sur son siège et sa nature. Il est étrange sans doute qu'une inflammation partie des pro- fondeurs de l'urèthre aille se manifester si loin de son point de départ. Je suis de ceux qui attribuent l'orchite blennorrhagique non pas à une sympathie, mais à une propagation de la phlegmasie, de proche en proche, depuis la surface interne des canaux éjacu- lateur et déférent jusqu'à celle du canal épididymaire. S'il en est ainsi, pourquoi donc la phlegmasie, au lieu de se localiser dans l'épididyme, l'a-t-elle franchi pour aller se loger dans un petit appendice ou diyerlicule de ce canal? C'est là ce qui est tout à fait insoUte, et ce que je ne puis m'expUquer. L'épididyme a certainement été un peu malade. L'inflammation y a passé, puis- que le jeune homme y a éprouvé quelques douleurs au début ; mais elle ne s'y est pas localisée, par la même raison que, chez certains sujets, elle se localise dans le canal déférent et ne va pas au delà, et que chez d'autres elle se localise dans la tête ou dans la queue de l'épididyme, sans que les autres parties de l'organe soient envahies. Ces bizarreries sont de celles que nous constatons, mais que nous n'expliquons pas.