250 PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. ration, non-seulement la grande synoviale tendineuse carpienne et l'avant-bras, mais aussi toutes les articulations carpiennes, auxquelles la phlegmasie suppurative partie de la bourse tendi- neuse s'était propagée. Aujourd'hui tout est cicatrisé, et notre opéré est guéri de sa suppuration, mais il n'a pas recouvré l'usage de son membre; les tendons des doigts, maintenus par des adhérences, ne peuvent plus permettre la flexion et l'extension que dans de très-faibles limites. Vous avez vu que les doigts sont fléchis à moitié dans la paume de la main, sans que le malade puisse les étendre; il ne peut ni compléter cette flexion imparfaite, ni rapprocher tout à fait le pouce des autres doigts. Il présente, en un mot, la dispo- sition en griiïe dont je vous ai parlé plusieurs fois. Cet état de choses disparaîtra-t-il? J'espère qu'il diminuera, parce que les adhérences me paraissent devoir être moins mul- tipliées et moins rebelles quand l'inflammation est restée plas- tique, au moins sur une grande étendue de la synoviale, que quand elle est devenue suppurative et granuleuse dans la cavité tout entière. Je l'espère, si surtout le malade consent à faire ce que nous lui prescrirons, c'est-à-dire à prendre des bains sulfu- reux, à se soumettre aux frictions prolongées, au massage, aux mouvements communiqués. Je lui fais toutes ces recommanda- tions, sans pouvoir les surveiller moi-même, parce qu'il s'ennuie à l'hôpital, et veut absolument nous quitter dans quelques jours. Note additionnelle. — Je dois mentionner ici un travail tout récent de M. le docteur Schwartz, prosecteur à l'amphithéâtre des hôpitaux de Paris (4), travail dans lequel l'auteur décrit très-soi- gneusement le mode de continuation de la gaine tendineuse du petit doigt avec la grande gaîne interne du carpe. Comme la communication entre la portion digitale et la portion palmaire de cette bourse synoviale se fait par un trajet fort étroit, on comprend qu'à la rigueur l'inflammation ne se propage pas de (1) Schwartz, Recherches anatomiques et cliniques sur les gaines synoviales de la face palmaire de la main. (Thèse de Paris, n" 1878, p. 54.)