MALADIES DES VOIES URINAIHES. accentuait plus fortement la théorie que Velpeau avait présentée avec un peu d'hésitation. Pour moi, depuis ces travaux de Yelpeau et de M. Perdri- geon, je n'ai pas cessé d'enseigner que les accidents fébriles des voies urinaires étaient de deux espèces, les uns indépendants d'une opération, les autres consécutifs à des solutions de con- tinuité faites par le chirurgien. Pour ces dernières, rappro- chant les accès avec frisson de ceux de l'infection purulente et de la fièvre intermittente, dans lesquelles il me paraît évident que le frisson initial coïncide avec l'entrée dans l'économie d'un poison organique; appliquant d'ailleurs cette notion in- contestable pour moi depuis les expériences que j'ai faites en 1856, et qui consistaient à placer des solutions iodurées sur les plaies ; appliquant, dis-je, aux plaies de la muqueuse uréthrale- cette notion que toutes les plaies sont absorbantes, je n'ai pas hésité à croire que les déchirures récentes du canal peuvent résorber l'urine, que cette résorption est la cause des accidents fébriles après le cathétérisme, et que ces accidents sont plus ou moins graves suivant la quantité d'urine absorbée, et suivant qu'elle est plus ou moins altérée dans sa composition. Mais il me manquait ce qui avait manqué à mes prédécesseurs, savoir des faits assez nombreux et assez saisissants pour fixer l'opinion. C'est l'uréthrotomie interne qui a fourni ces faits, et c'est à M. Maisonneuve que l'on doit de les avoir fait servir à une dé- monstration plus ample de la théorie de Velpeau. Vous trouvez les idées de ce chirurgien très-bien exposées par M. de Saint- Germain (1) en 1861, et par M. Reliquet ('i) en 1865. En effet, nous étions alors au début, sinon de l'invention, au moins de l'extension de l'uréthrotomie interne appliquée aux rétrécisse- ments, et les praticiens étaient partages sur la question de sa- voir s'il convenait ou non de mettre une sonde à demeure après cette opération. M, Maisonneuve fit observer que le frisson de (1) Saint-Germain, thèses de Paris, 1801, n" 16. (2) Reliquet, thèses de Paris, 1865.