"•^'^ PHLEGMONS, AHCfiS, l-'ISTL'LES. tendineuse de l'index, du médius et de l'annulaire. A la parlie externe, au contraire, le pus se continue dans la gaine du pouce et jusqu'à l'extrémité de ce doigt. Cetle disposition du loyer pu- rulent rappelle à ceux d'entre vous qui ont suffisamment étudié l'anatomie, celle de la grande bourse synoviale des fléchisseurs à la paume de la main. Vous savez que, chez beaucoup de sujets, celte bourse est double : il y en a une interne qui correspond à à la région palmaire et au petit doigr., et une externe qui est des- tinée seulement au tendon du grand fléchisseur du pouce. Mais chez un certain nombre, la cavité est unique et se compose : 1° d'une parlie moyenne qui s'arrête au bas de la paume de la main, et par conséquent ne suit pas jusqu'à leur extrémité les trois doigts moyens, les téndons fléchisseurs ayant à leur niveau une synoviale distincte; 2" de deux prolongements laté raux, qui accompagnent jusqu'à leurs extrémités les tendons fléchisseurs du petit doigt et du pouce. Vous voyez donc qu'ici l'inflammation suppurative partie de la plaie du petit doigt a dû se propager le long de ce dernier par la face interne de sa gaine jusqu'à la portion commune de la grande bourse synoviale, et gagner ensuite le prolongement du pouce. Au niveau de son cul-de-sac supérieur, la grande bourse s'est largement ouverte, et s'est mise en communication avec le tissu cellulaire profond de l'avant-bras, auquel l'inflammation a été transmise soit par une propagation de la phlegmasie elle- même, soit par une effusion du pus provenant de la poche syno- viale ulcérée ou déchirée à la suite de sa distension. Par conséquent il y a eu chez ce malade tout à la fois synovite suppurée et abcès profond de l'avant-bras. Ce dernier s'est pris consécutivement à la première, et il est probable, bien que la chose n'ait pu être démontrée ni par les commémoralifs, ni par l'autopsie, que les couches profondes de l'avant-bras onl sup- puré par suite de l'ouverture de la synoviale déjà suppurée elle- même, tout comme, dans la synovite suppurée du genou, nous voyons souvent des abcès profonds de la cuisse commencer par