TUMEUR liLANCHE DU GENOU. 197 jointure, soit qu'il y ait une terminaison par liecticité et menace de mort, et qu'une mutilation devienne nécessaire, soit qu'une ankylose s'établisse; maladie menaçant d'ailleurs de se compliquer, un jour ou l'autre, de tuberculose pulmonaire. Traitement. — Vous avez compris déjà les indications à rem- plir : empêcher la suppuration; favoriser, puisqu'il est impos- sible de compter sur quelque chose de mieux, l'établissement d'une ankylose ; empêcher la tuberculisation. Les moyens que nous avons à notre disposition pour y satisfaire ont cet avan- tage que, si par hasard le malade était dans la catégorie tout à fait exceptionnelle de ceux qui peuvent guérir par retour de la synoviale à ses caractères anatomiques normaux, ils favorise- r raient également ce retour. Ces moyens sont, les uns locaux, les autres généraux. A. Moyens locaux. — Je vous ai dit que nous étions en pré- sence d'une de ces poussées inflammatoires auxquelles sont exposés tous les sujets atteints de tumeur blanche. Il faut d'abord <• combattre cet incident par le repos dans une gouttière en fil de \< fer, les cataplasmes simples ou arrosés de laudanum. Nous r n'avons pas à nous préoccuper ici d'un redressement, qui serait t nécessaire si l'articulation était fléchie, comme cela arrive quel- c quefois. Lorsque la poussée inflammatoire sera terminée, le repos et ï la compression seront les moyens locaux principaux à mettre en Il usage. Le malade continuera donc de rester au lit, et je lui place- r rai le bandage roulé ouaté, dont je vous ai parlé à propos de l'hy- * ' darthrose, avec lequel on peut faire une compression assez forte, s sans cependant gêner la circulation. Vous savez qu'il faut, pour 0 cela, entourer le membre d'une couche très-épaisse de ouate, 1 environ iO centimètres, et enrouler sur cette ouate une bande < extrêmement serrée. Il n'est pas nécessaire d'envelopper le pied i d'abord. On le ferait au bout de quelques jours, si l'on voyait * survenir un gonflement œdémateux. Ce bandage sera renouvelé * tous les six ou sept jours, et nous verrons si le gonflement et la