104 FRACTURES PAU ARMKS A FEU. d'environ trois quarts d'heure. La chose était donc devenue indu- bitable pour moi ; la surface des plaies et celle du canal médul- laire étaient absorbantes. Pour les premières, d'ailleurs, une nouvelle démonstration a été donnée par M. Demarquay dans un travail qu'il a lu à l'Académie de médecine en 1867 (1) et sur le- quel j'ai fait un rapport (2). Une fois en possession de ces deux données, la présence de matières putrides sur les plaies et dans le canal médullaire, la possibilité de l'absorption, je continuai à examiner, sur le ca- davre des sujets morts d'infection purulente, les grosses veines et l'intérieur des os qui avaient été atteints de suppuration aiguë, et j'acquis de plus en plus la conviction que ce n'était pas simple- ment le passage du pus des veines suppurées dans le sang qui occasionnait l'infection dont il s'agit; que si ce passage avait lieu consécutivement à la phlébite, le pus des veines entraînait pro- bablement avec lui des matières putrides provenant soit de la plaie, soit de l'os, et qu'enfin le passage de ces matières putrides pouvait se faire et occasionner la maladie, sans que les veines prissent part à la suppuration, et sans que le pus servît de véhi- cule aux putridilés. Je développai cette opinion dans mon tra- vail sur les fi'actures en Y (3). Mais je ne m'en suis pas tenu à l'infection purulente. Je n'hésitai pas dans ce même travail à expliquer comme je vous l'ai dit (4) la fièvre traumalique grave par un empoisonnement; et comme cela arrive surtout dans les cas où les grands os de notre économie sont le siège d'inflammation suppurative en même temps que d'une plaie concomitante, je pensai que le poi- son, en pareil cas, se formait encore aux dépens de la substance médullaire exposée à l'air et gravement enQammée par le fait de (1) Demarquay, De l'absorplion sur les plaies {Bull, de VAcad. de médecine, Paris, 1806-67, t. XXXII, p. 157; et Mémoires de l'Acad. de 7i>éd., i867-t)8i t. XXVIII, p. AU). (2) Gosseliii, Bull, de l'Acad. de médecine, 1866-67, t. XXXII, p. 930. (3) Gossclin, page 530. (4) Gosselin, loc. cil.