(1) Voyez Thore, Résection du coude, thèse inaugurale, 1843. QUARANTE-HUITIÈME LEÇON. Fractures par armes à feu. Coup de feu au coude droit. - Résection, suivie de mort rapide par fièvre trauma- lique. - Considérations sur la fièvre traumatique grave, consécutive aux fractures compliquées ordinaires et par armes à feu. Messieurs, Nous avons perdu avant-hier un malade qui avait eu, au combat de Montretout, le coude droit traversé par une balle de part en part avec fracture comminutive des trois os de celte articulation. Il nous était entré vingt-quatre heures après l'acci- dent, et je lui avais fait le lendemain matin, c'est-à-dire au bout de trente-six heures, et alors que la fièvre de la première période était encore très-peu intense, la résection du coude. Vous vous rappelez que les os présentaient des esquilles telle- ment nombreuses que j'ai eu beaucoup de peine à les enlever toutes, parce que la plupart étaient encore adhérentes et qu'il m'a fallu les isoler, une à une, des fibres musculaires et aponé- vrotiques. J'avais fait l'incision enT, composée de deux traits, fun vertical, au côté externe de favant-bras et du bras, l'autre horizontal et postérieur, passant au-dessus de l'olécrane. Cette incision composée est analogue à celle qu'avait adoptée Roux (1), mais en diffère en ce que, dans le procédé de ce dernier, l'inci- sion verticale est en dedans, tandis que dans celui que j'ai exé- cuté et qui appartient à M. Nélaton, l'incision verticale est en dehors, ce qui permet d'arriver immédiatement au radius, de le réséquer et d'avoir ensuite l'articulation largement ouverte, pour mettre à découvert, en les isolant bien et ménageant le nerf cubital, d'abord fextrémité supérieure du cubitus, ensuite