URÉTHROTOMIE INTERNE. 45:; puis d'arrière en avant, et d'être disposée aussi heureusement que possible pour ne couper que ce qui résiste, c'est-à-dire l'obs- tacle fibreux, et pour ménager tout ce qui est resté extensible dans l'uréthre. J'ai maintenant à vous décrire l'opération telle que je l'ai pra- tiquée sur notre patient. Je ne craindrai pas d'entrer dans des délails minutieux, car de ces minuties dépend, comme vous allez le voir, le succès de l'opération. Le malade ayant été préparé pendant deux jours, ainsi que je vous le disais il y a un moment, par le repos, les bains et la tisane de pariétaire, en vue de lui donner des urines plus claires et moins altérées (1), j'ai commencé par disposer les instruments dont j'avais besoin et m'assurer qu'ils étaient en état de bien fonctionner. Ces instruments sont : i" Une très-petite sonde creuse du n" 9 à bout olivaire; 2° La bougie A, de petit calibre, portant à l'une des extrémités une vis à laquelle peuvent s'adapter le conducteur cannelé de la lame, et la tige métallique conductrice de la sonde creuse ; 3° Le conducteur cannelé sur sa convexité, et mieux sur sa concavité ; 4° La lame (fig. 31 et 32) disposée en dos d'âne B, mais qui est mousse et élargie au niveau de sa partie la plus saillante ou crête, et qui est tranchante en avant et en arrière de cette crête, de telle façon qu'en parcourant le canal elle ne divise d'avant en arriére, puis d'arrière en avant, que les parties devenues trop inextensibles pour se laisser distendre par la portion mousse de l'instrument. Je n'ai choisi ni la plus large ni la plus étroite des lames que nous avons à notre disposition, mon désir étant de ne pas faire une incision bien profonde; j'ai pris une lame de moyenne dimension; 5" La lige métallique qui se visse sur la bougie, lorsqu'on a retiré la lame et dévissé le conducteur cannelé. (I) 11 convient d'ajouter qu'aujourd'hui je ne ferais pas ruréth; otomie sans avoir examiné si Turine était ammoniacale, et sans avoir administré, si elle l'était, l'acide benzoïqne.