QUATRE-VINGT-TREIZIÈME LEÇON Hématocéle vaginale non supputée. I. Héiiiatocclc au deuxième degré. — Symptùmcs. — Diaguostij. — Explication de 1 epaississeuient par une fausse niembraue. — Ponction, suivie de lavages répé- tés, puis d'une injection iodée. — Pas de suppuration consécutive. — Guérison constatée cinq mois après. — H. Hydro-liématocèle vaginale. — Injection iodée. — Pas de suppuration, mais récidive. — Choix à faire entre la teni|iorisatioii et une opération qui doit amener l'inllammation suppurative. — Examen compara- tif, à ce point de vue, de la castration, de l'incision simple et de la décortica- tion. — Motifs pour adopter la dernière. — Guérison. Messieurs, I. Hémalocèle vaginale imudo-memhfaneuse paraissant ail deiuième degré. — Traitement par Vinjection iodée (Moitié). — Guérison, — Nous venons de voir et de visiter (^^e août 1807) un malade du dehors qui a quitté l'hôpital (Pitié) le lo mars, et que j'avais engagé à revenir nous voir, pour nous tenir au cou- rant des suites de sa maladie. Il a vingt et un ans passes et est hien constitué. Il nous a raconlé, lorsqu'il est venu la première lois, que le gonflement du côté droit du scrotum^ dont il désirait être débarrassé, remontait à neuf années. A cette époque, eh jouant avec un autre enfant du même âge (il avait alors douzé ans), il avait eu le testicule fortement serré, avait éprouvé uné vive douleur, bientôt suivie d'un peu de gonflement. La douleur cessa vite, mais le gonflement persista, et depuis lors il a aug- menté peu à peu, sans incommoder autrement que par son vo^ Ilune et son poids. Lorsque nous avons examiné ce jeune homme pour la pfe- miêre lois, le côté droit du scrotum avait le volume d'un gros œuf de dinde. Sa consistance était uniforme et assez ferme. En .saisissant et fixant la timieur avec une main, puis exercailt uild