PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CIL-DE-SAC. 17 ingénieux : si l'instrument rencontre, au lieu du plomb, un pro- jectile en fer ou en cuivre, et nous en avons trouvé dans la composition des éclats d'obus, il ne peut pas donner une no- tion plus précise que celle que nous donne le stylet ordinaire ou la sonde cannelée. Il ne réussit que dans le cas où il ren- contre du pomb. Vous savez également en quoi consiste l'explorateur de M. Trouvé. Il se compose d'une première pièce qui est un stylet engagé dans une canule (fig. 29); on amène ce stylet sur le corps étranger présumé; on le dégage en laissant la canule en place et l'on engage dans celle-ci la seconde pièce, qui est encore Fig. 29. — Explorateur de M. Trouvé : Canule munie de son mandrin. Fig. 30. — Explorateur de M. Trouvé : Explorateur communiquant avec la pile par deux rhéophores. un stylet, mais terminé d'un côté par deux pointes mobiles isolées l'une de l'autre à l'extrémité et sur toute la longueur de l'instrument, et ajusté par l'autre extrémité à un Irembleur (fig. 30), sorte de montre qui se trouve elle-même en communi- cation par deux fils avec une petite pile au sulfate de mercure. Vous m'avez vu employer cet appareil. Aussitôt que les deux pointes rencontrent au fond des parties molles un métal, quel qu'il soit, les deux pôles de la pile se réunissent, le circuit se trouve fermé, et le fer doux placé sur le trajet devient un aimant GOSSEUN. Clin, cilir. II. — -2