4^*'* MALADIES DES VOIES URINAIHES. ceux qui en sont atteints, le plus grand nombre en guérissent promptement. Nous allons voir enfin que nous avons à notre disposition des moyens préservatifs contre la fièvre urineuse. Mais, nonobstant ces côtés rassurants de la question, il n'en est pas moins vrai que le cathétérisme, surtout dans les cas de ré- trécissement, expose toujours un peu à un dérangement de la santé, et quelquefois à la mort, et qu'à l'avance nous ne pouvons jamais prévoir que tel malade y est plus exposé que tel autre. Placé entre ces deux difficultés : celle d'exposer le patient, par l'absence du traitement, à toutes les conséquences d'une coarctation qui deviendra de plus en plus étroite, ou celle de l'exposer aux dangers du traitement, en même temps qu'aux chances d'une amélioration d'autant plus durable que la dilata- tion aura été portée plus loin, le chirurgien n'a pas à hésiter. D'un côté, rien de bon à attendre; de l'autre, un peu de mal possible, mais beaucoup de bien à obtenir, sans que ce bien soit un retour complet à la santé. Par conséquent, il faut intervenir, en ayant bien présentes à l'esprit les conséquences possibles de l'intervention, et prenant toutes les précautions pour les éviter, ou, si on ne peut les éviter, pour les amoindrir. La difficulté, vous allez le voir, n'est pas aussi grande que mes premières paroles auraient pu vous le faire craindre; l'important est de bien connaître les accidents et les moyens de les prévenir. Le tort qu'ont eu nos prédécesseurs, et qu'ont encore beaucoup d'auteurs modernes, c'est de ne pas bien nous renseigner à cet égard, J'essaye de combler celte lacune, persuadé que je suis que le meilleur moyen d'éviter ou d'amoindrir un danger, c'est de bien le connaître, et de l'affronter après s'être armé de tous les moyens dont on peut disposer pour le conjurer. Ceci dit, nous pouvons arriver au but indiqué par deux grandes méthodes, la dilatation progressive et la dilatation brus- que (1), et pour revenir à la question de préférence indiquée (1) Je comprends sous le nom de dilatation brusque l'urétlirolomie interne et la divulsion.