622 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. menls et la pression. 11 vous arrivera aussi de trouver la forme douloureuse insolite chez des sujets qui auront l'épididyme à sa place naturelle, c'est-à-dire en arrière. V. Inflammation blennorrhagique d'un vas aberrans. — Tu- berculisation du vas aberrans sur un autre sujet. — 1° Vous avez vu pendant quelques jours au nM3 bis de la salle Sainte- Vierge un garçon de 19 ans, qui dans le cours de la troi- sième semaine d'une blennorrhagie, avait senti venir au côté gauche du scrotum un petit gonflement douloureux qu'il ne s'était pas connu jusque-là. Ce gonflement était au côté externe du corps de l'épididyme. Il en partait sous forme d'un cordon assez dur et étroit, se dirigeait de bas en haut dans l'étendue de 12 à 15 millimètres, et se terminait en haut par un petit ren- flement très-douloureux à la pression. Le testicule n'était pas sensible; mais le malade nous disait qu'il en avait soulîert un peu les premiers jours, sans qu'aucun gonflement fût survenu. Cette petite tumeur avait un aspect fort insolite. A cause de sa sensibilité à la pression et pendant les mouvements, elle pou- vait être considérée comme phlegmoneuse, mais le phlegmon ne prend pas cette forme allongée et cette dureté ; il ne reste pas aussi circonscrit. La dureté pouvait faire penser encore à l'une de ces callosités que l'on voit se former le long de l'urèthre et qui appartiennent à la première phase des phlegmons chro- niques péri-uréthraux ; mais vous m'avez vu chercher avec grand soin si la petite tumeur allait du côté de l'urèthre et se confondait avec lui comme le font les phlegmons dont je parle. 11 n'en était rien. Le mal était trop récent pour qu'on pût songer à un fibrome ou à un carcinome. Je pensai donc à un fait analogue quej'avais observé en 1866 à l'hôpital de la Pitié, et dans lequel j'en étais venu à admettre l'existence d'une inflammation blen- norrhagique d'un de ces canaux diverticulaircs de l'épididyme que Hallcr a décrits sous le nom de vasa aberrantia testis. Ces canaux ne sont pas constants. J'en ai trouvé six lois sur une soixantaine de testicules sur lesquels j'ai injecté répididyme avec