MALADIES DES VOIES URINA IRES. longeais la verge d'arrière en avant, suivant les principes du cathélcrisme ; puis, lorsqu'une sensation de résistance facilement vaincue m'a averti que j'avais franchi l'obstacle, j'ai abandonné la verge et j'ai continué à faire cheminer le conducteur douce- ment et lentement jusqu'à la vessie. Pendant ce temps, vous m'avez entendu à diverses reprises recommander au malade de résister au besoin d'uriner, et de ne pas chasser de liquide. Sans doute cette recommandation n'était pas très-nécessaire puisque j'avais préalablement vidé la vessie. Mais à la rigueur il eût pu se faire qu'une nouvelle quantité d'urine, descendue des reins après l'évacuation, fût expulsée, et c'était pour l'éviter que je faisais appel à la volonté du patient. C'est une chose commune et qui n'a pas été sufiisamment signalée, que de voir, dans ce temps de l'opération, l'urine s'échapper, soit parce que les con- tractions de la vessie sont provoquées par l'enroulement de la bougie dans la vessie, soit parce que la cannelure, si étroite qu'elle soit, offre un espace vide par lequel le liquide trouve une issue, condition qui pourtant ne se réalise pas toujours. En définitive, l'urine ne s'est pas échappée, et j'ai pu passer outre sans crainte. Mais enfin, si l'urine s'était écoulée malgré mon cathétérisme préalable, ou si j'avais eu affaire à un de ces cas dans lesquels le cathétérisme préalable est impossible, qu'aurais-je fait? Ce que vous m'avez vu faire il y a trois mois sur le malade du n" 24, ce que j'ai fait plusieurs autres fois dans les années précédentes, et ce que je recommande formellement en pareil cas. J'aurais retiré le conducteur et la bougie, et j'aurais remis la section à un autre jour. N'oubliez pas en effet que, dans cette opération, le précepte capital est de ne pas laisser toucher la plaie fraîche par l'urine; mieux vaut interrompre et remettre à quelques jours que de risquer les chances de ce contact. Il m'est arrivé en 1867, sur un malade de l'hôpital de la Piiié, de commencer trois fois l'opération à quelques jours d'intervalle, de l'interrompre pour la raison dont il s'agit, et de n'arriver qu'à