UÉMATOCËLE VAUhNALE NON SUPPUUÉE. «71 savoir : lorsque du sang s'est épanché depuis longtemps dans une poche de ce genre, une partie s'accole à la fausse membrane en devenant plus ou moins fibrineuse; de plus, il se forme des épanchements interstitiels dans l'épaisseur même de cette fausse membrane. Quand la cavité est mise au contact de l'air, les pro- duits sanguins s'altèrent, deviennent facilement putrides, et pu- trides d'une façon d'autant plus dangereuse qu'ils sont retenus par leurs adhérences et séjournent longtemps dans la poche. Il se passe là quelque chose d'analogue à ce qui se passe dans les plaies profondes et dans le canal médullaire des os longs en- flammés, avec cette différence qu'ici la seule matière septicigène est le sang putréfié par le contact de l'air et déjà modifié dans sa composition avant ce contact. D'autre part, cette inflammation expose, comme je vous en montrerai des exemples, à une suppuration de longue durée et à des fistules incurables, dans les cas, dont j'ai également pubUé des exemples, où la fausse membrane ne parvient ni à être éli- minée, ni à granuler convenablement et à se cicatriser, parce que sa constitution anatomique se prête mal à ce genre de tra- vail. La décorlication, que j'ai proposée comme conséquence de mes études anatomo-pathologiques sur l'épaississement pseudo- membraneux, a l'avantage de conserver le testicule, de suppri- mer la fausse membrane et le vieux sang qui y est accolé ou em- prisonné, d'amener la suppuration sur un tissu conjonctif normal, beaucoup plus apte à la prendre avec une inflammation bénigne qUe le maiivais tissu qui forme la néomembrane. Ici bn m'a fait dës objections : Demarqiiay et Panas (1), en particu- lier, ont cité, l'un deux cas et l'autre un cas de mort après là décortication, et en ont conclu que c'était une opération à i'ejeter; que l'incision simple valait beaucoup mieux, qu'après elle la fausse membrane était éliminée ou se couvrait de granula- tions, et que la guérison arrivait très-bien. (1) Dciiiarquay et Pdiias, Bùllelin de la Société de chirurgie, 1868.