CALCUL VÉSICAL. — LITHOTltlTIi;. 507 corps dur; une concrétion calcaire un peu épaisse est seule capable de faire entendre un bruit. La partie principale du diagnostic était donc établie. [I restait à savoir si la pierre était unique ou multiple, si elle était volu- mineuse, si elle était libre ou adhérente. J'ai pensé qu'elle était unique, parce que je n'ai pas eu squs la main la sensation de corps qui se déplaçaient les uns à côté des autres. Pour apprécier le volume, j'ai d'abord tenu compte de cette circonstance que je trouvais la pierre seulement à gauche, ce qui prouvait qu'elle E'élait pas assez grosse pour occuper simultanément les deux côtés du bas-fond; ensuite, en portant le bec de la sonde è gauche, et le ramenant d'arrière en avant, par une série de mouvements de rotation, j'ai entendu le bruit à trois reprises seulement; j'en ai conclu que le calcul était d'un volume moyen, qu'il avait, par exemple, dans un de ses sens, environ deux cen- timètres; s'il avait été plus gros, je l'aurais senti, sans doute, dans tous les mouvements de rotation imprimés à la sonde vers le côté gauche du bas-fond. Du reste, cette appréciation ne pouvait être qu'approximative. Je l'ai faite plus rigoureusement avec le brise-pierre, qui, par son écartement, une fois la pierre saisie, m'a démontré qu'en effet l'un des diamètres avait 22 mil- limètres. Pour la question de mobilité et de fixité, j'ai engagé le malade à se coucher un peu sur le côté droit, j'ai même im- primé une secousse à la hanche ; j'ai ensuite exploré ce côté du bas-fond, j'y ai trouvé la résistance et le bruit. Donc le calcul était tombé du côté gauche vers le droit, donc il était mobile. Le diagnostic étant établi, il fallait déterminer le traitement à suivre. Je n'ai pas songé un instant à l'emploi des médicaments dits lithontriptiques, avec lesquels on a eu, à diverses époques, la prétention d'obtenir la dissolution des calculs urinaires, ou du moins leur fragmentation à un degré tel que les morceaux pussent sortir par les voies naturelles. Ces moyens n'ont jamais donné les espérances que leurs auteurs en ont conçues, et nous sommes bien fixes aujourd'hui sur l'inutilité de leur emploi.