MALADIES PALPÉBIIALES ET OCULAIRES. encore en pleine manifestation. J'ai d'ailleurs exploré les os su- perficiels, et j'ai trouvé un gonnement dilTus et douloureux à la pression sur la face interne et le bord postérieur du tibia gauche. Par conséquent la syphilis passait chez lui, et plus rapidement que d'habitude, à sa période tertiaire. Je n'ai donc pas douté que l'irido-choroïdite en présence de laquelle nous nous trouvions était liée à celte syphilis, et qu'elle en constituait, comme cela est assez ordinaire, un symptôme de transition, un peu plus rapproché cependant des accidents secon- daires que des tertiaires. Il s'agissait de savoir si le traitement mercuriel, dont l'indi- cation devenait évidente, suffirait pour faire disparaître les lé- sions présumées mais incertaines du fond de l'œil auxquelles était dû. le phénomène fonctionnel capital, savoir la perte de la vue. Le malade fut donc soumis à l'usage d'une pilule de cinq cen- tigrammes de protoiodure de mercure tous les matins, en mênii' temps que je fis faire matin et soir l'instillation du collyre à fatropine, contenant un centigramme d'atropine pour un gramme d'eau. Mais vers le dixième jour les lésions oculaires, au lieu de di- minuer, s'accentuaient davantage, et en particulier nous pouvions constater dans le champ de la pupille toujours étroite, immobile, et, par suite de ses adhérences, absolument insensible à l'action; de la belladone, une pellicule néomembraneuse blanchâtre ou fausse cataracte, qui était évidemment due à l'organisation d'un exsudât déposé sur le contour pupillaire et sur la capsule cris- talline antérieure. Un peu plus lard, le 21 février, un érysipèle de la face, ayant son point de départ à la petite érosion sous-nasale dont j'ai parlé plus haut, se déclara. 11 prit rapidement la forme typhoïde et emporta le malade en quelques jours. C'était l'occasion de rechercher les lésions qui avaient amené la perte de la vision, et en particulier de voir si la rétine et la