RÉTENTION D'URINE. 483 pour le reste de ses jours, de se sonder plusieurs fois par vingt- quatre heures. Est-il exposé à cette infirmité, ou peut-il espérer la guérison prompte ? Eh bien ! je vous le répète, je suis obligé de rester à cet égard dans l'incertitude. En eflet, si c'est l'ob- stacle mécanique qui est l'agent principal de la rétention, et si cet obstacle a augmenté subitement par un travail inflammatoire, il est possible, comme je vous le disais tout à l'heure, que la réso- lution se fasse bientôt, et que l'obstacle revienne au degré où il était auparavant, et où il n'empêchait pas la sortie de l'urine. Mais dans cette supposition encore, le gonflement obstruant pourrait bien persister longtemps, indéfiniment même, par suite de la non-résolution de la phlegmasie, et du passage à l'état hy- pertrophique ou quasi-hypertrophique du gonflement qui était survenu, et qui n'était d'abord qu'inflammatoire. Vous comprenez parfaitement que je ne puis vous éclairer sur ce qui adviendra à cet égard, puisque je ne sais pas et qu'il m'est absolument impossible de savoir si les gonflements intra- uréthraux que j'ai le droit de soupçonner ont réellement aug- menté pendant ces derniers jours. Quant à la paralysie, je crois bien qu'elle intervient, et même dans une proportion considé- rable; mais je ne peux pas vous dire au juste quelle est cette proportion; et de même, rien de ce que j'observe ne me permet de savoir si cette paralysie sera de celles qui disparais- sent ou de celles qui sont incurables et persistent indéfini- ment. Traitement. — Dans cette incertitude, notre devoir thérapeu- tique était de suivre l'indication principale, celle de vider la vessie au moyen du cathétérisme. Ce n'est pas que l'opération soit toujours inoffensive, tant s'en faut. Il vous arrivera de voir la cyslo-néphrite purulente ou la fièvre urineuse, ou l'une et 1 autre de ces maladies déterminées par l'opération. Vous n'y croirez peut-être pas, parce que, le sujet étant exposé à ces com- plications par le fait même de l'obstacle à l'émission de l'urine, vous ne pourrez pas faire la part exacte de ce qui, dans les acci-