PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. à la partie supérieure du cou, sous le bord de la mâchoire infé- rieure, et un peu en avant de son angle. Ce gonflement a aug- menté, et s'est accompagné d'un mouvement fébrile qui a obligé la malade à entrer à l'hôpital. Vous avez constaté, les premiers jours, un gonflement unifor- mément arrondi de la région sus-hyoïdienne, avec coloration rosée dans une grande étendue, et d'un rouge plus foncé sur un point, gonflement au niveau duquel la consistance était moindre que sur les autres. Il y avait de la chaleur à la main, des douleurs lancinantes spontanées, et des douleurs provoquées par la pres- sion. Les arcades dentaires étaient maintenues rapprochées par une contracture des élévateurs, qui ne nous permettait pas d'examiner les dents. Au bout de quelques jours, la fluctuation a pu être sentie; j'ai fait une incision aussi petite que possible, d'un centimètre et demi environ, ne voulant pas occasionner une cicatrice trop apparente. Il s'en est échappé une petite quantité de pus phleg- moneux de bonne apparence, et après son écoulement, il est resté autour du foyer une tuméfaction pâteuse, formée par une partie assez considérable du gonflement inflammatoire qui n'était pas arrivée encore à suppuration. Les jours suivants, en même temps que le pus s'est écoulé par la plaie, dont les lèvres étaient maintenues écartées par une mèche de linge effilée sur les bords, le gonflement persis- tant a diminué et s'est terminé par résolution. Aujourd'hui, dix- septième jour après l'opération, la cicatrice est faite, il ne reste pas de fistule, la malade peut écarter les mâchoires et manger. Il m'a été facile, en la faisant mettre devant une fenêtre bien éclairée, de voir une carie, avec perte de substance assez étendue, de la seconde grosse molaire inférieure. Comme l'ob- turation, par les procédés du plombage, serait difficile, j'ai engagé la malade à se laisser arracher celte dent, et l'ai prévenue que, si elle n'y consentait pas, elle était exposée à une récidive de la suppuration. Mais comme elle ne souffre pas, elle a refusé