EMPHYSÈME PALPÉBRAL. 313 i'infiltré? Il ne vient évidemment pas d'une plaie cutanée soit de la région palpébrale, soit des régions voisines. En tenant compte • de l'écoulement sanguin qui a eu lieu le 3 mai, par le nez et par 1 le grand angle de l'œil, et en rapprochant cette circonstance de r l'ancienne fracture du nez, j'émets l'opinion qu'une esquille de ri'os unguis ou de la branche montante de l'os maxillaire qui, a après cette fracture, ne s'était pas consolidée, s'est déplacée un j.jour, après avoir éraillé tout à la fois la muqueuse de la fosse E nasale et celle du sac lacrymal. Pendant que le malade se mou- c chait, l'air est passé de la première dans le tissu conjonctif sous- r muqueux du sac lacrymal et, de proche en proche, dans celui c des paupières. Je suis d'autant plus fondé à accepter ce diagnos- t tic et celte explication, que j'ai vu un fait analogue, il y a vingt- ccinq ans, à l'IIôtel-Dieu, dans le service de Blandin, qui avait i indiqué ce mode de production de l'emphysème, en le signa- I lant comme un accident tardif possible des fractures du nez. La conclusion pratique est que la maladie est sans gravité, c qu'elle disparaîtra promptement, et que le chirurgien a deux i choses très-simples à faire : calmer l'inquiétude du malade par ides paroles rassurantes et l'engager à se moucher très-dou- ( cément. En etîet, le 9 mai, cinq jours après la leçon qui précède, le I malade sortait, guéri de son emphysème, de l'occlusion palpé- ■ brale et des quelques douleurs qui étaient survenues dans la région malade.