FIÈVRE URINEUSE. 503 faire ressortir, c'est que, dans les cas où les reins sont altérés dans leur structure, soit par l'atrophie de la substance corticale, qui a été la conséquence de la rétention prolongée dans les ca- lices et le bassinet, soit par l'inflammation de tout leur paren- chyme, il se peut que, les matériaux habituellement éliminés par ces organes restant dans le sang en trop grande quantité, ce der- nier éprouve une altération analogue à celle que lui donne l'in- toxication dont je parlais tout à l'heure. Ce n'est plus une intoxi- cation par absorption, c'en est une par insuffisance d'épuration. Dans les deux cas, le résultat chimique est-il le même, c'est-à- dire les substances qui restent dans le sang et l'altèrent à la suite de rinsuflisance sécrétoire, sont-elles les mêmes que celles qui y passent par le fait de l'absorption? Il m'est impossible de ré- pondre à cette question pour la solution de laquelle la chimie n'a pu donner encore de documents suffisants. En attendant qu'elle les donne, il nous est permis de voir, dans ces lésions graves des voies urinaires qui ouvrent une porte à l'absorption ou qui altèrent des organes sécréteurs aussi importants, la source des accidents fébriles que la théorie de l'inflammation nous ex- plique beaucoup moins. En nous plaçant sur ce terrain, d'ailleurs, nous suivons une excellente impulsion donnée par la clinique interne. Qu'est-ce en effet que l'urémie admise aujourd'hui par les médecins, dans les cas d albuminurie, sinon un état grave, souvent fébrile, at- tribué à la présence dans le sang de matériaux que les reins altérés n'en ont pas séparés? Eh bien! dans les cas chirurgicaux dont nous venons de parler, je vois quflque chose d'analogue. Faut-il faire une distinction pour ceux dans lesquels il est pos.sible que l'urine tout entière passe dans le sang, comme cela peut-être a lieu par suite de l'absorption, dire qu'il y a alors urinémie, tandis que nous conserverions pour ceux dans lesquels, par suite de néphrite, il y a trouble de sécrétion, le nom d'urémie? Ce serait ce que dans mes leçons et dans une lettre à M. Sédillct (1) (i) iomnaX la Trlhune médicale, m>Q.