2 BLESSURES PAR AltMES A FEU. lesquelles ils l'étaient. Laissez-moi vous rappeler les phéno- mènes consécutifs principaux et les accidents de chacune de ces variétés, en faisant appel au souvenir de quelques-uns des faits qui se sont produits dans le service. Je commence par les plaies intéressant les parties molles seulement. Vous conserverez présentes à l'esprit les distinctions que nous avons faites, chaque jour, entre les plaies en sillon ou gout- tière, les plaies en cul-de-sac et les plaies enséton. I. Les premières sont caractérisées par une solution de conti-' nuité plus ou moins longue, mais habituellement peu profonde, faite par un projectile qui a rasé la surface du corps sans y pénétrer fort avant. En général ces plaies sont modérément con- tuses; cependant elles ne se réunissent pas par première inten- tion, et passent, avant de se cicatriser, par la suppuration et la granulation. Elles sont exposées aux accidents ordinaires des plaies conluses superficielles; mais vous avez pu remarquer que ces accidents ne sont survenus chez aucun de nos blessés de cette catégorie. La suppuration s'est toujours établie sans fièvre trau- matique; elle ne s'est compliquée ni d'érysipèle, ni de phlegmon diffus, ni de pourriture d'hôpital, et la cicatrisation s'est faite dans l'espace de vingt-cinq à quarante jours, sans que nous ayons eu à intervenir autrement que par les pansements protecteurs ordinaires et par les soins de propreté. IL Les plaies en cul-de-sac ou en puits sont celles dans lesquelles le projectile s'arrête après avoir traversé une certaine épaisseur des parties molles, et ne transperce pas; il n'y a donc qu'une seule ouverture avec un trajet de deux, trois, quatre centimètres, quelquefois plus, au fond duquel tantôt séjournent, tantôt ne séjournent pas le projectile et des corps étrangers, surtout des portions de vêtements que le premier peut avoir entraînées. Sur la plupart des malades atteints de cette façon, vous avez pu voir que la plaie extérieure ne tardait pas à suppurer, en se débarrassant de l'eschare unique ou des petites escharesdissémi-