m MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX. DE L'HOMME. ration. Mais vous avez pu voir qu'il n'y a pas eu de pus d'abord, qu'il ne s'en esl formé, et en très-petite quantité, que plusieurs jours après l'ouverture spontanée de la peau. Vous comprenez l'utilité qu'il y a à ne pas confondre cette phase ultime de la maladie avec un abcès. Si, croyant à ce dernier, j'avais fait l'in- cision de la tumeur mollasse, j'aurais probablement ouvert un passage à toute la substance séminifère. En m'abstenant, et pre- nant le soin de ne faire aucune pression intempestive, j'ai évité cet inconvénient, et le malade a pu conserver un testicule assez volumineux. Vous avez eu à remarquer sur ce sujet deux périodes distinctes : l'une pendant laquelle l'orchite était très-douloureuse, l'autre pendant laquelle elle était devenue indolente. C'est à la fin de cette seconde période que se sont faites l'ulcération de la peau et l'élimination des tubes séminifères. Je puis donc me servir, au moins pour cette seconde période, de l'expression orchitc ulcéro-gangréneuse indolente, c\ue m em^p\o^jée en 1861 à pro- pos d'un fait analogue, dont l'observation a été publiée dans les termes suivants (1): e. Le nommé X... est entré, il y a environ deux mois, à l'bôpi- lal Beaujon, pour être traité d'une épididymitc blennorrhagique à droite. Au début, le testicule ne paraissait pas malade, la tuni- que vaginale contenait un peu de sérosité; l'épididyme était gon- né,et son inflammation étiiit modérée, subaiguô. Pendant quinze jours le gonHement resta stationnaire, puis il diminua; la séro- sité vaginale fut résorbée, et la guérison semblait prochaine, lorsque M. Gosselin remarqua sur la partie antérieure du scro- tum une petite tumeur molle, arrondie, rougeatre, dont la pré- sence ne coïncidait avec aucune douleur spontanée et dont la pres- sion n'éveillait pas de soulfrancc ; quelques jours après,la couleur était devenue jaunâtre vers le centre, en restant rouge vers la périphérie. (1) Gossplin, Gnnetle des hôiniaiix, :)l jnilld 1801.