RÉTRÉCISSEMEiNT DE L'UnÈTIIHE. 417 le l'émission urinaire. C'est pourquoi ils se font soigner avant {ue le rétrécissement soit devenu infranchissable. Pronostic. — Il résulte de tous les détails dans lesquels je riens d'entrer, que le pronostic était dès le début et est resté les moins graves. En effet, non-seulement la maladie était assez jimple, mais encore elle était facile à traiter. La' dilatation pro- gressive et temporaire s'est faite aisément. Nous en sommes ,enus à placer la bougie n" 1<S, c'est-à-dire de 6 millimètres de Jiamètre, et pendant le traitement, qui n'a pas été de longue lurée, il n'est survenu aucun accident. Nous continuerons usqu'à ce que le n° 20 ou 21 puisse pénétrer, et lorsque le ma- ade sortira, nous lui donnerons le conseil de mettre encore une ; lougie de l'un de ces derniers numéros, deux fois par semaine, lendant un mois, puis une fois la semaine pendant trois mois, t plus tard une fois tous les quinze jours pendant plusieurs noées. C'est vous dire que je ne considère pas la dilatation et l'amé- |j loralion obtenues comme devant être définitives et perma- lentes chez notre malade. En effet, c'est le propre des rétrécis- ements uréthraux de se reproduire aussitôt qu'on cesse de les lilater, et c'est pour ce motif que vous voyez si souvent revenir lans nos hôpitaux des sujets qui ont été traités déjà une ou )lusieurs fois, et qui, n'ayant pas suivi le conseil, qu'on n'a pas iianqué de leur donner, de se sonder toujours de temps à au- to, en sont venus à ne pouvoir plus uriner qu'avec difficulté et I présenter de nouveau des symptômes physiques et fonctionnels malogues à ceux dont nous avons été témoins chez ce dernier naïade. Combien en voyons-nous même chez lesquels ces sym- 'Lômes sont aggravés par le développement d'une cystite puru- onle, ou d'une néphrite, avec des accès fébriles plus ou moins '■equcnts, et une détérioration croissante de la santé ! Ne vous étonnez pas de ce fait, messieurs; il est la consé- U'ence naturelle des lésions anatomiques dont je vous ai parlé, ^'î rétrécissement en définitive est dû cà une modification de cossEMN. Clin. chir. „ 97