532 MALADIES DES VOIES URINAIRES. et une le soir, et recommandent de presser le méat urinaire sur la canule de la seringue, pour forcer le liquide à s'amasser et à séjourner quelques secondes, une miniite au plus, dans le canal. Ils recommandent en même temps de ne pousser qu'une seule seringuée dans chaque séance. Les malades raisonnables suivent ces conseils à la lettre ; mais beaucoup, et, parmi eux, ceux qui veulent absolument guérir vite, pensent arriver à leur but en forçant l'emploi du médica- ment. D'autres, et ceux-là encore sont très-nombreux, au lieu de prendre conseil d'un médecin instruit, s'adressent à un pharma- cien ou à un herboriste qui, ne connaissant pas le danger d'une irritation trop intense de la muqueuse uréthrale, donne une dose trop forte du médicament astringent. Mal guidés, les patients font trop d'injections; ils en poussent deux ou trois seringuées par séance au lieu d'une seule, y reviennent trois ou quatre fois par jour, au lieu d'une ou de deux. Ils dépassent ainsi le but, et provoquent, au lieu de la stimulation légère q^u'on suppose capa- ble de resserrer les vaisseaux de la muqueuse congestionnée, une stimulation trop grande qui devient une véritable inflamma- tion. Celle-ci se traduit assez souvent à son début par un écoule- ment séreux légèrement coloré en rose ou par une exhalation de sang pur. Puis de deux choses l'une : ou bien l'écoulement ne tarde pas à redevenir purulent, ce qui est le plus fréquent; alors le malade pense qu'il n'a pas assez employé le remède, et il le recommence, de lui-même, sans consulter personne, avec im surcroît d'énergie, ajoutant chaque fois une inflammation nou- velle à celle qui existait déjà; ou bien, ce qui est plus rare, en vertu de la modification du travail inflammatoire, l'écoulement diminue, le malade croit qu'il est ou va être guéri ; mais la blen- norrhée, s'il s'observe bien, lui reste; l'inflammation substituée par l'injection à celle qui caractérisait la blennorrhagie n'en existe pas moins dans la profondeur du canal, avec son aptitude à modifier progressivement par sa persistance, dont nous ne sommes jamais sûrs de triompher, la structure de la muqueuse