<)'j'2 MALADIliS DICS OUGANES GÉNITAUX Dl' l/llOMMi;. ferais la ponction avec un Irois-quarls ordinaire à liydrocèle; que si je trouvais du liquide séreux ou sanguin en quanlilé notable, je l'évacuerais; qu'après sa sortie je cliercherais à apprécier le degré d'épaississement, et que, s'il n'était pas par trop con- sidérable, je ferais l'injection iodée, après lavage de la pocbe. J'exprimai de plus l'intention, si je trouvais un épaississe- ment très-considérable, ou par hasard une collection purulente, de faire la décortication; et si enfin je rencontrais positivement une tumeur solide du testicule, de pratiquer la castration. Ceci se passait le 18 février. Le malade fut amené à l'amphi- théâtre, la ponction fut faite avec le trois-quarts, et laissa écouler environ 80 grammes d'un liquide un peu épais et de couleur chocolat, mélangé de paillettes de cholestérine, avec quelques grumeaux fibrineux peu considérables et n'obstruant pas la canule. Après l'évacuation, je reconnus d'abord que le testicule était sain, et qu'en conséquence il n'y avait pas lieu de songer à la castration, .le vis ensuite que les enveloppes donnaient la sen- sation d'un épaississement assez considérable, mais qui ne les empêchait pas de revenir sur elles-mêmes et de se mettre en contact par leur surface interne. Pourtant, en comprimant forte- ment le scrotum, puis l'abandonnant à lui-même, je vis qu'elles ne restaient pas aplaties, et qu'elles s'écartaient un peu; les pressant alors de nouveau, je fis sortir de l'air qui était entré par aspiration. En somme, il n'y avait pas là cet épaississement fibro-cartilagineux et parfois calcaire qui ne revient pas du tout sur lui-même après l'évacuation, et ne peut pas être débarrassé, par compression, de l'air qui a été aspiré. Les conditions analo- miques appréciables me faisaient penser que j'étais en présence de la variété d'épaississement pseudo-membraneux que j'ai nommée le deuxième degré de cette maladie. Il faut que je rappelle, en effet, pour ceux d'entre vous qui ne sont pas encore au courant de ce sujet, que dans les cas où, avec une quantité plus ou moins grande de liquide ou séreux ou san- guin dans la tunique vaginale, on trouve les enveloppes épaissies ;