iS liLESSUniîS PAU A!!MKS A FKlî. bourgeons charnus, ce qu'on nomme aussi l'aspect blafard, avec une diminution et une Iluidité plus grande du pus; puis les petites ulcérations de la surface pyogénique avec hémorrhagie et ecchymoses de cette surface; les dépôts pulpeux coïncidant quelquefois avec les ulcérations précédentes et l'anémie, dépôts que l'on peut considérer comme analogues à des fausses mem- branes et qui ont fait décrire par Alphonse Robert (i) une diph- thérite des plaies. Dans tous ces cas, en même temps que surviennent les mo- difications anatomiques de la surface ou membrane pyogénique, le travail de cicatrisation cesse ou se ralentit beaucoup ; il fautalors tenir grand compte de l'état général, sous la dépendance duquel se trouvent souvent ces modifications, et prescrire le vin de quin- quina, l'alimentation fortifiante, le changement d'air, si la chose est possible. Mais en même temps il faut appliquer sur la plaie des topiques un peu stimulants, et comme il n'en est pas dont les vertus soient certainement et à coup sûr supérieures, nous avons besoin de tâtonner pour trouver le meilleur. Vous m'avez vu commencer souvent par l'eau chlorurée, solu- tion de chlorure de soude dans les proportions de la liqueur de Labarraque, en y ajoutant un quart ou moitié d'eau, les premiers jours, pour que l'application soit moins irritante. Vous avez vu que j'imbibais soit une compresse pliée en huit, soit du linge percé et de la charpie, après les avoir imbibés de cette solution; que je mettais ensuite un taffetas ciré pour entretenir l'humi- dité et l'accolement du linge contre la plaie; et qu'enfin je re- nouvelais ce pansement deux ou trois fois par jour. D'autres fois, au lieu d'eau chlorurée ou après l'avoir em- ployée inutilement, je faisais les pansements avec un plumasseau de charpie enduit d'onguent styrax ou d'onguent basilicum. Je vous ai fait plusieurs fois remarquer la rapidité avec laquelle, sous l'influence du styrax, les plaies reprenaient leur aspect vermeil et leur marche régulière; mais je vous ai fait remarquer (1) A. Robert, Conférences de clinique chirurgicale. Paris, 1860, p. 516.