IRIDO-CIIOROÏDITE SYPHILITIQUE. 357 choroïde présentaient la congestion, les exsudais et les atrophies que je n'avais pu voir à l'ophthalmoscope, et dont j'avais, d'après la lecture des auteurs, présumé l'existence. L'examen de l'œil a donc été fait avec le plus grand soin par M. Longuet, interne du service, sous mes yeux, et en votre présence, et je vous en donne ici les détails. Du côté de l'iris et de la pupille, ce qu'il y a eu de plus frap- pant, et ce que vous pouvez voir sur la pièce habilement préparée par M. Longuet, c'est une fausse membrane qui tapisse toute la face postérieure de l'iris, et qui, venant passer derrière la pupille et adhérant fortement à son contour, forme la fausse cataracte dont j'ai parlé. Cette couche néomembraneuse est molle et assez épaisse. J'arrête un instant votre attention sur elle, pour vous rappeler d'abord qu'elle n'était pas, le jour où le malade est entré, aussi étendue que nous la voyons aujourd'hui. Car nous avions pu constater qu'une partie du champ pupillaire était encore libre. Ensuite ne croyez pas que, dans tous les cas d'iri- tis, les produits néomembraneux s'organisent ainsi en une mem- brane unique doublant en quelque sorte l'iris en arrière. Croyez encore moins que cette disposition soit spéciale à l'iritis syphili- tique. Dans cette variété comme dans la rhumatismale, les exsu- dais sont le plus souvent disséminés, et forment, tant sur la face postérieure de l'iris que sur le contour pupillaire et la crisfalloïde antérieure, des taches ou des pellicules séparées les unes des autres, et qui sont susceptibles de se résorber tant que leur organisation n'est pas arrivée à un degré trop avancé. Cette disposition des exsudats en une couche continue est ici quelque chose d'insolite. Remarquez, en outre, que le parenchyme de l'iris ne paraît pas offrir d'exsudats semblables. En conséquence il n'y a pas lieu de signaler ici les lésions qui ont été comparées, pour l'iri- tis syphilitique, à celles qui forment les plaques muqueuses, les condylomes ou les tubercules sur divers points du tégument externe.