HÉMATOCÈLK VAGINALE NON SUPPUUÉH. Ofil Certains sarcocèles tuberculeux se présentent aussi avec les caractères physiques que nous observions; mais ce sont les plus rares. Dans les cas les plus ordinaires, la tumeur est en général dure et bosselée, occupe l'épididyme plutôt que le testicule, s'ac- compagne d'un peu d'épanchement séreux dans la tunique vagi- nale. D'ailleurs, chez les jeunes sujets, l'affection tuberculeuse de la glande n'existe pas durant 9 années sans poussée inflam- matoire et sans abcès. Nous n'avions eu rien de semblable ici. Quant au sarcocèle syphilitique, nous n'étions pas autorisés à l'admettre, parce que le malade nous a assuré qu'il n'avait eu aucune affection syphilitique, ni même vénérienne, et qu'en l'examinant partout, nous n'avons trouvé, sur aucune partie de son corps, de manifestation évidente ou seulement présumable do syphilis. N'ayant donc point de raisons pour croire à l'existence do l'une ou de l'autre des maladies qui précèdent, j'avais enrore exploré la tumcui' et constaté qu'elle donnait une sensation de fluctuation profonde, mais générale et uniforme, .l'avais senti, de plus, çà et là, à diverses reprises, une crépitation parcheminée dans certains points. Toutes ces circonstances réunies me firent penser que nous avions afîaire à un épaississement de la tunique vaginale, avec un épanchement séreux simple, ou un épanchement séro-san- guin. Mais comme l'analyse clinique la plus rigoureuse, en pa- reille occurrence, peut induire en erreur, et comme surtout il faut se défier des cas insolites de tumeur solide, voici ce qui fut décidé. Je préparai tout ce qui était nécessaire pour les trois opéra- tions suivantes : l'injection iodée, l'incision suivie de décorti- cation, et la castration. Je prévins le malade que j'allais faire tout mon possible pour conserver le testicule; mais que si, par hasard, je le trouvais trop malade, je devrais l'enlever. Le consentement à tout ce qui serait nécessaire ayant été ac- cordé, je prévins ceux d'entre vous qui étaient présents que je