€0 FRACTURES PAR ARMES A FEU. nécrose consécutive avec fistules interminables. En un mot, notre blessé n'a eu qu'une suppuration profonde sur le trajet, des parties molles, parcouru par le projectile, et conséquemment il n'en a pas eu au niveau de son fémur fracturé. Sommes-nous autorisés, pour^ cela, à dire qu'il y a eu une réunion immédiate à la suite d'un coup de feu? D'une manière absolue, non; car la réunion ou cicatrisation ne s'est faite qu'après suppuration sur les ouvertures d'entrée et de sortie. Mais pour le trajet, et surtout pour l'os, oui, il y a eu une sorte de réunion immédiate, puisque la suppuration n'a pas eu lieu; seulement, comme il est difficile d'accepter le mot immédiate pour une guérison qui n'est pas accomplie avant trois mois, nous nous contenterons de dire qu'il y a eu guérison après suppuration pour la solution de continuité superficielle, et sans suppuration pour la solution de continuité profonde. Ce n'est pas la première fois que j'observe un fait de ce genre. Déjà, dans nos conférences du mois d'octobre 1870, je vous avais fait remarquer plusieurs malades qui, ayant une plaie en séton des'parties moUes seulement, à la cuisse, à la fesse, au mollet, n'avaient consécutivement aucune suppuration du trajet, tandis que les plaies extérieures suppuraient seules. A cette oc- casion je vous rappelais certains cas de fractures compliquées de la jambe ou de la cuisse, observés les années précédentes, frac- tures à la suite desquelles, les fragments osseux ayant échappé à la suppuration, la plaie extérieure seule avait fourni du pus, et je vous disais que les choses se passaient quelquefois de même après les fractures par armes à feu, et que nous avions à tenir compte de cette possibilité dans la discussion des moyens de trai- tement à employer les premiers jours d'une blessure de ce genre. Il était d'autant plus nécessaire de vulgariser, en vous la si- gnalant avec insistance, cette particularité, que nos auteurs de chirurgie l'avaient complètement négligée et n'avaient pas pris soin, quand ils nous parlaient de guérisons remarquables de