192 MALADIES DES Ain iCULATlONS. cellules el capsules une fois privées de leurs conditions norma- les etdélruites, le cartilage soit toujours atteint et troublé delà même façon dans sa nui.rition, et que ce trouble le conduise à une destruction totale ou partielle. Cette lésion est d'autant plus importante qu'elle est irréparable, et qu'elle fait perdre à l'articulation une des conditions capitales de son fonction- nement. Il est possible que les ulcérations limitées, comme celles dont j'ai parlé à propos de la tarsalgie, se réparent ; mais les destructions étendues, et à plus forte raison celles qui com- prennent tout le cartilage, ne se réparent pas. Mêmes certitudes et mêmes doutes pour les os que pour les cartilages. Je suis sûr, parce que les autopsies l'ont démontré souvent, que les os sont lésés, parce qu'ils le deviennent toujours à un certain degré dans les synovites fongueuses. Je suis sûr que leur tissu spongieux n'a pas suppuré, car nous n'avons ni les abcès fistuleux extérieurs, ni la suppuration articulaire qui seraient la conséquence de cette suppuration. Je présume, parce que c'est chose très-ordinaire, que la lamelle compacte sous-car- tilagineuse est détruite en totalité ou en partie et remplacée par des fongosités qui se continuent avec celles de la synoviale, que les cellules du tissu spongieux sont agrandies et leurs trabécules fragiles, de telle sorte qu'un stylet et l'ongle y entreraient avec une grande facilité. Ces cellules sont-elles remplies d'une sub- stance mollasse, gélatiniforme et grisâtre, comparable encore aux fongosités et constituant la première période de l'ostéite raréfiante; sont-elles, au contraire, remplies de cette substance rouge et très-vasculaire qui a fait employer par Bonnet le nom de splénisation; ou bien sont-elles remplies de graisse et sans vas- cularisation, ce qui constituerait l'état graisseux de Cruveilhier et une variété de raréfaction, la réfaction sans ostéite? N'y a-t-il pasçàet là des points très-vascularisés à. côté d'autres hypertro- phiés et éburnés, qui appartiendraient à la lésion décrite par Né- laton sous le nom d'infiltration tuberculeuse et qui pour moi constituent une variété d'ostéite du tissu spongieux, l'ostéite con-