CATARACTE 383 rnont (do Bruxelles), après s'être montré partisan du procédé li- néaire avec iridectomie (1), est venu communiquer avec éloges lune nouvelle opération d'extraction, sans iridectomie, par M. Le- :brun, opération ne différant des anciennes extractions que par Ja section du lambeau sur le quart supérieur de la cornée. J'ap- iprends de plus que M. Liebreich, autre partisan de l'opération ide de Grœfe, recommande aujourd'hui l'extraction à travers un petit lambeau inférieur cornéo-sclérotical sans iridectomie, et que iiM. Bowman, de Londres, revient aussi à la kératotomie sans iri- i.dectomie. Yous le voyez, peu à peu un retour a lieu vers l'opé- -ration française primitive de Daviel, avec une plaie cornéale un ■peu plus petite, et la raison, c'est que les résultats du procédé de de Grœfe n'ont pas été de ceux que ce dernier avait si pompeuse- ment annoncés. Encore quelques années, et peut-être verrez- •vous reparaître l'abaissement, un peu trop généralement aban- idonné en ce moment. t. Je vous rappelle, messieurs, que pour ce choix à faire dans le ilraitement de la cataracte, je me suis laissé entraîner parles cou- ■rants qui s'établissaient. Vous en comprenez les motifs. Je n'ai jgamais été parfaitement satisfait de ce que je faisais et voyais faire aautour de moi, et tout en conservant des doutes, à cause des Idifficultés inhérentes à la maladie, sur l'excellence attribuée aux Il méthodes nouvelles, je considérais comme un devoir d'adopter Mes modifications qu'on annonçait comme devant être plus favo- rrables à mes opérés. Je n'ai abandonné d'une manière absolue aucune des opé- r rations antérieures. Vous m'avez vu faire dernièrement, et avec succès, l'abaissement sur une femme âgée qui, d'une part, me [ paraissait trop indocile pour la soumettre au traitement consé- c cutif de l'extraction, et qui, d'autre part, avait les yeux trop t enfoncés dans les orbites pour que celle-ci pût être faite avec sécurité et facilité. Je pratique quelquefois la kératotomie infé- (II Warlomont, article Cataracte du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Paris, 1872 L