MALADIES DES VOIES URINAIRES. résemni, s'il y avait impossibilité d'arriver à des bougies des numéros 18, 19 ou 20, d'en venir à l'uréthrotomie interne ou à la dilatation forcée. Vous avez vu que, contrairement à ce qui arrive si souvent, tout a bien marché, et que nous en sommes venus à la bougie olivaire du numéro 19, qui est mise malin et soir très-facilement. Nous avons été servis cette fois par la doci- lité du malade qui a compris la nécessité de se soumettre au traitement tout le temps nécessaire. Nous sommes aujourd'hui au quarantième jour du traitement. Le patient urine avec faci- lité, par un jet beaucoup plus gros qu'autrefois, sans douleur et sans le secours de la position accroupie. C'est un bon résultat du traitement par la dilatation. Si le malade persévère, nous tâche- rons daller jusqu'au n» 22 ou 23, ce qui nous demandera en- core une quinzaine de jours. Après quoi, nous le laisserons sortir, en lui recommandant de se sonder ultérieurement deux ou trois fois la semaine, et de ne plus faire d'excès alcooliques. Mais je n'ose pas compter qu'il suivra mes prescriptions, et comme nous avons, d'autre part, la tendance si souvent invin- cible à rétraction de la partie devenue fibroïde de l'urèthre, il est bien probable que le rétrécissement se reproduira et de- mandera d'ici à quelques années de nouveaux soins, à moins que la cystite purulente ou la néphrite ne vienne compliquer la .situation et déterminer la mort.