RÉTENTION D'URINE. .101 ■er dans quatre jours, et l'une des choses que voici aura lieu : I un vieillard que d'avoir besoin de sondes. Mais quoique la sonde à demeure soit une ressource défectueuse et parfois dangereuse, il valait cependant mieux y recourir que d'abandonner notre malade aux chances d'une rétention d'urine avec obstacle in- franchissable. J'ai donc laissé la sonde, me proposant de la reti- ou bien le malade pourra uriner seul ; dès lors il n'y aura plus besoin de le sonder; ou bien, après avoir attendu huit ou dix ■ heures, nous reconnaîtrons que la rétention d'urine subsiste; ; alors je le sonderai de nouveau. Si l'instrument pénètre avec i facilité, je le retirerai, et j'aurai recours au cathétérisme répété deux ou trois fois par vingt-quatre heures. S'il entre difficile- ment, je le laisserai de nouveau à demeure pendant quelques 1 jours, au bout desquels je recommencerai les mêmes tâtonne- iments. Je continuerai ainsi jusquà ce que le malade en vienne .'à pouvoir se sonder lui-même avec la sonde en gomme à bout iolivaire ou, ce qui serait préférable, avec la sonde en caout- ^chouc vulcanisé, jusqu'à ce que la rétention soit guérie. Il est [possible seulement que la cystite et la fièvre urineuse empor- ttent le malade avant que l'une ou l'autre de ces éventualités se ssoit réalisée. II. Je ne veux pas laisser partir, sans vous le signaler, le \ vieillard de soixante-cinq ans qui a été couché, pendant trois ^semaines, aun° 24, et qui était entré pour une de ces rétentions dd'urine, avec hypertrophie de la prostate, que j'ai eu plusieurs ifois l'occasion de signaler à votre attention. La rétention était ccomplète; lorsque le malade est arrivé, sa vessie remontait j jusqu'au voisinage de l'ombilic et il n'y avait pas de miction F par regorgement. C'était un de ces cas, comme nous en obser- V vons fréquemment, dans lesquels nous pouvions craindre une r persistance indéfinie de la rétention, une cystite consécutive, , 1 une fièvre urineuse et une urémie. Rien de tout cela n'a eu lieu. L Le cathétérisme, qui était formellement indiqué, n'a pas oiïert j<l de difficultés. Je n'ai donc pas laissé de sonde à demeure; je me