FORMES INSOLITES DE L'ORCHITE. 609 droit. Ces douleurs s'étaient accompagnées de trois vomisse- ments verdàtres, d'inappétence et d'un peu de fièvre. Le jour où nous avons vu le malade pour la première fois, il avait le pouls à quatre-vingt-quinze et la peau un peu chaude. Il était sans appétence et accusait les douleurs dont je viens de parler. La pression était douloureuse, quoique modérément, sur l'hypogastre et dans la région iliaque droite. Il n'y avait pas de ballonnement. Les symptômes que je constatais étaient ceux d'une péritonite légère. Mais à quoi pouvait-elle tenir? Cette maladie, sous la forme spontanée, est très-rare chez l'homme, et si on l'a vue quelquefois primitive, elle est bien plus souvent consécutive à d'autres lésions. Nous ne pouvions songer ici à une obstruction intestinale, car les voies digestives étaient libres; le malade avait été à la garde-robe presque tous les jours. Nous ne trouvions aucun indice d'une inflammation du caecum ni de l'appendice csecal, maladies qui se propagent quelquefois au péritoine, et enfin les symptômes étaient trop faiblement accusés pour que nous ayons pu nous arrêter un instant à l'idée d'une perforation intestinale. Il s'agissait donc là d'une péritonite ou spontanée ou consécu- tive à quelque cause peu ordinaire. En continuant mes investiga- tions, j'appris que ce jeune homme avait depuis trois semaines une blennorrhagie aiguë, et qu'il n'avait pas cessé, depuis le début de cette maladie, d'éprouver des douleurs assez vives en urinant. J'explorai la prostate par le toucher rectal. Cette glande n'était pas tuméfiée; mais, en portant mon doigt au delà de sa base, au niveau du col des vésicules séminales, je fis naître par la pres- sion une souffrance plus prononcée en cet endroit qu'au niveau de la prostate même. Examinant ensuite les testicules, je ne trouvai rien de particulier à gauche. Mais l'épididyme droit, sans être notablement gooflé, était douloureux à la pression. Il n'y avait aucun gonflement sur le trajet du cordon; mais le malade m'indiqua la portion sous-inguinale et inguinale de ce r.osSELiN. Clin. ohir. H. — 39