366 MALADIES l'ALPÉP.RALES ET OCULAIRES. sans instillation préalable d'atropine, une tache opaline au centre, nacrée et miroitante à la périphérie. La portion opaline paraît sur un plan un peu plus profond ou postérieur que la portion nacrée. Sur l'œil droit, tache semblable, mais un peu moins nacrée et plus uniformément opaline. En regardant de côté, à droite et à gauche, on aperçoit, entre la tache et le contour de l'iris, une teinte noire qui indique un petit espace entre l'iris et le cris- tallin opaque. C'est ce qu'on appelle Y ombre portée. Elle n'existe pas à gauche, parce que l'opacité y est trop rapprochée de la face postérieure de l'iris. Sur les deux yeux, la pupille est régulière, contractile et sans adhérences; la bougie allumée ne donne qu'une seule image, celle qui est formée par la réfraction de la cornée. La partie principale du diagnostic anatomique est établie par les explorations que nous venons de faire. Il s'agit évidemment de deux cataractes, toutes deux simples, en ce sens que les autres parties accessibles de l'œil sont parfaitement saines, et que la perception de la lumière nous autorise à admettre l'inté- grité des parties profondes et notamment de la réline. Ces cata- ractes sont complètes ou mûres, puisque la malade ne distingue plus rien et ne peut que reconnaître le jour de la nuit. Elles sont spontanées, puisqu'elles n'ont été consécutives à aucune violence extérieure, et que d'ailleurs la cataracte traumatique est habituellement unilatérale. Il est vrai que, pour compléter le diagnostic et le mettre en rapport avec les descriptions de nos auteurs, nous avons à nous demander si ces cataractes sont dures ou molles, si elles sont cristallines, capsulaires ou capsulo-lenticulaires. Ces questions n'ont pas d'importance pour la malade actuelle. Je les pose ce- pendant pour habituer vos esprits à leur examen et à la confron- tation des données cliniques avec celles de la bibliographie. Les calaractes que l'on appelle dures sont celles dans les- quelles le noyau est de couleur ambrée, et s'écrase difficilement