170 MALADIES DES AllTlCULATIONS. la coDnaissîince à M. Ranvier, notamment par la prolifération i des cellules superficielles, la segmentation de la substance fon- damentale et l'ouverture des capsules dans la cavité articulaire qu'ont commencé les destructions présumées? Je ne suis pas fixé sur ces points, parce que les auteurs dont je parle n'ont pas • été en mesure, faute d'autopsies assez nombreuses, de dire si ces lésions qu'ils décrivaient à propos de l'arthrite sèche se rap- portaient également à l'arthrite plastique ankylosante, ni ài quelle époque de la maladie elles apparaissaient. De même pour les ligaments, se sont-ils ramollis et détruits, comme nous avons pu en avoir la pensée pour la première ma- lade qui a eu dès le début une mobilité latérale ? Ne se sont-ils pasi -au contraire épaissis, en prenant de la rigidité, par suite de leurJ participation à la phlegmasie plastique? Je ne suis pas fixé da- vantage à cet égard. Et les os? Je n'ai rien remarqué du côté de la rotule et du tibia. Mais je vous ai dit que le fémur m'avait paru notablement hyperostosé chez les deux malades. Est-ce le périoste seulement qui a été envahi par voisinage, et qui a fourni, par suite d'une périostite également plastique, des couches osseuses nouvelles ou bien est-ce toute Fépaisseur de f os qui est devenue malade, en passant à l'état d'ostéite plastique ou condensante? Je ne sais, Mais je vous soumets à ce sujet une dernière réilexion qui s'es déjà présentée à propos de l'ostéite. J'ai vu souvent Thyperostost à la suite des arthrites traumatiques et spontanées, quand elles ne prenaient pas le caractère fongueux et la tendance à la sup- puration chronique, ou, ce qui revient au même, quand les su- jets n'étaient pas scrofuleux. Je crois donc que, dans les cas oi nous avons des doutes sur la nature et les tendances d'une ar- thrite, l'apparition bien constatée de fostéite hypertrophiantc est un argument en faveur de l'opinion que cette arthrite es plastique plutôt que fongueuse et suppurante. 2° Comment et pourquoi l'ankylose complète s'est-elle établie' Deux premières raisons incontestables nous rendent compte dt