132 SEPTICÉMIE CllHlURGlCALE. rieures. Je demande seulement à vous en donner un résumé succinct. Rappelez-vous d'abord la condition capitale pour éviter les dangers, soit de la fièvre traumalique intense, soit de l'infection purulente, qui est si souvent une suite de la dernière, et même pour éviter l'érysipèle : c'est d'avoir au début, pendant les huit ou dix premiers jours, une inflammation modérée et bénigne. Le mieux serait de n'avoir pas du tout d'inflammation sup- purative, et de conduire les plaies à la guérison par la cicatrisa- tion immédiate ou parla cicatrisation intermédiaire, sur laquelle je me suis expliqué à la page 35 du tome I". Mais quand la plaie est de celles qui sont capables de donner la fièvre Iraumatique grave et l'infection purulente, c'est-à-dire quand elle est profonde et qu'elle a un os plus ou moins volu- mineux dans sa profondeur, l'expérience a surabondamment démontré que la réunion immédiate sur toute l'étendue de la blessure est impossible. Il faut, dans les hôpitaux surtout, avec les mauvaises conditions d'aération et par conséquent d'hématose que vous connaissez, il faut, dis-je, de toute nécessité que la sup- puration intervienne dans une proportion plus ou moins grande. A. — Elle interviendra pour toute l'étendue de la plaie, si le rapprochement des bords et des surfaces de cette dernière- ne peut pas avoir lieu, comme cela est sifréquent après l'abla- tion des tumeurs du sein. En pareil cas revenez au panse- ment à l'eau-de-vie camphrée. Ce topique est le modérateur par excellence de l'inflammation suppurative, et à cause de cela il mérite le nom que je lui ai donné dans notre discussion aca- démique de pansement antiphlogislique. Souvenez-vous seulement que le pansement à l'eau-de-vie camphrée a pour objet principal et capital de diminuer l'inflam- mation avant l'établissement et au début de l'inflammation, mais que souvent après 42, 15 ou 20 jours, il ralentit le travail de cicatrisation et doit être remplacé par les pansements avec la tarlatane phéniquée à 1 centième; et que si, plus tard, la plaie