SAUCOCÈLK TUBERCULEUX. 655 técédeuts qui puissent éclairer posilivement sur leur nature. Quant à lorchite chronique simple admise en Angleterre, sur- tout par Curling, nous la considérons en France comme très- rare. Si nous l'admettons volontiers comme explication des petits engorgements du testicule qui accompagnent quelquefois l'hy- drocèle vaginale, elle nous paraît constituer très-exceptionnel- lement des tumeurs aussi considérables que celles dont il s'agit ici. En définitive, si nous ne consultons que ses caractères phy- siques, cette tumeur peut être aussi bien un sarcocèle syphili- tique ou tuberculeux, qu'un sarcocèle cancéreux ou une orchite chronique exceptionnelle. Si nous consultons les commémo- ratifs, ils nous autorisent à éloigner l'idée d'une affection syphi- litique, mais il reste un doute pour les trois autres. Seulement, j'ai réservé pour la fin un complément d'explo- ration qu'il ne faut jamais négliger dans les cas de ce genre; c'est l'examen de la prostate par le toucher rectal. Ce toucher, prati- qué par moi dès le jour de l'entrée du malade, m'a permis de constater une induration à la parlie la plus élevée de la face postéro-inférieure de la prostate, induration indolente qui se prolonge vers l'extrémité de la vésicule séminale gauche. Ces sortes d'indurations de la prostate doivent être formées par des tubercules. Je ne connais du moins aucune autre lésion qui puisse les expliquer. Les Iravaux anatomiqucs et cliniques sur la tuberculisation des organes génito-urinaires nous ayant appris que, très-souvent, le tubercule se développe simultanément ou successivement sur les diverses parties de l'appareil gcnito-uri- naire, c'est une très-forte présomption en faveur de ce genre de maladie, lorsque nous trouvons des gonflements suspects et inex- plicables autrement, sur des points difîérenis de l'appareil. Ici donc la coïncidence des indurations prostatiques avec le gonfle- ment testiculaire devait, malgré les apparences contraires do, la constitution, faire pencher la balance du côté du sarcocèle tuber- culeux. C'est pourquoi mon diagnostic fut : testicule tuberculeux