364 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIKIiS. Si j'ai un peu minutieusement décrit toutes les explorations, c'est afin de vous faire savoir qu'elles sont indispensables pour assurer le diagnostic de la cataracte incomplète. Vous serez souvent consultés par des personnes affectées d'un affaiblisse- ment de la vision. Pour déterminer si celui-ci tient à une lésion du cristallin, il ne faut négliger aucune des investigations dont je vous ai parlé; car, si vous admettiez soit une amblyopie, soil un vice de réfraction ou d'accommodation, vous seriez conduits à l'emploi de moyens parfaitement inutiles, et vous vous expose- riez à être accusés d'ignorance, lorsque plus tard, la cataracte étant devenue complète, le malade et son entourage appren- draient que vous n'avez pas su reconnaître ce qu'il y avait dans le principe. Je ne veux pas dire pour cela que, le diagnostic d'une cata- racte commençante une fois bien établi, vous deviez en avertir immédiatement le patient, il faut user ici de prudence. Beau- coup de personnes ont l'esprit troublé par ce mot de cataracte. Il vaut mieux ne les prévenir que peu à peu, et lorsque le moment approche où une opération sera indiquée. Mais il est toujours bon de prévenir les parents et de les avertir que vous conseillez des moyens purement palliatifs. Un autre motif doit vous engager à être prudents, c'est que vous ne pouvez jamais savoir quelle sera la marche ultérieure de l'opacité commencée. Qu'arrivera-t-il, par exemple, au sujet que nous venons d'examiner? Ce qu'il y a de plus probable, c'est que la cataracte augmentera progressivement, et qu'un moment arrivera où, le malade ne pouvant plus que distinguer le jour de la nuit, l'opération devra être faite. Mais je ne sais pas combien il faudra de temps pour cela. Sera-ce six mois, un an, deux ans? Sera-ce aussi rapide pour l'œil gauche que pour le droit? Je n'en sais absolument rien. D'un autre côté, il est possible que l'opacité se complète sur un des yeux, mais point sur l'autre. Il est possible aussi qu'elle reste slationnaire pendant un grand nombre d'années, et que même la cécité ne devienne jamais