RÉTENTION D'URINE. 489 système à vis, et qu'il vous est toujours possible de disposer soit de deux bougies réunies par un fd, soit d'une bougie avec un long fil, pour avoir le conducteur de votre sonde. N'oubliez pas ces détails, et familiarisez-vous avec ce mode de cathétérisme, qui est d'une grande ressource dans le traitement de la rétention d'urine chez les vieillards. Vous me l'avez vu plusieurs fois em- ployer avec succès, et à son occasion je dois vous rappeler encore un procédé de cathétérisme que vous m'avez vu mettre en usage tout dernièrement. Le malade atteint de rétention d'urine était couché; j'avais essayé vainement les divers procédés que je viens d'énumérer, et j'en étais à la bougie conductrice, que je ne pou- vais non plus introduire. J'ai fait mettre le malade debout; alors cette bougie est entrée facilement, j'ai fait recoucher le patient, j'ai vissé la bougie métallique, et j'ai fait alors entrer une sonde creuse. N'oubliez pas cette modification très-simple et pourtant très-utile. Et si enfin je n'avais pas réussi, j'avais un dernier moyen. C'était la sonde métallique, non pas la sonde métallique ordinaire, mais la grosse sonde, celle dont nous nous servons quelquefois après la lithotritie pour l'évacuation des graviers, et qui a, comme vous le voyez, sept à huit millimètres de diamètre. Tous les pra- ticiens savent qu'avec un instrument de ce genre on triomphe quelquefois d'obstacles prostatiques que ne peuvent franchir les sondes ordinaires. Il m'est arrivé deux fois de réussir de cette façon. Seulement, comme on ne peut pas laisser à demeure une sonde de ce calibre, j'ai eu soin, chaque fois, après l'évacuation de la vessie, et aussitôt que la grosse sonde était retirée, d'en mettre de suite une en gomme, qui devait rester à demeure. Le passage fait par l'instrument métallique avait assez ouvert la voie pour que la sonde molle, préalablement arrêtée, ait pu passer. Une fois que la sonde a été introduite chez notre malade, et que l'urine a été évacuée, une autre question s'est présentée : fallait-il la retirer ou la laisser à demeure? Si, pour résoudre ce