MALADIES DES VOIES UIUNAIKES. vers l'ui-èlhre, exposait à la déchirure de ce conduit. 11 y remédia en excavant chacune des branches, et créant ce qu'on appelle le brise-pierre à cuiller. Charrière, de son côté, avait cherché à remédier à l'empâte- ment, en donnant à la fenêtre de la branche femelle une lon- gueur de 3 à 4 centimètres. Mais pour que l'instrument eût en même temps une solidité suffisante, il avait été obligé de donner aux lames métalliques circonscrivant la fenêtre et qui étaient aplaties d'un côté à l'autre, une hauteur de 3 à 4 milli- mètres, et de les terminer par un bord mince et lisse sur lequel la pierre glissait aisément avant d'avoir été suffisamment broyée (fig. 41). Enfin Civiale (i), préoccupé de la nécessité d'éviter l'empâte- Fig. 42. — Mors fenêtré de Robert et Colin. ment et d'assurer la fixation du calcul, adopta les cuillers de Heurteloup, mais augmenta en même temps la largeur du mors de la branche femelle. Cette largeur, ajoutée à une longueur suffisante de la partie recourbée, assure en effet, mieux que ce qui avait été fait auparavant, la préhension de la pierre. Dans le brise-pierre de MM. Robert et Colin (fig. 42), la branche femelle est excavée aussi, mais l'intérieur de l'excavation est muni, au milieu, d'une arête saillante, et, sur les côtés, de quel- ques inégalités, en même temps que les rugosités de la branche même présentent des sillons latéraux destinés à l'échappement facile dans la vessie de la pâte calcaire qui, sans cette précaution, s'accumulerait encore entre les deux branches. J'ai souvent con- (1) Civiale, Traité pratique et historique de la lithotritie. Paris, 1817.