RÉTRÉCISSEMENT URÉTFIRAL AVEC FIÈVRE URINEUSE. 441 tout à l'heure, et je me demande comment et pourquoi est sur- venu ce foudroyant accès de fièvre. Pour y répondre, je consulte d'abord nos classiques, et voici ce qu'ils m'enseignent. Avant 1840 ou à peu près, les auteurs n'ont pas parlé de fiè- vres graves, parfois mortelles, qui viennent compliquer les mala- dies en apparence légère des voies urinaires. A celte époque, Velpeau (1) fit à l'hôpital delà Charité un certain nombre de leçons sur ce sujet, et insista spécialfment sur celles de ces fièvres qui surviennent à la suite et par le fait du cathétérisme. En même temps qu'il a eu le grand mérite de fixer le premier l'attention des chirurgiens sur ce point important, il en a touché l'explication, en disant que les accidents pouvaient bien être amenés par l'ab- sorption de l'urine ou de quelques-uns de ses matériaux ; mais il n'est pas allé très-loin dans cette explication, parce qu'il n'avait, pour l'appuyer, qu'un petit nombre de faits, ceux, en définitive, très-rares, de fièvres survenant après un cathétérisme. Aussi, pendant quelques années, les chirurgiens se sont-ils bornés à comparer l'accès de fièvre en question à celui des fièvres inter- mittentes, et à penser que, s'il prenait le caractère pernicieux, cet accès pouvait emporter promptement le sujet. On eût dit, par exemple, que notre malade était mort d'un premier accès de fièvre intermittente pernicieuse en rapport avec sa maladie uré- thrale, ou avec la douleur causée par le passage de l'instrument dans le canal. Cependant, peu d'années après les premières notions fournies par Velpeau, un des élèves de ce grand maître, M. Perdrigeon, frappé par quelques faits dont il avait été témoin dans les salles mêmes du professeur, développa l'opinion (2) que la fièvre con- •sécutive au cathétérisme était due à l'absorption et au passage dans le sang de l'urine parfois altérée que contient souvent la vessie des sujets atteints d'uropalhie. M. Perdrigeon, en un mot, (1) Velpeau, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. III, p. 324. (2) Perdrigeon, thèses de Paris, 1853, n" 93.