PHLEGMONS, AHGÈS, KISTULES. s'écoulait pas, au momenL des repas, en quanlilé aussi considé- rable que s'il s'était agi d'une fistule salivaire. Un stylet introduit dans le trajet s'est dirigé du côté du maxillaire supérieur, et quoique j'eusse fortement soupçonné une nécrose, je n'ai pas rencontré le point dur et sonore caractéristique. Le canal fistuleux avait h peu près trois centimètres de lon- gueur. En portant un doigt par la bouche sur son trajet, j'ai senti une induration allongée qui lui correspondait certainement. En saisissant la joue entre le pouce et l'index placés l'un dans la bouche, l'autre sur la peau, j'ai encore mieux apprécié un cordon allongé, dur, manifestement calleux, se dirigeant de la joue vers la partie la plus reculée de l'arcade alvéolaire supé- rieure. Je vous ai signalé avec insistance ce cordon calleux; je vous ai dit qu'on le trouvait presque toujours dans les cas de fis- tule dentaire cutanée, qu'il n'était pas très-appréciable lorsque le trajet était court, mais qu'il l'était beaucoup plus lorsque ce dernier avait une certaine longueur. J'ai ajouté qu'il servait beaucoup au diagnostic, parce qu'il indiquait d'une part l'exis- tence certaine d'une dent cariée et d'une nécrose, et d'autre part le point où se trouvaient ces lésions. Cette double indication était d'autant plus précieuse chez notre malade, que le stylet n'arrivait pas sur le point osseux nécrosé, et que l'exploration de la bouche était rendue impossible par la constriction des mâchoires. Cette constriction, qui se voit plutôt pendant la période aiguë des phlegmons dentaires que pendant la période chronique et fistuleuse, celle à laquelle nous avions affaire ici; cette constriction, dis-je, se rencontre plus sou- vent quand il s'agit des deux dernières dents et de leurs alvéoles que quand il s'agit des autres. En l'absence de signes certains, tout se réunissait donc, l'existence du trajet calleux, sa direction vers la partie reculée de l'arcade alvéolo-dentaire supérieure, et la contraction des muscles élévateurs, pour faire présumer une lésion dento-alvéolaireau niveau, soit de la dent de sagesse, soit de la seconde grosse molaire supérieure.