IRIDO-CHOROIDITE SYPHILITIQUE. 35;} n'ai vu au delà du cristallin qu'un nuage gris appartenant sans doute au corps vitré devenu trouble, et que ce nuage m'a empêché de constater l'état des parties plus profondes, et d'arriver à une opinion formelle ou à de simples présomptions sur le degré de participation de la rétine et de la choroïde à la maladie. J'ai ~ soupçonné pourtant cette participation, car la coloration grisâtre que j'attribuais au corps vitré me paraissait encore insuffisante i pour expliquer la perte de la vue à laquelle nous avions affaire. Ici je m'arrête un instant sur ces lésions du fond de l'œil, qui I nous autorisent à admettre la coïncidence d'une choroïdile ou i d'une rétinite avec l'iritis. On les constate au moyen de l'ophthal- I moscope chez certains sujets, on ne les constate pas chez d'au- ttres. J'ai eu plusieurs fois l'occasion de vous montrer, cette ,1 année, des malades atteints de choroïdite syphilitique, et je vous a ai prévenus que si vous vouliez examiner à l'ophthalmoscope, vous t trouveriez au fond de l'œil des taches blanches, formées les unes ! par des exsudats, les autres par des atrophies, et des taches pig- ■ mentaires vues cà travers des points atrophiés et amincis de la choroïde. Mais vous avez constaté que sur ces sujets il n'y avait !ini conjonctivite ni iritis, au moins pour l'instant; il n'existait • aucune inflammation aiguë et subaiguë, et toutes les lésions de n'inflammation chronique se trouvaient concentrées au fond de ! l'œil. En pareil cas, en effet, il est rare que nous apercevions au .delà du cristallin un nuage gris qui nous masque tout le fond de 1 l'œil. Chez notre sujet actuel, au contraire, il y avait ophthalmie >subaiguë avec envahissement de la conjonctive et de l'iris. Or : attendez-vous, dans les cas de ce genre, à trouver, si la vision est affaiblie ou perdue, la coloration grise que je viens de signaler. 1 Tient-elle vraiment à un trouble du corps vitré ? Je l'ai cru jusqu'à présent, et l'autopsie dont je vais vous parler dans un moment nous a montré que, pour ce malade, l'explication était admis- sible, au moins dans une certaine mesure. Peut-être tient-elle quelquefois à un état particulier des membranes profondes, et notamment à une infiltration séreuse; mais notre autopsie n'a COSSEMN. Clin. Chir. H _ ao