URÉTHROTOMIE INTERNE. 4.65 observé, dans la journée même, un grand frisson suivi d'un accès de fièvre qui a duré de douze à vingt-quatre heures, et n'a pas eu d'autre suite. Deux fois le frisson s'est déclaré pendant la seconde journée, mais il a été alors moins violent, et la fièvre qui l'a suivi a été modérée et de courte durée. Trois fois j'ai remarqué, sans frisson intense, une accélération du pouls et un peu de chaleur pendant les quarante-huit heures qui ont suivi l'uréthrotomie; deux autres fois cette fièvre légère sans frisson a coïncidé avec la formation d'un phlegmon péri-uréthral, qui . s'est terminé par suppuration, et a dû être ouvert au périnée sans qu'il soit resté de fistule. Dans les autres cas il n'y a eu ni accès fébrile précédé de frisson, ni fièvre, ni phlegmon. Si l'uréthrotomie interne devait toujours donner des résultats de ce genre, il faudrait peut-être y renoncer; mais je dois établir une distinction parmi mes faits. Dans les uns, qui ont été observés en 1861, 62 et 63 et qui sont au nombre de quatorze, je ne mettais pas de sonde à de- meure. Dans les autres, à partir du milieu de 1863, j'ai adopté la sonde à demeure. Les faits de la première catégorie, au nombre de U, m'ont donné dix fois le frisson et la fièvre. Les faits de la seconde, au nombre de 21, m'ont donné six frissons, dont un suivi de mort. Chez un des malades, la sonde s'était obstruée, et l'urine avait, sans aucun doute possible, passé, dès la première journée, entré l'instrument et le canal, et par conséquent sur la plaie. Chez deux autres, l'urine était passée au moment même de l'opération, et j'avais eu le tort de la continuer. C'est précisé- ment un de ceux-là qui a succombé. Chez le dernier, c'était en 1870, l'opération avait bien marché jusqu'au temps de l'introduction de la sonde à demeure. Mais il m avait été impossible défaire cette introduction. Ni la sonde conduite sur le conducteur métallique adapté à la bougie, ni la sonde a boule, ni la sonde ordinaire ne purent entrer. J'ai attri- COSSELIN. Clin. dur. j, _ 3^