RÉTENTION D'URINE. 485 Il y avait donc lieu, pour éviter ces graves dangers, de pro- céder à l'évacuation de la vessie, et c'est ce que j'ai essayé de faire séance tenante. Mais tandis que, dans beaucoup de cas de ce genre, nous faisons pénétrer la sonde avec une grande facilité, j'ai rencontré ici des difficultés qui se voient quelquefois et aux- quelles il faut, dans la pratique, être toujours préparé. C'est pourquoi je dois vous exposer en détail ces difficultés et les moyens que j'ai pris pour les surmonter. Vous avez dû remarquer d'abord que je ne me suis pas servi de sonde métallique. Je vois souvent, dans la pratique particulière, les médecins appelés pour une rétention d'urine chez un vieillard, faire usage de la sonde ordinaire de trousse. C'est un tort qui est peut-être excusable, si l'on n'a pas d'autres sondes à sa disposition. Mais ce tort ne devrait pas exister. Tous les praticiens sont exposés à être appelés pour une maladie de ce genre. Tous, par conséquent, doivent être munis d'instruments en gomme, et, comme l'exemple actuel vous en a prouvé la nécessité, de sondes en gomme de divers modèles. Ce n'est pas que la sonde métallique soit abso- lument nuisible. Nul doute que, bien huilée, conduite par une main exercée, et avec cette pensée qu'avant tout il ne faut pas faire saigner l'urèthre, ni même, si on le peut, la vessie, la sonde métallique mène parfaitement au but désiré, l'évacuation de la vessie. Mais enfin elle expose plus à léser les voies urinaires que la sonde dite en gomme ou celle en caoutchouc vulcanisé, et d'ailleurs sa rigidité l'empêche de surmonter des obstacles diffi- ciles que la souplesse des autres leur permet de franchir. Je le répète, je ne proscris pas d'une manière absolue la sonde métal- lique. Je vous dirai même tout à l'heure qu'elle est nécessaire dans certains cas. Je prétends seulement qu'il ne faut pas com- mencer par elle, et que la règle est de se servir d'abord d'instru- ments souples. J'avais commencé pour notre malade par cette été bien étudiées en France par M. Lécorché dans son traité spécial, doivent contri- buer pour une grande part au trouble de la sccrélion urinaire.