URÉTHUOTOMIE INTERNE. i61 peu de sang, mais il a peu souffert, et il a remarqué avec une grande satisLtion que le jet d'urine était beaucoup plus gros, sortait sans grands efforts et se trouvait projeté plus loin qu'au- paravant. Ce matin, commencement du quatrième jour depuis l'opération, nous l'avons fait uriner devant nous, et nous avons constaté le volume et la facile projection du jet; j'ai cherché s'il y avait au périnée un gontlement douloureux indiquant un com- mencement de phlegmasie; il n'y a rien. Je crois donc pouvoir vous assurer que ce malade sera dans six ou sept jours en état de retourner à ses travaux. Je ne veux pas le laisser partir encore, parce que je tiens à lui passer une grosse bougie, pour me rendre encore mieux compte du change- ment survenu dans le calibre du canal et pour lui apprendre à se sonder lui-même. Je ne lui passe pas cette bougie de suite, voici pourquoi : je vous disais tout à l'heure que la plaie, tout en ayant ses vaisseaux oblitérés, et n'étant plus ou étant beaucoup moins absorbante, n'était cependant pas encore cicatrisée. J'aurais à craindre, si je sondais aujourd'hui ou demain, de déchirer à nouveau quelques- uns des vaisseaux, de rafraîchir la plaie, et de reproduire ainsi les conditions favorables à l'absorption urineuse. Dans quelques jours, la cicatrisation, si elle n'est pas complète, sera assez avancée pour supporter, sans ouverture nouvelle, le passage, fait d'ailleurs avec précaution, de l'instrument. Je liens en outre à donner au malade l'habitude de mettre lui- même la bougie pour quelques minutes, tous les deux jours pen- dant deux mois, puis deux fois la semaine pendant trois autres mois, puis une fois par semaine indéfiniment. Je me suis expli- qué souvent sur la nécessité de ce cathétérisme pour entretenir le plus longtemps possible un résultat qui, je l'ai dit souvent, n'a que trop de tendance à s'amoindrir et même à s'effacer avec le temps. Je ne veux pas abandonner ce sujet sans appeler encore une fois votre attention sur deux points relatifs à l'urélhrotomie