MALADIES DES VOIES URINAIRES. pcutiques: La guérison ne serait-elle pas par hasard l'effet d'une coïncidence, au lieu d'être duc à l'excitation électrique? Il y a en eff-et, des rétentions d'urine qui disparaissent après quelques jours de soins et par le catliétérisme. Peut-êire celle-ci est-elle du nombre, et aurait-elle disparu aussi bien sans l'électricité qu'avec son intervention. L'objection serait d'une très-grande valeur si le fait était isolé. Mais je vous ai dit que j'en avais une dizaine d'autres semblables dans ma pratique, et que Michon de son côté en avait rapporté quatre ou cinq. Vous vous rappelez, d'ailleurs, que je n'ai commencé l'électricité qu'au bout de dix- huit jours, après avoir essayé le cathétérisme passager pendant dix jours, et la sonde à demeure pendant une semaine. Or quand la rétention, chez un vieillard, doit guérir par le cathétérisme seul, elle le fait le plus souvent en une huitaine de jours, et lors- que dix-huit jours se sont passés sans amélioration, la rétention reste souvent incurable. Par cette raison que la maladie n'avait pas cédé jusque-là, et qu'elle a au contraire cédé assez vite à partir du moment où l'électricité a été employée, je suis fondé à croire que, sur ce sujet, comme sur les quelques autres dont je vous ai parlé, le moyen employé a été pour beaucoup dans la guérison obtenue.