■'•^^ MALADIES DES VOIES UlUNAiRES. col, et peut-être des fibres musculaires de la portion m-imbra- neuse de l'urétlire elle-même; ce spasme instinctif dure tant que, par sa volonté, le malade cherche à contracter les fibres musculaires du corps. C'est la continuation de la lutte qui, dans toutes les mictions normales, s'établit entre les fibres mus- culaires du corps et celles du col. A l'état normal, ces dernières cèdent et l'urine passe. Dans certaines conditions pathologiques, et notamment dans celles dont je m'occupe en ce moment, elles ne cèdent pas, elles agissent, au contraire, avec plus de force que jamais, et elles s'opposent au passage. Tout cela est assez ingénieux, mais ne s'appuie sur aucune preuve. C'est pourquoi je ne me rallie pas à cette théorie avec l'enthousiasme qu'y ont mis plusieurs de nos contemporains, Phillips (2) entre autres. Vous allez môme voir que, pour nous rendre compte des bons effets du traitement que j'ai mis en usage contre la rétention d'urine de notre malade, la première théorie est un peu plus satisfaisante. 2° Pour le traitement, il y avait chez ce sujet deux indications à remplir : remédier le plus vite possible à la rétention, puis dilater l'urèthre. Voici comment j'ai remédié à la rétention. J'ai pu introduire jusque dans la vessie une bougie à olive n" 7. Je l'ai laissée trois minutes en place. Puis j'ai engagé le malade à faire effort pour uriner, au moment où je la retirais. Un bassin placé entre ses jambes devait recevoir le liquide. Vous avez constaté avec moi que le patient avait rendu de suite un demi-verre d'urine, après quoi l'écoulement s'est arrêté. J'ai alors recommencé, c'est-à- dire" que, la même bougie ayant été introduite et laissée trois minutes en place, une notable quantité (un peu plus d'un demi- verre) de liquide a pu encore être expulsée au moment où je la retirais. J'ai fait une troisième fois la manœuvre, le malade étant debout, et j'ai eu cette fois une quantité encore plus grande, sans être arrivé cependant à l'évacuation complète de la vessie. Je n'ai (1) Phillips, Traité des maladies des voies urinaires. Paris, 1860, p. 35.