'14. MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. Voici un malade chez lequel les choses se passent autrement, il a une blennorrhagie (c'est la première)depuis trois semaines; il l'a traitée par des injections au sulfate de zinc et a été pris, il y a deux jours, de gondement et de douleurs dans le testicule gauche. Avant-hier, jour où nous l'avons vu pour la première fois, vous avez été frappés des violentes souffrances qu'il accusait. Il n'avait pas dormi de la nuit, était pale et défait, s'agitait, poussait des cris plaintifs, accusait des élancements et un sentiment de pres- sion horriblement douloureuse, tant dans le testicule gauche que sur le trajet du cordon. Les douleurs n'occupaient pas tout l'abdomen, lequel d'ailleurs n'était pas sensible à la pression; il n'y avait pas de vomissements; rien enfin n'indiquait une pé- ritonite. L'épididyme offrait un gonflement allongé et dur, mais de moyen volume; il n'y avait pas d'épanchement notable dans la tunique vaginale, pas de rougeur à la peau du scrotum, pas d'empâtement du tissu cellulaire sous-cutané, pas de gonflement du testicule, pas de fièvre. Ce qui dominait, c'était une douleur violente, avec peu de gonflement et toutes les apparences d'une phlegmasie modérée. Ces douleurs s'étaient montrées la veille, peu d'heures après l'entrée du malade dans nos salles. En présence de ce symptôme si fortement accusé, la première pensée était celle d'une orchite parenchymateuse, développée rapidement, avec étranglement de la substance séminifère par la tunique albuginée. Mais outre que l'orchite proprement dite est rare dans le cours d'une blennorrhagie, elle ne prend pas, dans les cas où elle a lieu, une forme assez aiguë pour être aussi douloureuse. D'un autre côté, il était facile de reconnaître que, chez ce jeune homme, le testicule n'était pas sensiblement gonflé et que l'inflammation était, comme d'ordinaire, limitée à l'épididyme. Rien enfin ne paraissait indiquer la terminaison par suppuration