URÉTIIROTOMIE INTERNE. 467 tion, et de considérer la sonde comme un préscrvalif certain. Je suis prêt à accepter sur ce point toutes les modifications qui pourront découler de nouvelles recherches et observations. En attendant, je crois pouvoir admettre que ces accès fébriles tardifs du deuxième jour sont moins inquiétants que ceux du premier et les expliquer de l'une des façons suivantes : ou bien l'urine est en effet passée sur la plaie le lendemain de l'opération en s'engageant, à l'insu du malade, entre la sonde et le canal; mais par cela même que la plaie n'était plus récente, et avait une partie de ses vaisseaux oblitérés, la résorption a été peu abon- dante, d'où la modération des phénomènes toxiques; ou bien il y avait, antérieurement cà l'opération, et comme cela arrive sou- vent chez les personnes atteintes d'affections des voies urinaires, quelques ulcérations de la vessie ou des parties profondes de l'urèthre, et c'est par ces ulcérations que s'est faite l'absorption suivie de septicémie urineuse; peut-être même, pendant son court séjour, la sonde à demeure laissée débouchée a-l-elle amené cette ulcération vésicale? Quoi qu'il en soit, dans 15 autres cas de cette catégorie il n'y s. eu ni frissons ni accidents graves, et je l'ai attribué à la pré- sence de la sonde qui, en fonctionnant bien, avait empêché le passage de l'urine sur la plaie. Mais les derniers mots que je prononçais tout à l'heure me conduisent à une autre réflexion. Cette sonde, j'ai l'habitude de la laisser débouchée pendant 36 heures, pour que l'urine, trou- vant une voie tout ouverte, ne s'accumule pas et ne provoque pas, avant l'ablation du fausset, un besoin violent et des con- tractions vives qui amèneraient le contact que nous voulons éviter. Mais il est possible que, par cela même, la sonde conti- nuellement appliquée sur la muqueuse vésicale, y amène une Ulcération, nouvelle porte ouverte aux accidents. Peut-être alors serau-i niieux de ne laisser la sonde débouchée que pendant 1-^ ou U heures, puis de mettre le fausset, en montrant bien au rnalade e aux personnes qui l'entourent comment il doit être otc et replace pour chaque miction'.