TEUMINAISONS INSOLITES DE L'ORCHITE. 617 On pourrait se demander ici, et dans les cas analogues, si la douleur ne pourrait pas être due à la distension de l'épididyme par le sperme arrêté au niveau de sa queue, à la suite de l'obli- tération dont j'ai signalé l'existence assez fréquente. Mais, d'une part, la distension n'est jamais considérable, et j'ai vu bon nom- bre de sujets qui n'avaient pas cette sensibilité, malgré l'oblité- ration très-probable qu'avait amenée leur épididymile. D'autre part, le testicule est assez exposé à ces états douloureux dont les auteurs anglais ont décrit deux formes différentes sous les noms de testicule douloureiix (irritable testis) et névralgie du testi- cule. Je crois que ces deux formes doivent être confondues en une seule, et que l'unique distinction à établir est celle qui est fournie par le siège de la souffrance dans le testicule lui-même ou dans les nerfs du cordon (névralgie iléo-scrotale de Chaus- sier). Mais il n'en est pas moins vrai que les sensibilités insolites du testicule, celles qui coïncident avec le varicocèle, aussi bien que celles qui existent sans aucune lésion, n'ont pas besoin de la rétention du sperme pour se produire. La névralgie arrive là comme sur d'autres organes, sans cause et sans lésion appré- ciables. Quoi qu'il en soit, le malade va être traité par les narcotiques. Je lui ai prescrit le Uniment chloroformé et deux pilules deMéglin par jour. Je l'engagerai à immobiliser ses testicules dans un sus- pensoir doublé de ouate et à marcher très-peu pendant quelques jours. Comme il est faible et un peu anémique, je lui ferai pren- dre du vin de quinquina. J'espère l'améliorer et peut-être le guérir, à l'aide de ces moyens continués quelques semaines. Pourtant, il en est de ces névralgies comme de beaucoup d'au- tres, elles résistent quelquefois à tous les efforts, ou bien elles ne disparaissent que momentanément, et je ne peux pas savoir si notre malade est dans la catégorie de ceux qui doivent guérir. Le temps et l'observation ultérieure pourront seuls nous ren- seigner à cet égard.