546 MALADIES DES VOIKS L'IUNAIRES. il laisse souvent passer de l'urine au moment des mictions. En effet, l'une des deux choses que voici peut arriver : ou bien la fissui-e, qui, en se creusant un peu, avait laisse échapper l'urine, se cicatrise et reste définitivement fermée; alors l'abcès périnéal suit la marche de tout autre, c'est-à-dire qu'il se ferme lui-môme, après avoir donné du pus pendant quelques jours, avec cette particularité seulement qu'une portion du tissu cellu- laire reste indurée et calleuse beaucoup plus longtemps que cela n'a lieu après les abcès des autres régions; ou bien l'abcès, en même temps qu'il s'ouvre au dehors, s'ouvre aussi dans l'urè- thre; l'orifice intérieur laisse échapper l'urine à chaque miction, et ainsi s'établit une fistule urinaire. Chez notre malade, j'avais pensé que l'une de ces choses au- rait lieu, et môme, comme le phlegmon était peu volumineux, comme d'autre part il était à marche très-lente, j'espérais que nous aurions plutôt affaire à la première forme, celle qui se ter- mine sans fistule. Mais les choses se sont passées tout autrement, et nous avons été témoins d'un troisième mode de terminaison du phlegmon urineux, la terminaison par infiltration urineuse. Vous vous rappelez en effet ce qui s'est passé. Nous avions laissé, le dimanche matin 20 août, le malade en bon état. Son phleg- mon continuait à marcher lentement. Nous n'avions trouvé au- cune apparence de ramollissement et de fluctuation. Je me pré- occupais de ce point, et je vous avais prévenus qu'il importait, dans les cas de ce genre, d'ouvrir de bonne heure, parce qu'en attendant trop longtemps on s'exposait à voir l'abcès donner naissance brusquement à une infiltration urineuse, et que l'inci- sion, en ouvrant une libre issue au liquide, l'empêchait de se faire jour du côté des bourses. Nonobstant la sécurité dans la- quelle je me croyais autorisé à demeurer, le malade fut pris, dans la soirée du dimanche et à la suite d'une miction, d'une douleur très-vive qui continua toute la nuit. Il s'aperçut bientôt que le gonflement du périnée augmentait, puis que les bourses et la