MALADIES DKS VOIES URINAIRES. probable que celui-ci a été versé par la très-large ulcération que présentait la portion libre de la tumeur. Quant à la nature de cette tumeur, je l'indique d'une façon un peu vague en ma servant du mol fongus. Les auteurs ont ainsi désigné les tumeurs proéminentes de la vessie qui donnent du sang. Mais ils ont confondu sous cette dénomination certains can- cers plus ou moins sessiles, et des productions épithéliales qui pouvaient bien n'être pas malignes. C'est à cette dernière caté- gorie qu'appartient celle dont nous nous occupons. Sa sur- face et sa profondeur nous ont offert un grand nombre de cel- lules analogues à celles de l'épithélium pavimenteux de la vessie. La tumeur était d'ailleurs pédiculée, ce qui est un caractère plus habituel aux productions bénignes. Enfin, nous n'avons trouvé aucun ganglion, ni aucune autre partie de l'organisme atteinte de cancer, ce qui est encore un argument en faveur d'une mala- die non cancéreuse. Il est vrai que par son aptitude à donner des hémorrhagies abondantes et par la difficulté qui s'offrait au chirurgien d'établir le diagnostic et le traitement, le résultat dé- finitif a été peu différent de celui qu'aurait eu un véritable cancer. Mais si, dans le cas actuel, le malade nous est arrivé trop tard pour que nous ayons pu lui être utile, son observation ne doit pas moins graver dans vos souvenirs ce fait que, parmi les hé- maturies, il en est dont la source est une tumeur pédiculée ul- cérée, mais non cancéreuse, qui permet à la vie de se prolonger, sous la seule condition qu'on se rendra maître des hémorrhagies. Les injections d'eau froide, mais surtout les injections de per- chlorure de fer étendu d'eau (un cinquième par exemple de la solution à 30°, avec quatre cinquièmes d'eau) peuvent conduire à cet heureux résultat. I