MALADIES DES VOIES URINAIHES. (1) Voy. p. 500. une hypertrophie du lobe moyen ou des lobes latéraux semblables à celle dont je vous ai montré plusieurs exemples dans les auto- psies de vieillards morts après des cystites et des cysto-néphrites purulentes. Il va sans dire, d'ailleurs, que les symptômes présentés par ce patient étant aussi bien ceux d'une cystite calculeuse, que d'une cystite non-calculeuse, j'ai exploré la vessie à ce point de vue. Or, après deux catliétérismes avec la sonde d'argent, accompagnés d'une injection aqueuse dans la vessie, je n'avais pas trouvé de pierre. J'en avais conclu que ce malade était atteint d'une cystite muco-purulente douloureuse avec fétidité et évacuation incom- plète de l'urine. Mais ce qui a été plus particulièrement remarquable chez lui, c'est que la maladie ne s'est accompagnée ni de fièvre, ni d'alté- ration de la santé autre que celle qui résultait pour cet homme de l'obligation d'avoir son sommeil interrompu fréquemment par le besoin d'uriner. Si vous reportez vos souvenirs vers les autres sujets che lesquels je vous ai signalé, avec la cystite, une fièvre plus ou moins intense, vous devez vous demander pourquoi celui-ci n'a pas offert celte complication. Cela tient aux causes que voici : Il est probable que sa cystite n'est pas ulcéreuse, et qu'elle n'est pas accompagnée de né phrite purulente, ou tout au moins de cette variété encore mal déterminée de néphrite dans laquelle, la sécrétion devenant im parfaite, le sang conserve une partie des matériaux excrémenti- tiels dont l'économie doit être débarrassée par les reins. J'ai déjà exprimé ma manière de voir et mes doutes sur ce point dans d'autres occasions, et surtout à propos de la fièvre urineuse (1). J'y reviens aujourd'hui, non pour vous donner une solution plus complète du problème qui se pose en présence de