ABCÈS SOUS-PÉRITONÉAL DE LA PAROI ABDOMINALE. 277 sur les bords, et dans laquelle je faisais tous les deuxjours, quel- quefois tous les jours, une injection avec l'eau phéniquée. Les forces de la malade ont d'ailleurs été soutenues au moyen de l'eau-de-vie et des préparations de quinquina. Aujourd'hui 20 août, la cicatrisation est complète. Il ne reste pas de fistule, la santé générale est bonne. Nous conseillons à la malade de se nourrir le plus possible de viandes et de poissons, d'éviter les fruits, les légumes crus ou cuits, en un mot tout ce qui pourrait amener la diarrhée et l'exposer à un nouveau phlegmon. Mais je crains que sa position sociale ne lui permette pas de suivre nos prescriptions, les seules qui paissent ramener sa santé à un état satisfaisant.