PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 39 Au milieu de ces incertitudes, il est difficile de poser une rèo-le absolue. Voici cependant la marche que vous m'avez vu suivre, et que j'ai souvent développée dans mes leçons, soit de pathologie, soit de clinique. L'artère présumée ouverte est grosse (la fémorale, l'humérale, par exemple) ou bien elle est de moyen ou de petit calibre (la radiale, la cubitale). 1° Dans le premier cas, c'est-à-dire si l'artère est volumineuse, vous pouvez considérer le retour de l'hémorrhagie comme à peu près inévitable à un moment ou à un autre, et il vaut mieux ôter de suite le pansement compressif, enlever tous les caillots avec une éponge, agrandir même la plaie extérieure, et chercher le point ouvert, pour mettre un fil au-dessus et un autre au-dessous. Avant de commencer, il faut avoir à sa disposition un aide en état de comprimer solidement l'artère au-dessus de la blessure, pour empêcher l'hémorrhagie pendant l'opération. Si, non- obstant vos recherches, le sang ne s'écoule pas, et si vous ne pouvez pas trouver le vaisseau ouvert, il faut bien alors vous en tenir.de nouveau au bandage compressif, mais en prenant le soin de laisser auprès du blessé une personne intelligente et mise bien au courant de la manière d'employer la compression sur l'appareil et sur l'artère au-dessus, pour le cas oii l'hémor- rhagie se produirait en l'absence du chirurgien. 1° Dans le second cas, c'est-à-dire lorsque l'artère présumée est de moyen ou de petit calibre, on est fondé à espérer que l'hémorrhagie sera définitivement arrêtée par une compression bien faite, et il y a avantage à attendre un second écoulement avant d'agir, car l'intervention peut être inutile. Cet avantage est encore plus positif lorsque, comme cela arrive fréquemment, la plaie accidentelle est trop petite et doit nécessiter un agrandis- sement pour la recherche du vaisseau, à plus forte raison lorsque, ce dernier étant profond, il est nécessaire de l'aller chercher dans les interstices musculaires. L'indication pour moi est donc bien précise; l'écoulement du sang n'a eu lieu qu'une fois, lacompres-