SOIXANTE-DIX-NEUVIÈME LEÇON Uréthrotomie interne. éliécissc.nent fibreux étroit. — Uréthrotomie interne. — Comparaison dos traite- ments par la dilatation progressive et par la dilatation brusque. — Précautions à prendre pour supprimer les dangers de cette dernière. — Description du mode opératoire de rurélhrotomie interne. — Nécessité de la sonde à demeure pendant 3(i ou -18 heures. Messieurs, Vous m'avez vu pratiquer, il y a trois jours, l'opération de l'uréthrolomie interne, en passant au lit du malade couché au n' 28 de la salle des hommes. 11 s'agissait d'un homme de trente- neuf ans, venu des forges de Decazeville pour se faire traiter, et qui, pour des raisons impérieuses, ne pouvait pas rester plus de quinze jours loin de ses occupations. Je vous épargne les détails relatifs aux symptômes et au dia- gnostic. Il y avait, en arrière du niveau de la symphyse pubienne, dans la région membraneuse de l'urèthre, un rétrécissement étroit, mais franchissable. Les bougies n"^ 6 et 7 ont pu pénétrer de suite, seulement elles étaient fort serrées. L'exploration avec la bougie à tête m'avait autorisé à admettre un seul rétrécisse- ment. Quoique nous n'ayons eu dans les commémoratifs aucun détail nous autorisant à penser que le canal avait été autrefois le siège d'une blessure saignante, et que nous ayons dû rap- porter la maladie à une inflammation chronique laissée par plu- sieurs blennorrhagies, et par des traitements au moyen d'in- jections irritantes, j'ai trouvé le tissu du rétrécissement assez résistant pour présumer qu'il était de nature fibreuse plutôt que fibroïde. Ce rétrécissement était douloureux; le malade souffrait