ARTHRITES TRAUMATIQUES DU GENOU. 159 de la forme et des fonctions, et derrière cette probabilité un peu d'incertitude concernant la possibilité d'une ankylose incomplète ou d'une arthrite sèche consécutive. C'est le moment de vous faire savoir que la suppuration des o-randes articulations n'a guère lieu que dans trois circonstances : 1 " après une plaie pénétrante, loraq^u'on n.'a pas pu empêcher la suppuratioa de la plaie extérieure, ou lorsqu'il y a une fracture concomitante, comme à la suite des coups de feu ; 2° lorsque le sujet est scrofuleux ; 3" à la suite de ces fièvres graves qui parais- sent dues à une infection, et ont une plus ou moins grande ana- logie avec la pyohémie, comme sont quelquefois les fièvres puer- pérales et urineuses, comme on le voit encore dans le cours des érysipèles graves, et dans l'infection purulente proprement dite; et c'est parce que nos trois malades ne sont dans aucune de ces conditions, que j'ai la certitude de n'avoir pas chez eux l'arthrite purulente. Indications thérapeutiques. — Je me suis expliqué déjà pour le premier malade atteint d'une arthrite traumatique consécutive à une plaie pénétrante. L'indication principale était d'empêcher la suppuration. Je vous ai dit comment j'y avais satisfait. Reste pour lui une indication qui est la même pour les deux autres : celle d'éviter le passage à l'état chronique et la termi- naison par une infirmité. Pour cela nous recommandons par- dessus,tout le repos au lit, puis la compression avec un bandage roulé ouaté, qu'on renouvelle tous les cinq ou six jours. Nous y ajouterons une purgation de temps à autre. Jusqu'ici je ne vois pas d'indication spéciale pour l'épanchement sanguin ou séro- sanguin. Vous m'avez vu deux fois, dans le cours de cette année (1872), faire la ponction et l'aspiration sur des malades qui, à la suite d'une contusion du genou, avaient un épanchementde sang considérable. Je vous ai exposé mes raisons. Je craignais que cet épanchcment, en raison même de son abondance, ne se résorbât pas, et que, comme corps étranger, il entretînt une irritation permanente, et fût la cause principale du passage à l'état chroni-