PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. a parlaitement observé qu'ils se développent de préférence chez les sujets atteints depuis un certain temps de coliques sourdes et de diarrhée fréquente, sans qu'il y eût pour cela de perforation. Peut-être le phle£imon vient-il alors au voisina.ne d'une anse intestinale dont la séreuse enflammée a pris des adhé- rences avec le péritoine pariétal, la phlegmasie se propageant par continuité de tissu de l'intestin à ce péritoine, et y devenant suppurative une fois qu'elle a gagné le tissu conjonctif sous-pé- ritonéal. Peut-être même se fait-il au niveau de ce point adhé- rent, à travers la paroi intestinale ulcérée mais non perforée, une transsudalion de matières intestinales qui vient donner naissance au phlegmon et à la suppuration. Ces points ne sont pas encore éclaircis. Mais il n'en est pas moins vrai que les phlegmons sous- péritonéaux de la paroi abdominale sont en relation avec un état maladif de l'intestin, et que cet état maladif avait existé dans le cas actuel. Il est remarquable que, malgré cette origine et ces relations, les phlegmons dont il s'agit guérissent ordinairement. La péri- tonite dont ils sont accompagnés et précédés chez certains sujets, reste congestive et plastique; l'abcès, quand il est largement ou- vert, ne devient pas hstuleux, et bien qu'il contienne souvent du pus fétide, comme cela a lieu pour la plupart des abcès déve- loppés au voisinage des cavités naturelles, on ne voit pas de septicémie consécutive. J'ai donc espéré que notre makde, malgré l'intensité des symptômes généraux dont nous étions témoins, guérirait. Vous m'avez entendu poser une autre question, celle de savoir si cet abcès, probablement fétide, appartenait à la variété de ceux dans lesquels ils se fait un mélange de gaz avec le pus. Ces gaz, si nous en avions constaté la présence, auraient pu nous ramener à l'idée d'une perforation intestinale. Mais ils ne l'auraient pas indiquée d'une façon incontestable. En effet, nous voyons des sujets qui, atteints de phlegmons très-aigus au moment où leur santé est depuis longtemps débilitée, ont des abcès fétides qui