CALCUL VÉSICAL. - LITIIOTRITIE. 575 Je ne vous parle pas de la bascule à manche, parce que je n'ai jamais eu l'occasion de l'employer et que je ne vois pas en quoi elle serait supérieure aux écrous ou au pignon. Reste la disposition terminale du brise-pierre. Il est un point sur lequel je suis d'accord avec tout le monde, c'est que les deux branches recourbées à leur extrémité, libres et mobiles l'une sur l'autre à la manière du podomètre des cordonniers, sont supérieures à toutes les autres inventions. L'instrument extrême- ment ingénieux dont elles forment la partie fondamentale a été imaginé par Heurteloup, et son invention mérite d'être signalée. Fig. 41. — Mors d'Heurlcloup, modifiés par Chârrière. parce que c'est elle qui a rendu la lithotritie facile, et qui a permis de la faire passer dans la pratique. Mais, la forme géné- rale étant admise, nous avons un certain nombre de variétés dans la configuration et l'agencement réciproque de l'extrémité des deux branches. Dans l'instrument primitif d'IIeurteloup (fig. 39), la branche mâle présente, sur sa convexité, de grosses inégalités, et la branche femelle, très-peu excavée, a une petite fenêtre destinée à laisser sortir, au moment de l'écrasement, les fragments assez petits pour s'y engager. Plus tard, ce même chirurgien remarqua que la pierre écrasée s'accumulait sous forme de pâte épaisse entre les deux mors de l'inslrumenl, les empêchait de se rapprocher, et donnait une augmentation de volume qui, rendant le passage difficile à tra-