HYl'IillMETROPIE. — ASTUÉNOIME. 393 consiste dans une réiVingence Irop grande des milieux oculaires, et l'arrivée du sommet des cônes oculaires au-devant de la rétine ; .dans l'emmétropie, lorsque les sujets se livrent à des travaux ,j .qui les obligent à fixer, une partie de la journée, des objets ;| rès-fins, comme cela a lieu pour les horlogers, les graveurs, les :i, .couturières, etc. Elle paraît être aussi quelquefois l'effet d'une 1 :,insuffisance d'action du muscle droit interne, comme l'a in- i idiqué de Grœfe. Et enfin il est possible qu'elle, soit chez certains I .sujets, indépendante de toute action musculaire, et qu'elle con- i;isiste en une sensibilité exagérée, sorte de névralgie de la rétine. 111 y a en un mot des variétés d'aslhénopie. J'ai voulu seulement ;i (.vous foire savoir que, parmi ces variétés, l'une des plus fré- • liquentes, celle à laquelle on remédie le plus souvent et à laquelle jlil faut toujours penser chez les jeunes sujets, est celle qui dépend, Î(comme cela a lieu chez notre malade, d'efforts considérables et )prolongés d'accommodation pour remédier à une hypermétropie. Traitement. — De ce qui précède il résulte que nous avons Ideux indications à remplir : reposer les yeux et prévenir le re- tour de l'asthénopie. La" première est tout naturellement satis- faite par le séjour du malade à l'hôpital. Il ne coud pas, ne lit >pas. Déjà, à trois reprises différentes, ce repos a suffi pour amé- iliorer sa situation et lui permettre de reprendre ses occupations. IMais nous lui donnons, pour satisfaire à la deuxième indication, «le conseil de se servir, pour la vision des objets rapprochés et anotamment pour les travaux de son état; de se servir, dis-je, de 'tlunettes à verres convexes du numéro 20 à 25. De cette façon il , suppléera à l'insuffisance de réfraction de ses yeux; il ménagera . Si ses muscles accommodateurs, et il est probable que son asthé- nnopie ne paraîtra plus. Je dis probable; car je vous signalais . Utout à l'heure une forme nerveuse ou névralgique de l'asthénopie, c'est-à-dire une disposition de la rétine à devenir sensible lorsqu'elle fonctionne. Or il peut arriver, chez les sujets dont l'asthénopie est due, comme celui-ci, à l'hypermétropie, que la première, après avoir été provoquée par des contractions mus- culaires trop énergiques, devienne une sorte d'babitude pour la