sarcocKll; tubei'.c.ulkux. dans la pensée, que l'orchile chronique est rare, et que l'on a dû souvent prendre pour elle des cas de tuberculisation. Il est à remarquer en effet que, chez l'adulte et le vieillard, les tubercules de l'épididyme et du testicule sont bien plus lents à suppurer que chez l'adolescent. On ne voit pas sur eux les poussées inflammatoires répétées, les abcès successifs, les listules interminables dont je vous ai parlé précédemment. Chez certains sujets la suppuration n'a même jamais lieu; chez d'autres il vient un abcès qui reste plus ou moins longtemps à se cicatriser, mais qui n'est suivi d'aucun autre. De plus, la phthisie concomilante est plus rare. Des tubercules existent peut-être dans les pou- mons ; mais ils y restent, comme dans le testicule, indolents et larvés. Cette lenteur et l'état longtemps stationnaire des tubercules testiculo-épididymaires rendent, chez l'adulte, le diagnostic assez difficile. Nous venons d'observer deux malades qui vous l'ont bien montré. Dans le premier caSj il s'agit d'un homme vigoureux. Agé de AO ans. Depuis six mois il porte un gonflement du testicule droit; du moins c'est à cette époque qu'il s'aperçut de la gros- seur, dont il attribue le développement à un coup. Indolente jusqu'alors, la tumeur était devenue quelque peu douloureuse. L'examen du malade fait constater que le testicule; droit est le siège d'une tumeur très-dure, inégale, peu douloureuse à la pression. Elle a le volume d'un gros œuf de poule et présente une forme ovoïde à grosse extrémité dirigée en bas. A sa partie moyenne et antérieure, on sent un petit noyau moins dur et plus régulier que le reste de la tumeur; en le comprimant, on déter- mine une douleur analogue à celle que fait naître la pression du testicule. La tumeur semble donc formée en grande partie aux dépens de l'épididyme. En aucun autre point on ne sent de mol- lesse, d'empâtement ni de fluctuation : partout la môme dureté. La tumeur est sans adhérences et n'est pas entourée de liquide; rien du côté du canal déférent ; rien dans l'autre testicule.