370 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. ||| cela ? Parce qu'il est irréalisable. S'il était réalisable, tout le monde l'adopterait, car ce serait une grande augmentation des chances de succès que cette extraction simultanée de la capsule et du cristallin. La deuxième impossibilité dont j'ai voulu parler est celle-ci : quand bien môme nous serions certains que la capsule n'est pas opaque le jour de l'opération, ce n'est pas une raison pour croire qu'elle ne le deviendra pas ultérieurement. L'opacité consécutive est toujours possible, si bien que malgré le dia- gnostic : cataracte purement cristalline, nous devons toujours désirer la disparition de la membrane du champ pupillaire, et faire tous nos efforts pour l'obtenir; le diagnostic parfait n'ajou- • \ terait donc rien ni à l'indication ni aux moyens malheureuse- ment trop restreints que nous avons pour y satisfaire. Diagnostic relatif à la santé générale.-Qn^nànn malade se présente à nous avec des cataractes, il est utile, au point de vue du pronostic et des chances de réussite, de savoir dans quel état ■est le reste de la santé. J'ai questionné notre malade pour savoir ■d'elle si elle avait quelque indisposition ou malaise habituel, si ■elle était convalescente de quelque maladie sérieuse. Je n'ai eu sur ces points que des réponses satisfaisantes. C'est une lemme des environs de Paris, qui a exercé la profession de blanchis- seuse Elle a un certain embonpoint et l'apparence de la santé; elle paraît n'avoir jamais été adonnée aux boissons alcooliques. Maloré l'absence de phénomènes cachectiques, j'ai analyse son ■urine- je n'y ai trouvé ni albumine ni glycose. Vous savez que, dans ces dernières années, quelques auteurs, et particulière- ment en France, M. le Lécorché, ont parlé de la cataracte .diaùtique. Ces deux mots rapprochés semblent exprimer la reprisée que le diabète peut engendrer la cataracte. Il n en est ,rien La coïncidence de la cataracte et de la glycosurie n'est pas assez fréquente pour qu'on soit autorisé à admettre une relation r cause à effet entre les deux maladies. Pour moi, c'est toul, simplement le hasard qui les réunit; ce n'est pas moins une