ARTHRITE SPONTAÎSÉE AIGUE ET SUBAIGUli DU GENOU. 167 'lion. Je ne puis l'attribuer à autre chose qu'à cette destruction des cartilages diarthrodiaux dont je viens de parler, destruction partielle sans doute, mais ayant porté en certains points sur >toute leur épaisseur, de manière à permettre, dans les mouve- ments latéraux, le frottement osseux dont nous avons eu la sen- sation. Je vous répète que cette destruction singulière des car- tilages diarthrodiaux, signalée d'abord pour les tumeurs blanches, puis pour l'arthrite sèche et déformante, nous paraît se rencon- trer dans presque toutes les arthrites, quand elles ont une cer- taine intensité ou une longue durée. Je laisse de côté, pour cette malade, les phénomènes ultérieurs que nous avons observés, et l'état actuel ; car sous ces deux rap- ports, elle ressemble à une femme, celle du n° 3, dont je vais wous rappeler les antécédents. Je vous exposerai ensuite le com- plément de nos observations sur l'une et sur l'autre. II. Cette seconde malade (n" 3), âgée de vingt-trois ans, n'a, comme la précédente, jamais eu d'enfants, et ne sait pas non plus .à quelle cause attribuer l'affection très-douloureuse du genou, dont elle était atteinte lors de son entrée le 3 avril 1872. La maladie datait alors de huit jours. Elle était accompagnée d'un léger mouvement fébrile, et comme symptômes locaux il y avait gonflement notable, un peu d'épanchement dans la synoviale, •chaleur considérable à la main, douleurs très-vives au moindre mouvement, douleurs spontanées assez vives également pendant ■le jour et surtout pendant la nuit. En un mot, les symptômes ^généraux et locaux étaient ceux de l'arthrite aiguë modérée. Du reste, il n'y a eu chez elle ni la flexion permanente ni la mobi- lité latérale que nous avons observées chez la précédente. Nous avons traité cette femme par l'immobilité dans une gouttière en fil de fer, plusieurs applicalions de ventouses scarifiées, plu- sieurs vésicatoires, les purgatifs, les opiacés, et, dans quelques moments où les douleurs étaient devenues très-vives, par l'in- jection sous-cutanée de chlorhydrate de morphine. Vous avez pu •remarquer de fréquents retours de douleur, et même de mou-