•m PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. à peine, passe de mauvaises nuils, mais n'a pas de fièvre. Suivez-le avec altenlion, vous verrez que d'ici à deux ou trois jours les bourbillons commenceront à sortir, que leur issue et la suppuration continuerontles jours suivants, que le pus du phleg- mon se fera jour par une des ouvertures de l'anthrax, ou, s'il ne trouve pas une issue facile, nécessitera une petite contre-ouver- ture. Puis la l éparation se fera, et la guérison aura lieu assez vite. L'assurance avec laquelle j'émets cette opinion est en contra- diction formelle avec ce qui a été écrit sur l'anthrax des lèvros par quelques-uns de nos contemporains. Si j'en croyais M. Re- verdin (1) et plusieurs chirurgiens dont il rapporte les observa- tions, je vous présenterais cet anthrax de la lèvre comme grave par suite de sa position même. Cette gravité serait due, suivant les uns, à une aptitude particulière qu'aurait la maladie dans cette région à donner des produits putrides et résorptions de même nature; suivant les autres, à la présence de veines vo- lumineuses qui, comprises dans le foyer morbide, participeraient à l'inflammation et deviendraient le siège d'une phlébite sup- purée grave. C'est à celle dernière explication que se rattache M. Reverdin, de concert avec MM. Verneuil, Ledentu et Dubreuil. Deux raisons capitales m'empêchent de partager les craintes de mes collègues. La première, c'est que si je vois, en effet, des veines assez volumineuses dans les lèvres et au milieu de l'an- thrax, j'en vois d'aussi grosses et même de plus abondantes dans toutes les régions où se développent les anthrax, à la nuque en particulier, où les phlébites suppurées devraient se développer tout aussi bien qu'aux lèvres, si l'anthrax était en effet capable d'occasionner si facilement une phlébite grave. La deuxième raison, c'est que, depuis plus de ving-cinq ans que je vois et soigne des anthrax des lèvres, je n'ai pas vu un seul malade succomber. En particulier depuis l'année 4871, j'ai con- sérvé soigneusement la feuille slalisliquc de tous les malades (1) Reverdin, Archives générales de médecine, juin et juillet 1867.