OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 689 cité, qui, dans l'hydrocèle, se trouve ordinairement en arrière. Si donc vous aviez négligé de bien chercher la transparence, soit au moyen de la bougie allumée lorsque le malade est couché, soit au moyen du grand jour et même du soleil, lorsque vous l'avez fait mettre debout et devant une fenêtre, il pourrait vous arriver, en piquant à la partie antérieure, de rencontrer le tes- ticule avant de tomber dans la collection séreuse. L'exploration dont je viens de parler vous mettra certainement à même d'éviter le danger. Car du moment où vous aurez vu l'opacité en avant et toute la transparence en arrière, vous ferez la ponction dans ce dernier sens au lieu de la faire en avant comme c'est l'habi- tude dans les cas réguliers. L'autre moyen, la transparence et la place de la petite opacité testiculaire ayant été bien reconnues, est de conduire le trois- quarts parallèlement à l'axe de la tunique vaginale, en ayant soin que ce trois-quarts ait une pointe très-acérée. En effet, si an lieu de plonger parallèlement, celle-ci cheminait suivant une ligne perpendiculaire ou très-oblique par rapport à l'axe, elle pourrait rencontrer le testicule. C'est alors qu'averti par la douleur, vous vous hâteriez de retirer doucement la canule pour la dégager de la glande spermatique. Un autre accident opératoire, beaucoup plus grave que le précédent, est l'injection du liquide irritant dans le tissu cellu- laire sous-cutané du scrotum. Vous savez combien ce tissu, dépourvu de graisse, est lâche, et par conséquent avec quelle facihté il s'infiltrerait du liquide qu'on y pousserait avec la seringue. Cet accident est devenu si rare, que vous ne l'avez pas vu et sans doute vous ne le verrez pas dans les hôpitaux de Paris. Mais sachez bien que cette rareté est due aux précautions prises. Si vous négligiez ces précautions, vous vous exposeriez grandement à la fausse manœuvre dont il s'agit. Mais quelles seraient donc les suites de cette fausse manœuvre? Unemnammationsuppurative diffuse du tissu cellulaire envahi GOSSEUN. Clin. chir. U _ 4^