iîi) MALADIES DES VOIES UIUNAIRES. origine la propagation vers la vessie de l'inflammation urétlirale, et l'émission incomplète de l'urine, par suite de l'alfaiblissement progressif des fibres musculaires de la vessie. Celles-ci, en eiïel, après avoir lutté longtemps pour surmonter l'obstacle urélhral, ont fini par devenir insuffisantes, et par laisser une notable quantité d'urine séjourner dans la vessie, après chaque miction, d'où l'altération possible de ce liquide, et l'irritation de la mu- queuse par les produits ammoniacaux de celte altération. Pour moi, il m'est arrivé souvent, en questionnant des vieillards at- teints de cystite catarrhale, et chez lesquels les bougies et sondes des n"' 16 à 17 entraient aisément, d'apprendre qu'ils avaient été traités plusieurs années auparavant d'un rétrécis- sement dont ils s'étaient crus guéris, et de reconnaître, en les sondant avec des numéros plus gros, qu'en effet l'urèthre n'avait pas son ampleur naturelle. Ces faits, ajoutés à bien d'autres, dans lesquels la cystite grave suivait de plus près le rétrécisse- ment, m'ont laissé l'impression fâcheuse que j'exprimais plus haut, savoir que presque toujours le rétrécissement de l'urèthre abrège l'existence, et comme, ainsi que j'aurai l'occasion de de vous le faire remarquer, le rétrécissement est souvent con- sécutif aune blennorrhagie mal traitée, j'insiste à dessein sur celte gravité du pronostic de l'un, pour vous prémunir contre les traitements mal compris de l'autre. II.' Réirécissement fibreux récidivant. — Le malade du n" 36, qui nous est entré depuis plus de six semaines, et qui a été traité une première fois à l'Hôtel-Dieu, il y a deux ans, pour un rétrécissement, nous a présenté les symptômes physiques et fonctionnels qui caractérisenl cette maladie. Parmi ces symp- tômes, il en est un que j'ai à vous faire remarquer, c'est que non-seulement le jet de l'urine est fin, tombe perpendiculaire- ment sur les souliers, et est interrompu à tout instant, mais que le malade, instinctivement, et en vue de rendre l'issue plus facile, , a pris l'habitude de s'accroupir pour uriner, toutes les fois que les circonstances le lui permettent. Un certain nombre