39- MALADIES PALI'KBRALES ET OCULAIRES. et le crislallin ne sont pas assez réfringents, et qu'en consé- quence les cônes oculaires viennent tomber en arrière de la réline. Pendant un certain temps, et sans en avoir conscience, le malade a pu corriger cette disposition vicieuse au moyen de l'accommodation, et l'hypermétropie est i^estée latente; mais, comme cette accommodation a nécessité de la part des agentsi qui la produisent (le muscle ciliaire et les muscles oculaires) | une grande et fréquente activité, ces agents se sont fatigués, et ■ ont fini par ne compenser que momentanément la conformation vicieuse de l'organe. Leur fatigue s'est traduite par la douleur el la gêne que l'on nomme asLhénopie. Cette maladie ressemble à la presbytie en ce sens qu'elle ne permet, comme elle, la vision qu'à des distances éloignées. Mais ' elle en dillère par cette circonstance que, dans la presbytie, il n'y a pas conformation vicieuse des milieux; il y a seulement affai- blissement, par les progrès de l'âge, des puissances actives de l'accommodation; dans l'hypermétropie, au contraire, il y a con- formation défectueuse de l'œil, et les agents de l'accommodationi ne sont insuffisants que parce que, à cause de cette conformation,! ils ont à produire des effets plus grands qu'à l'état normal, « i ■■ arrivent plus ou moins tôt à l'impuissance qui résulte d'un tra- vail trop considérable. Dans la presbytie, par conséquent, il y a ; impossibilité de voir de près; mais il n'y a pas ou il n'y a que rarement asthénopie, parce que les muscles oculaires sont inertes : et ne se contractent pas au point d'amener l'irritation et la cou- gestion qui caractérisent cette dernière. Dans l'hypermétropie il i y a encore impossibilité de voir de loin; mais Tasthénopie s'y ajoute souvent à la longue, par suite de la congestion choroïde- rétinienne et peut-être de la compression ou seulement de l'irri- tation des nerfs ciliaires qui est la conséquence des contractions énergiques des muscles accommodateurs. Cela ne veut pas dire que la disposition à la fatigue des yeux coïncide seulement avec l'hypermétropie. Vous la voyez aussi quelquefois dans la myopie, cet autre vice de la réfraction qui