172 MALADIES DES ARTICULATIONS. mobilité seule peut y occasionner l'arthrite plastique et l'aukylose consécutive. Ces résultats ne me paraissent pas en désaccord avec ceux de M. Charcot. Dans ses travaux récents, cet auteur a décrit une arthrite des grandes articulations chez les paralytiques; mais l'immobilité ne me paraît pas, en pareil cas, être la seule cause de la phlegmasie articulaire. Les troubles du système nerveux y contribuent sans doute pour une certaine part, et les conditions ne sont pas les mêmes que celles de l'immobilité après les grands traumatismes. Mais revenons au mode de production de l'aukylose du genou sur nos malades. N'y a-t-il pas lieu de faire intervenir d'autres causes que celles dont je viens de parler? Je le crois; mais je ne suis pas assez renseigné sur toutes les altérations qui sont sur- venues, pour l'affirmer. Il se peut par exemple que, les carti- lages diarlhrodiaux et semi-lunaires ayant été complètement ré- sorbés, les surfaces osseuses mises à nu et envahies par l'ostéite plastique se soient soudées par un mécanisme analogue cà celui de la formation du cal; il se serait établi dès lors une ankylose par fusion osseuse. Il se peut aussi que, les cartilages n'ayant pas été résorbés, la fusion se soit étabUe entre eux, et qu'ainsi l'ankylose soit par fusion cartilagineuse, forme beaucoup plus rare, mais qui a été constatée et dont j'ai vu un exemple. Il se peut enfin que, les cartilages ayant été conservés, des fausses membranes se soient organisées sur leurs surfaces, et que des adhérences solides se soient établies entre celles.qui correspon- daient au fémur d'une part, celles qui correspondaient au tibia et à la rotule d'autre part. L'ankylose alors serait dite fibreuse. La clinique ne nous fournit pas les moyens de reconnaître à laquelle de ces formes indiquées par l'anatomie pathologique nous avons affaire sur le vivant. Il y aurait lieu de le regretter si la thérapeutique avait un parti à prendre pour l'ankylose com- plète, celle dans laquelle tout mouvement a disparu. Mais je suis de ceux qui pensent qu'en pareil cas il faut toujours s'abstenir.