QUATRE-VINGT-ONZIÈME LEÇON Terminaisons insolites de l'orchite et de la vaginalite. I. Terminaison de l'orcliitc par l'alrophio tosticulaire (orchilc atrophiante) : 1° clans un cas (l'orchito-ûpidiclymitc blcnnorrhagique ; 2° après l'orchilc de la masturba- tion; 3" après l'orchite dite métastatique des oreillons.— II. Terminaison de l'orchite par suppuration franche et abcès dans la tunique albuginée on la tu- nique vaginale : 1" exemple d'abcès testiculairc après une orcliilo-épididymite blennorrliagique ; 2" exemple d'abcès tout à la fois testiculairc et vaginal après une orchitc uréthralc non blcnnorrhagique ; 3° exemple d'abcès vaginal après une orchito-épididymitc non blennorrliagique ; autre après l'orchite de la masturba- lion. — III. Terminaison de l'orchite par ulcération, gangrène et élimination de la substance séminifère (forme ulcéro-gangréncuse). Indication de quelques res- semblances entre cette forme (l'orchite et celle qui donne lieu au fongus du tes- ticule. — IV. Terminaison de l'orchite par la persistance d'une sensibilité anor- male du testicule. Messieurs, I. Terminaison de Vorchite par Valrophie testiculaire (orchite atrophiante). — A. Le hasard a amené ce matin à l'hôpital un homme d'une quarantaine d'années qui voulait avoir mon avis sur une arthrite rhumatismale chronique du genou gauche. Incidemment, il me rappela que je l'avais soigné à l'Hôtel-Dieu, seize ans auparavant, en 1848, pour une épididymite blcnnor- rhagique à la suite de laquelle le testicule s'était atrophié. Comme j'avais eu l'occasion de vous parler, les jours précédents, de l'orchite, de ses terminaisons, de la rareté extrême de sa suppuration, je priai ce malade de nous laisser examiner. Je constatai, en effet, que le testicule gauche, celui qui avait été atteint d'orchite blcnnorrhagique, était remplacé par un petit corps, gros à peine comme un haricot, dans lequel il m'a sem- blé retrouver l'épididyme seul, sans aucune trace de la glande séminale. Je me suis parfaitement rappelé que le testicule avait