CINQUANTE-TROISIÈME LEÇON. Arthrites traumatiques du genou. I. Plaie pénétrante par un morceau de verre. — Imminence de suppuration évitée par le pansement occlusif et compressif ouaté. — Deux variétés d'arthrite trau- matique : l'une après les plaies, l'autre sans plaie. — II. Arthrite traumatique subaiguë après une contusion. — III. Arthrite traumatique subaiguë après une entorse. — Motifs pour ne pas craindre une suppuration articulaire. — Forme congestive. — Terminaison possible par l'arthrite chronique simple ou l'arthrite sèche. — Indications thérapeutiques. Messieurs, I. Plaie pénétrante. — Un jeune homme de dix-neuf ans était ■entré dans le service, il y a quinze jours, après avoir été blessé par un morceau de verre, dans une chute. Il avait à la partie interne du genou droit une plaie de douze à treize millimètres de longueur, à bords assez nets et écartés. L'accident était tout •récent lorsque le malade nous fut apporté le matin pendant la visite. Nous trouvâmes sur la peau environnant la plaie un li- quide rougeâtre qui avait la consistance poisseuse de la synovie et était filant comme elle. Nous avons dû penser que c'était de la synovie mélangée avec une certaine quantité de sang. De plus, en portant avec beaucoup de précaution un stylet par la plaie, je l'ai fait entrer assez profondément pour ne pas douter qu'il était dans la cavité articulaire. La plaie pénétrante étant recon- nue, qu'y avait-il à faire? Exactement la même chose que pour .les fractures compliquées avec plaie peu étendue : fermer la plaie, en maintenant ses bords aussi rapprochés que possible. "Vous vous rappelez que j'ai fait cette occlusion au moyen de ban- •dclellos coUodionnées, entrecroisées et en cuirasse, et que j'ai •complété le pansement par une couche épaisse de ouate et une