PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 49 Une indicaLion thérapeutique découlait de ce diagnostic, celle •d'une opération consistant à ouvrir largement le trajet et à se faire jour vers le corps étranger pour en faire l'extraction. J'y procédai en octobre 1871, après avoir endormi le malade et après avoir de nouveau exploré avec le trembleur électrique. Lorsque mes doigts, après l'incision cruciale que j'avais faite, purent arriver au fond du trajet, je sentis, en m'aidant encore du trembleur, une balle entourée d'une production osseuse qui l'enkystait, et je fus obligé, pour la faire sortir, d'enlever avec la gouge et le maillet, dont j'avais eu soin de me munir, le con- tour du kyste osseux. Ce fut seulement après avoir agrandi suffi- samment ce contour que je sentis bien le corps étranger devenu mobile. Je le saisis avec les dents de la petite pince dite pince •américaine, dont les branches étaient en communication avec les fils de la pile, de façon à me permettre de saisir à coup sûr le corps étranger, qui en effet était une balle légèrement aplatie. Aucun accident consécutif n'est survenu, et le malade a été guéri au bout de quelques semaines. Je conclus sur l'explorateur électrique de M. Trouvé, en disant qu'il ne sera pas souvent applicable, mais que, pour certains cas analogues à celui que je viens de rapporter, il est supérieur à tout ce qui servait jusqu'à présent au diagnostic des corps étrangers métalliques. Il y a, relativement aux plaies dont nous nous occupons en ce moment, un autre point de diagnostic relatif aux parties intéres- sées, et surtout à la question de savoir si des artères importantes ont été touchées. Mais comme les développements sur ce point sont les mêmes pour les plaies en cul-de-sac que pour les plaies en séton, je renvoie à ces dernières. Indications thérapeutiques. — Il faut les considérer : 1° au début; 2» après l'établissement de la suppuration. Elles décou- lent du reste tout naturellement des détails dans lesquels je suis entré. 1" Au début, lorsque la plaie est assez large pour permettre