OPHTHALMIE BLENNORRHAGIQDE. 34:7 cornée continuait à présenter sa transparence normale. La con- jonctive restait injectée et boursouflée par places. J'ai fait cesser l'alcool et prescrit les instillations d'azotate d'argent malin et soir, à la dose de 10 centigr. pour 30 grammes d'eau distillée. Le septième et le neuvième jour, j'ai fait l'excision de deux bourrelets conjonctivaux persistants, l'un dans le cul-de-sac ^■supérieur, l'autre dans l'inférieur. Enfin, aujourd'hui 6 mars, 21 jours après son entrée à l'hôpi- tal, ce jeune homme nous quitte en très-bon état. Il n'a aucune lésion de la cornée, de l'iris et de la conjonctive oculaire. Sa vision ne laisse rien à désirer. La seule trace qui persiste de sa maladie, est une injection assez vive avec un peu d'épaississement des conjonctives palpébrales. J'aurais voulu que le malade ne s'en allât pas avec cette lésion, car je dois craindre que cette conjonc- tivite palpébrale, mal soignée, ne persiste et devienne granuleuse. jfEn ce moment je ne vois pas de granulations, mais comme leur formation est une conséquence assez fréquente de l'ophthalmie purulente, je dois penser à la possibilité de cette complication, et donner au malade tous les conseils qui pourraient la lui éviter. Je regrette qu'il n'ait pas voulu suivre celui que je lui donnais avec insistance de rester encore une semaine, pendant laquelle j'au- rais fait deux attouchements avec le sulfate de cuivre et continué l'usage du collyre à l'azotate d'argent. ' N.B. — Ce malade avait promis de revenir nous voir de temps en temps. Il n'a pas tenu sa promesse et n'est pas venu. Dois-je en conclure que les granulations ne se sont pas produites et que la guérison s'est complétée ?