■ FAUSSE PUSTULE MALIGNE. 307 Voici ce que nous avons remarqué chez l'homme de trente-deux ans qui vient de se présenter à nous. Il porte à la partie antérieure de la cuisse gauche une escahre noirâtre et molle, ayant un centimètre de hauteur, et sept ou huit millimètres en longueur. Autour de cette eschare se trouve une surface d'un rouge érysipélateux, qui s'étend dans tous les sens à cinq ou six travers de doigt. Il n'y a aucun gon- flement apparent. Si l'on presse avec un doigt la rougeur la plus voisine de l'eschare, on sent, dans l'étendue de quelques milli- mètres, une base dure; mais au delà, le tissu cellulaire sous- cutané est souple, sans gonflement et même sans empalement. La douleur n'est pas très-vive, mais un sentiment de chaleur existe dans les parties malades. Quant à l'état général, il n'est pas très-mauvais, puisque le sujet est debout et a pu venir à pied. Cependant il est pâle et a mal dormi la nuit dernière; il a la peau chaude, le pouls à 88, et se sent peu d'appétit. Interrogé sur la cause et la marche de son mal, cet homme nous répond qu'il ne lui connaît aucune cause; qu'il a commencé à sentir un picotement hier matin; que la tache noire centrale s'est montrée dans la soirée et qu'elle s'est développée surtout pendant la nuit. On nous présente ce sujet en nous demandant s'il a une pus- tule maligne, et s'il y a lieu de lui faire immédiatement une cautérisation énergique. Je réponds sans hésiter par la négative. Ce n'est pas une pustule mahgne : 1° Parce que l'eschare de la pustule maligne n'acquiert pas des dimensions aussi grandes en aussi peu de temps (vingt^quatre heures), au moins dans le plus grand nombre des cas que nous observons à Paris ; 2° Parce que la pustule maligne ne s'accompagne pas d'une rougeur aussi intense dans les vingt-quatrc premières heures de son apparition; 3^ Parce que la rougeur n'apparaît guère dans la pustule ma-