^'•'1 MALADIES DES ARTICULATIONS. les recherches nécessaires pour savoir s'il y a une luxation du coude en arrière. Ces recherches vont avoir lieu devant vous tous, à l'amphithéâtre même, et je vous rappelle encore une fois combien il importe d'établir de suite le diagnostic, car s'il v a une luxation récente, la réduction en sera très-facile en y pro- cédant immédiatement; elle offrirait d'autant plus de difficultés, que nous retarderions davantage. 1° J'examine d'abord la forme des deux coudes. Il n'y a de dif- férence que celle qui résulte d'un volume plus considérable du côté malade. Toutes les saillies et dépressions normales sont effa- cées, ce qui tient sans doute à une infiltration sanguine, quoi- qu'il n'y ait pas encore d'ecchymose. L'attitude n'a d'ailleurs rien de caractéristique; l'avant-bras est dans une position inter- médiaire à la flexion et à l'extension, et ne peut faire aucun mouvement volontaire. Du moment où il n'y a pas de fracture, nous pouvons présu- mer que cette déformation par gonflement est la conséquence d'une luxation, car elle n'est pas aussi prononcée dans les contu- sions elles entorses. Mais la présomption ne suffit pas pour jus- tifier les manoeuvres de la réduction. Cherchons donc des signes « plus certains. 2° Je ne vois aucune saillie anormale, le gonflement est trop considérable ; mais j'en cherche avec mes doigts. Embrassant le coude en arrière avec ma main droite, j'amène le pouce sur le point où doit se trouver la tête du radius, et je refoule vigoureu- sement les parties molles, pour arriver sur une résistance osseuse. Je finis par sentir quelque chose de plus saillant que ne l'est le radius quand il occupe sa place naturelle. En portant mon doigt par en haut, je crois même sentir la cupule; mais tout cela n'est pas encore bien net. Laissant alors mon pouce sur cette saillie, je prends l'avant-bras avec mon autre main, je le fais tourner en pronation et en supination; cette fois, plus de doute, mon pouce est sur une saillie qui tourne, et je sens rouler la dépression supérieure. Je fais n.êir.e la manœuvre du côté