QUATRE-VINGT-SEPTIÈME LEÇON. Calcul vésical. — Lithotritie. Symptômes fonctionnels du calcul. — Symptômes physiques. — Exploration. — Sensation d'un corps dur, bruit résultant du choc de la sonde contre la pierre. — Indications de la lithotritie. Elles sont fournies parla tolérance de la vessie, la facilité de la distendre, son peu de tendance à saigner. — Choix du brise-pierre. — Manœuvre détaillée de l'opération. Messieurs, Le malade qui est couché au n° 6 est un homme de 62 ans, bien constitué, qui n'a jamais été traité, jusqu'à ce jour, d'au- cune maladie des voies urinaires. Il nous raconte que, depuis deux ans, il a ressenti des envies d'uriner trop fréquentes, qu'il en est venu à éprouver le besoin, et d'une façon très-pressanle, toutes les heures et demie, que pendant la nuit il est obligé de prendre le vase quatre ou cinq fois. A chaque miction, il sent un peu de chaleur le long du canal, et après qu'il a fini, il conserve à l'extrémité du gland, pendant un quart d'heure environ, une douleur modérée. Il a uriné du sang une seule fois, il y a deux mois, et en petite quantité, à la suite d'une course en voiture. Ses urines laissent déposer une petite quantité de mucus clair qui ne paraît pas contenir de pus, ou n'en contient qu'une très- faible quantité. 11 n'a d'ailleurs point de douleurs dans les reins, et il n'a jamais eu de mouvement fébrile, ni de dérangement dans les fonctions digestives. Les symptômes que je viens d'indi- quer sont ceux d'une cystite chronique légère, et comme la cystite primitive et idiopathique est rare, comme celle à laquelle nous avons affaire n'est pas consécutive à un rétrécissement, puisque lo cathétérisme nous a démontré que l'urèlhre était