. PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. s'élablit ot mainlînL la nutrition du membre, nous convînmes, pour favoriser ce travail, d'entourer le membre d'une couche de ouate et de sachets de sable chaud. Le 3, le malade avait une sensation d'engourdissement dans tout le membre; le pied avait perdu de sa sensibilité; mais le refroidissement était moins marqué, et nous sentions, au côté externe du genou,, une collatérale notablement développée. Il n'y avait d'ailleurs pas de symptômes généraux. Nous espérâmes en- core que la circulation collatérale s'établirait, et nous atten- dîmes, en continuant le même traitement local. Mais le 4- au malin, nous trouvâmes les choses bien changées Le pied ne sentait plus aucune piqûre ni pincement. Il tournait au noir, ainsi que le bas de la jambe. Ces parties étaient d'un froid cadavérique, et on sentait jusqu'au genou la crépitation emphysémateuse, indiquant le développement de gaz dans les couches sous-cutanées et dans les couches profondes du membre. En même temps, la cuisse elle-même, sans être emphysémateuse, était très-gonflée et profondément empâtée, comme dans le phlegmon diffus profond. 11 y avait eu un frisson intense pendant la nuit, le pouls était à 118, la face extrêmement altérée et un peu jaune. Deux choses étaient donc devenues évidentes en 24 heures. D'abord, la gangrène complète du pied et du bas de la jambe était conlirmée; ensuite était survenu cet état fébrile qui se rap- proche de la fièvre irauraatique grave et qu'il est difficile, dans un cas pareil, d'attribuer à autre chose qu'à une intoxication produite par le passage dans le sang des matériaux putrides de la partie gangrenée. Non-seulement il y avait septicémie gangré- neuse, mais celle-ci avait marché très-rapidement, puisque, de- puis 24 heures à peine, le blessé était tombé dans un état grave, à peu près désespéré. C'est pourquoi j'ai dit qu'il y avait gan- grène complète du membre inférieur avec septicémie gangre- neuse galopante, consécutivement à la blessure et à l'oblitération de l'artère poplitée.