184 MALADIES DES ARTICULATIONS. Peut-être aussi, dans ce cas, aurai-je recours à la caulérisalion transcurrenle. Quelques chirurgiens assurent avoir obtenu de très-bons elîets de cette opération, qui aurait pour résultat de produire nue forte révulsion, et de faire naître des cicatrices rigides apportant >in obstacle à la distension par un nouvel épanchement. Si, enfin, après cinq ou six mois de traitement, je n'avais pas réussi, ce qui me paraît peu probable, je laisserais le malade marcher avec un appareil compressif. Peut-être plus tard, j'en ai vu des exemples, l'épanchement fmirait-il par disparaître et ne pas se reproduire, en laissant à l'articulation sa forme et ses fonctions. Peut-être aussi, les cartilages disparaissant et la syno- viale devenant rigide, l'hydarthrose se transformerait-elle en une arthrite sèche incurable. Si donc, après quelques mois d'attente, l'épanchement per- sistait encore, ou bien si, après avoir disparu une première fois, il se reproduisait, si surtout je croyais voir une tendance à la terminaison par arthrite sèche, je proposerais au malade l'injec- tion iodée dans les proportions d'un tiers de teinture d'iode pour deux tiers d'eau distillée. Celte opération, qui a été conseillée et exécutée, il y a une trentaine d'années, par Velpeau et Bonnet, de Lyon, est rarement pratiquée aujourd'hui. Je n'y ai, pour mon compte, eu recours que deux fois. Pourquoi donc cette dé- faveur? Le voici. L'injection est suivie d'une arthrite très-aiguë. Dans quelques cas, notamment dans un de ceux de Yelpeau, et dans un d'Aug. Bérard dont j'ai été témoin, cette arthrite s'est terminée par suppuration, infection purulente et mort. Dans d'autres, et c'est ce qui est arrivé sur mes deux malades, l'arthrite provoquée est restée plastique et s'est terminée par une ankylose complète. Je crois que l'on ne peut pas compter sur un meilleur résultat,, et notamment sur la substitution à l'arthrite hydropique d'une arthrite susceptible de se terminer par vme résolution parfaite avec conservation dos mouvements, et c'est parce que l'on ne peut y compter que nous ne nous hâtons pas de conseil-