200 MALADIES DES ARTICULATIONS. i dans nos salles des malades qui en porlenl, el vous en voyez de temps en temps d'autres qui sont retournés dans leur famille, et viennent nous revoir, soit pour nous dire où ils en sont, soit pour nous demander si leur bandage a besoin d'être changé, ce qui est nécessaire tous les trois ou quatre mois, parce qu'il finit par se détériorer. En effet, quelle que soit l'utilité de ce mode de pansement, il n'empêche pas la longue durée de la maladie, de même qu'il n'empêche pas inévitablement la suppuration. Parmi les malades anciens qui sont revenus nous voir cette année (1872), je vous ai montré un jeune homme de 26 ans, que j'ai commencé à traiter à l'hôpital de la Pitié en 1866, auquel j'ai mis douze fois l'ap- pareil inamovible fenêtré, pour une tumeur blanche du genou gauche, qui tantôt a pu marcher plusieurs mois avec une canne, tantôt a été arrêté plusieurs semaines par des douleurs vives dont le siège m'a paru être le tibia plutôt que la synoviale, qui cependant n'a eu d'abcès ni articulaire ni ossifluent, et qui, bref, ' est arrivé à l'ankylose complète que nous cherchions et espé- rions. Je vous ai montré encore une jeune fille de 28 ans, à laquelle j'ai mis dix fois, dans l'espace de cinq années, l'appareil ; inamovible fenêtré, tantôt avec le plâtre, tantôt avec la dextrine, tantôt avec le silicate de potasse, et qui, malgré une luxation spontanée incomplète, et un peu de flexion du genou, est ar- rivée également à l'ankylose. Par contre, vous vous rappelez sans doute deux de nos ma- lades chez lesquels, malgré l'emploi du même appareil pendant < deux et trois années, la suppuration et l'hecticilé sont interve- nues et ont nécessité chez l'un une résection du genou, chez l'autre une amputation de cuisse, qui ont réussi. Je mettrai donc à notre sujet actuel le bandage inamovible fe- nêtré. J'ouvrirai la fenêtre tous les deux jours pour faire un ' badigeonnage de teinture d'iode, et j'aurai soin, chaque fois, de rétablir l'appareil et la compression de la manière que je vous ai indiquée. Si je trouve toujours de la chaleur à la main, si j'entends