I CINQUANTE ET UNIÈME LEÇON. Traitement et prophylaxie de la septicémie chirurgicale. Traitement curatif de la septicémie à peu pi'cs nul. - Traitement prophylactique très-utile. — Isolement des blessés dans une atmosphère pure et bien renou- velée. — Pansements prophylactiques. — Préférence donnée aux pansements rares et occlusifs ouatés. Messieurs, Trailement. — J'ai peu de choses à vous dire du traitement curatif des intoxications chirurgicales. Pour la fièvre traumatique, tout se borne, je vous l'ai déjà dit, à des boissons délayantes ou toniques, un laxatif, quelques lave- ments, une dose d'opium le soir. Mais il ne faut pas nous le dis- simuler, ces moyens sont peu efficaces et à peu près insigni- fiants. Pour l'infection purulente, j'ai entendu préconiser et j'ai pres- crit souvent l'alcoolature d'aconit donnée dans une potion ou dans un pot de tisane, à la dose de deux grammes le premier jour, trois grammes le second et quatre grammes les jours sui- vants. J'ai prescrit également le sulfate de quinine à dose modérée, c'est-à-dire de soixante-quinze centigrammes ou un gramme par jour, ou bien à dose élevée, comme l'a conseillé M. Alph. Gué- rin, savoir à un gramme cinquante centigrammes le premier jour, deux grammes les jours suivants, et quoique notre col- lègue ait obtenu quelques succès, j'ai vu échouer ce moyen, comme le précédent, sur la plupart des malades. J'ai bien vu l'un de nos blessés de mai 4871, atteint d'un coup de feu au bras droit, avec fracture suppurante de l'humérus, sur- vivre à une infection purulente après avoir pris pendant une