MAUDIES DES VOIES URINAIRES. passagère, el que je réussirais une autre fois. Je laissai donc reposer le malade pendant huit jours, et au bout de ce temps la fièvre, qui d'ailleurs n'avait duré que douze heures, ne lais- sant phis aucune trace, je fis une nouvelle tentative. Je ne pus faire pénétrer encore une bougie ni fine ni grosse, et je dus renoncer, après avoir provoqué un nouveau saignement qui fut suivi d'un nouvel accès de fièvre moins violent que le premier. Arrêtons-nous un instant, messieurs, sur ces particularités : la facilité extrême du cathétérisme d'abord; quelques jours après, l'impossibilité absolue de faire entrer une sonde, avec saignement facile pendant la tentative et accès de fièvre'après elle. Elles peuvent s'expliquer de deux façons : i° Il est permis de songer d'abord à la théorie du spasme, et de dire : cet homme a pu être sondé facilement le 22 et le 26 octobre, parce qu'à ce moment il n'y avait pas de contraction spasmodique. Puis le 29 la contraction a eu lieu, peut-être à cause du passage de la sonde, qui, à deux reprises différentes, avait irrité le canal; peut-être aussi à cause d'une transmission à l'urèthre des douleurs pro- voquées dans la vessie par le calcul. Les choses s'étaient passées sans doute de la même façon en 4871 à Saint-Valéry. 2° On peut aussi attribuer ces bizarreries à un rétrécissement uréthral habituellement peu étroit, mais susceptible de se congestionner de temps à autre, et, en se congestionnant, d'augmenter assez d'étroitesse pour devenir infranchissable momentanément. La première théorie, celle du spasme, fait comprendre assez bien la rapidité du changement qui s'est opéré, rapidité telle qu'à trois jours d'intervalle nous sommes passés d'une sonde numéro 16 ou 17 à l'impossibilité de franchir l'obstacle. Mais je lui fais l'objection de n'être pas démontrable par des signes phy- siques et de ne pas expliquer suffisamment la longue durée de la complication. En effet j'ai, les jours suivants, fait une seconde tentative, et j'ai échoué de la même façon. Un spasme ne se prolonge pas aussi longtemps, ou bien il faudrait admettre que