230 MALADIES DES AKTICULATIONS. L'articulation libio-tarsienne est moins souvent atleinlc de tumeur blanche et d'arthrite sèche que le genou et la hanche^ cependant on les y voit assez fréquemment. En résumé, messieurs, parmi les grandes articulations, celle du genou, d'abord parce qu'elle est la plus grande et ensuite- parce qu'elle appartient au membre inférieur, est la plus expo- sée à toutes les variétés de l'arthrite solitaire aiguë, subaiguë et chronique. C'est pour ce motif que j'y ai pris mes types princi- paux. Mais les détails étiologiques, anatomo-pathologiques et cliniques dans lesquels je suis entré s'appliquent à toutes les grandes articulations. En mettant en relief ces quatre formes principales : plastique, hydropique, fongueuse et sèche, les ten- dances naturelles de chacune et les indications thérapeutiques qui découlent de ces tendances, j'ai voulu vous donner le moyen de vous guider au lit du malade, toutes les fois que vous< S3rez appelés à soigner des arthrites. Mais je tiens à vous dire, en terminant, que dans les grandes articulations ces formes se mélangent quelquefois, et qu'il en résulte des difficultés pour le diagnostic plutôt que pour le traitement. 11 vous arrivera surtout d'hésiter longtemps avant de décider si une arthrite chronique est simple et encore curable ou si elle est passée à l'état d'ar- thrite sèche incurable, et surtout à la variété dans laquelle il n'\ a pas encore d'ostéophytes et d'éburnation appréciables. P\ap]ie- lez-vous que c'est surtout l'âge qui doit vous éclairer, et qu'ei tout cas il n'y a aucun inconvénient à admettre d'abord ce qu est le plus favorable au malade, c'est-à-dire l'arthrite curable, c à faire vos prescriptions en conséquence. 3°Pour ce qui est des petites articulations, vous verrez rarei ment au membre supérieur, c'est-à-dire sur celles de la main e des doigts, l'arthrite aiguë et" subaiguë spontanée solitaire. Vou verrez plus souvent l'arthrite chronique multiple, c'est-à-dir l'envahissement simultané de plusieurs articulations phalangien nés, et quelquefois de toutes, par une maladie essentiellcnier chronique, de nature probablement rhumatismale, que vous ci