CALCUL VÉSICAL. - LITHOTIUTIE. 58f 2" A le faire tourner sur la pierre, el. à faire cheminer 1» branche femelle au-dessous d'elle en déprimant un peu la» paroi vésicale, pour achever, par la pelile chute du calcul, son. interposition entre les deux mors du brise-pierre. Vous Irouvez- peut-être ces détails un peu minutieux ; mais leur connaissance vous est indispensable, et leur utilité vous sera démontrée par les expériences que je vous engage à faire en mettant la pierre,, non plus dans un vase, comme je le faisais tout à l'heure, mais dans une vessie de porc, ou sur une couche de ouate, ou sur ua amas de linge, en un mot sur un plan dépressible. Un dernier mot encore ; je viens de vous conseiller de fermer l'instrument, pour fixer le calcul, en rapprochant la branche mâle de la branche femelle, c'est-à-dire en fixant cette dernière- avec une main, pendant qu'avec l'autre vous faites cheminer la- première d'avant en arrière. Quelques auteurs ont conseillé au^ contraire de tenir la branche mâle imm.obile el de faire cheminer- la branche femelle d'arrière en avant, en l'obligeant à ramener le calcul vers la première. Je crois qu'on peut indifféremment essayer l'une ou l'autre de ces manœuvres. Mais je réussis en^ général mieux avec la première qu'avec la seconde.