3** MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. prend ultérieurement que s'il reçoit les produits venus du pre- mier, d'où l'indication capitale de multiplier les soins el les pré- cautions pour que le second œil ne soit pas atteint, quand un seul est malade, comme dans le cas actuel. En définitive, ce cas d'ophthalmie blennorrhagique différait de quelques-uns de ceux que nous voyons arriver de temps en temps dans les hôpitaux, en ce que la cornée était encore irans- parenle et n'oiïrait ni la suppuration interstitielle ni le ramol- lissement qui préparent son ouverture, l'atrophie de l'œil, ou bien le leucôma avec ou sans staphylome. Il s'agissait donc d'arrêter le mal et de le circonscrire à la conjonctive qu'il occupait exclu- sivement. Il y avait là, je ne vous l'ai pas dissimulé, une très-grosse dif- ficulté. Car, quoi qu'on fasse, il nous arrive quelquefois d'être débordés par la malignité du mal, et de voir, malgré tous nos efforls, la cornée infiltrée de pus deux ou trois jours après le début du traitement. Etce qui augmente la difficulté, c'est que nos prédécesseurs ne nous ont pas fixés sur le mode de traitement le plus efficace pour arrêter la marche de l'ophthalmie blennorrhagique. Ouvrez vos traités généraux ou spéciaux de pathologie : vous y voyez indiqués une série de moyens : la saignée, les sangsues, les ventouses, le collyre à l'azotate d'argent, à dose modérée ou à forte dose, les attouchements avec le crayon d'azotate d'argent ou le crayon mitigé, les douches oculaires, les purgatifs. Mais de tous ces moyens, qu'on ne peut employer à la fois, quels sont les meil- leurs, ceux par lesquels il importe de commencer? on ne le dit pas d'une façon précise. J'ai sur mes prédécesseurs et mes contemporains cet avantage d'avoir appris et de pouvoir vous dire avec assurance ce qu'il y a de mieux à faire, et les moyens à l'aide desquels vous avez, non pas la certitude, mais la grande probabilité du succès dans vos efforts pour arrêter la marche envahissante de l'ophlhalmie blen- norrhagique.