ABCÈS POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. 289 la rcimion immédiate après l'expulsion du pus; seulement, au lieu d'une ouverture avec la lancette et de pressions avec les mains, j'ai employé la ponction simple suivie d'aspiration par le procédé de Dieulafoy. Je n'ai obtenu qu'exceptionnellement la réunion immédiate. La plupart des malades ont eu une fi.stule de plus ou moins longue durée, et l'une d'entre elles a été prise d'un érysipèle. Tous les faits concernant ce mode de traitement ont été exposés dans une thèse fort bien faite de M. le docteur Herpin, ancien interne de la Charité. (Thèses de Paris, 1877.) En somme, cette méthode ne vaut pas celle de la temporisation, je ne l'emploie aujourd'hui que dans les cas où la douleur est trop vive et ne peut pas être supprimée par les calmants. cossELiN. Clin. chir. II. - I!)