708 TABLE DES MATIÈRES. prostate. — Cause occasionnelle : excùs alcooliques. — Intervention possible d'une congestion ou d'une atonie de la vessie. — Difficultés du catliétérisme, moyens de les snrmonter. — Choix à fiiirc entre la sonde à demeure et le cathé- térismc renouvelé. — Rétention d'urine par hypertropiiie de la prostate chez un autre vieillard. — Guérison après douze séances d'électricité iTC- QUATRE-VINGT-DEUXIÈME LEÇON. FliiVRE URINEUSE. — HÉMATimiE. I. Autopsie d'un vieillard polyurique, mort d'une rétention d'urine et d'une fièvre * urineuse. — Considérations sur l'urémie chirnrgicale. — II. Hématurie ancienne. — Autopsie. — Fongus pédiculé de la vessie 495 QUATRE-VINGT-TROISIÈME LEÇON. CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. I. Première variété clinique. — Cystite simple ou muqueuse nommée à tort cys- ' tite du col. — 11. Cystite avec épaississcment ou muco-purulente. — Son traile- nient par les injections d'acide borique. — Moyen de distinguer le pus du pro- duit jaunâtre formé par un dépôt de sels phosphatiques en excès. — Fétidité de l'urine, difficulté de l'expliquer, interprétation erronée par la présence de l'am- moniaque. — Absence de lièvre chez le malade, expliquée par l'absence de solu- tion de continnité de la muqueuse et par l'intégrité conservée des reins. — Ca- thétérismc évacuateur avec la sonde en caoutchouc vulcanisé. — Complément du traitement avec les suppositoires morphinés et autres préparations narcotiques ainsi que par les injections d'acide borique. — III. Cystite purulente ammo- niacale, son traitement par l'emploi combiné des injections vésicales boratees et de l'acide benzoïque à l'intérieur. — Conditions dans lesquelles l'urine devient ammo- niacale. — Théories données pour l'expliquer. — Conséquences pathologiques et thérapeutiques. — Emploi et mode d'action de l'acide benzoïque 5U7 QUATRE-VINGT-QUATRIÈME LEÇON ■ BI.ENNORRHA.GIE. I De la blennorrhagie chez l'homme. — Sa longue durée. — Tentatives inutiles, ■ dans la plupart des cas, pour abréger cette durée - Danger des injections irri- tantes — Elles ne guérissent pas, et elles prédisposent aux rétrécissements. — Rejet de ces injections. - II. Blennorrhagie chez la femme et sa localisation dans l'urèthre. — Difficulté de la constater "^-^ QUATRE-VINGT-CINQUIÈME LEÇON. INFILTRATION URINEUSE. (Suite.) I Premier malade atteint d'infiltration urineuse scrotale. — Diagnostic de l'abcès ■ urineux périnéal qui la précède et la prépare. - Nécessite ^'Ç /edic'X^^^^^^ f d'ouvrir cet abcès. - Position à donner au malade pour faire cette rcchciche et cette opération. - II. Second malade atteint de la même façon. - ncisions sur le scrotum. - Elles ne suffisent pas. — Incision complémentaire du loyer |ie- rinéal QUATRE-VINGT-SIXIÈME LEÇON. INFILTRATION URINEUSE. Sur les suites de l'abcès périnéal et de l'infiltration urineuse chez les doux ma- hdes de hi leçon précédente. _ Guérison complète du premier. - Préservation ÏTa fistule urinairc, au moyen du cathôtérisme évacuateur ,vpetc plusieurs is lia our - Mort du second, par l'hecticité consécutive à Pintoxicat.nn un- foi