RÉTRÉCISSEMENT UUÉTHRAL AVEC FIÈVRE URINEUSE. 439 l'occasion s'en est présentée, je vous ai fait remarquer que l'ac- cès était survenu peu de temps (entre une demi-heure et deux heures) après la miction qui avait suivi une opération ou un acci- dent ayant amené un saignement, c'est-à-dire une plaie ou déchi- rure de la muqueuse uréthrale. Seulement, tandis que, dans les autres cas, vous avez vu les malades se rétablir vite, ou la mort, si par hasard a eu lieu, n'arriver qu'au bout de deux ou trois jours, ici elle est survenue très-vite, quatre heures après le calhé- térisme. Avant de rechercher l'explication théorique de ce fait singulier, laissez-moi vous exposer les résultats de l'autopsie que nous venons de faire. Examinez d'abord les voies urinaires. Je mets sous vos yeux le canal uréthral, qui a été fendu suivant sa longueur. Vous voyez au niveau du bulbe et de la portion membraneuse, sur une éten- due d'un centimètre et demi dans le sens antéro-postérieur, une surface inégale présentant une série de petits reliefs et de légères dépressions qui donnent un aspect aréolaire. En touchant cette surface, vous la sentez plus dure que dans les points où le con- duit est resté à l'état normal. Si vous la fendez avec un scalpel, vous trouvez au-dessous d'elle un tissu blanchâtre, ferme et résis- tant, qui a un ou deux millimètres d'épaisseur, et dont l'aspect est celui du tissu fibreux. Si vous cherchez à tendre ce tissu en le tirant avec les doigts, vous voyez qu'il cède mal et est beaucoup moins extensible que ne le sont les points restés sains de la paroi uréthrale. Vous reconnaissez là, en un mot, les caractères du tissu flbreux, tels que nous les avaient fait présumer les commé- moratifs. Vous constatez en outre qu'au niveau de cette formation fibreuse, au milieu de laquelle il m'est impossible de distinguer ce qui appartient à la muqueuse et ce qui appartient au tissu conjonclif sous-jacent, le canal est non-seulement rétréci dans une étendue de plus d'un centimètre, mais encore beaucoup plus étroit dans un point très-limité. C'est à peine si un stylet de trousse peut passer sur ce point; et même vous pouvez voir que ce stylet,