220 MALADIES DliS ARTICULATIONS. elle intéresse à la fois le tendon et la synoviale, auquel cas je l'appellerais téjio-sijnoviale, et incomplète quand, n'intéressant qu'une partie de l'épaisseur du tendon, elle laisse la synoviale intacte. Examinez encore notre malade et vous vous assurerez que la rupture doit bien avoir été complète dans le sens que.je viens d'indiquer. Car dans les moments où le.genou est notable- ment fléchi, vous sentez bien que la peau seule sépare vos doigts des condyles fémoraux, et d'autre part vous pouvez refouler cette peau jusque derrière la rotule. Rien de semblable ne serait possible s'il était resté une certaine épaisseur de tissu fibreux doublé par la synoviale articulaire. 2" J'arrive actuellement au deuxième point : la non-consoli- dation. J'entends par là que les deux bouts du tendon divisé sont restés à distance l'un de l'autre et ne se sont pas réunis par un tissu fibreux intermédiaire, ainsi que cela arrive après les solutions de continuité, quand se produit à l'abri du contact de l'air la transformation des produits organiques épanchés ou exsudés en semblable à celui qui avait été divisé, et cela sous l'influence de tissu l'inflammation adhésive de Hunterou sous celle de l'organi- sation immédiate (sans inflammation) de M. J. Guérin (4). . Mais alors que s'est-il passé-au niveau des bouts tendineux? Chacun d'eux s'est organisé à sa surface et isolément, par une sub- stance nouvelle de même nature que celle qui aurait fait la répa- ration complète, si les conditions favorables à cette dernière avaient existé. Je touche ici une question délicate et intéressante : pourquoi ces conditions ont-elles manqué sur notre malade et à quelle cause pouvons-nous attribuer la non-réparation? Faut-il répondre que cela tient à l'alaxie locomotrice et à l'af- faiblissement de pouvoir nutritif produit par cette grande pertur- bation du système nerveux?, c'est possible; mais on n'a pas eu assez souvent l'occasion d'observer la rupture du triceps chez des ataxiques pour que nous sachions si cette relation existe Lorsque mon collè-ue, M. Sce, m'a prié d'accepter ce malade, li (1) Guérin, Gazetla médicale de Parts, 1866, p. 391.