INFILTRATION URINEUSi:. 555 été incomplet, que l'absence d'ouverture au périnée favorisait le séjour de l'urine dans le foyer de cette région, et exposait à la gangrène toutes les parties touchées par ce liquide, que, no- tamment, la paroi uréthrale elle-même était exposée à s'infiltrer, à se mortifier, et à éprouver une perte de substance pouvant de- venir l'origine, si le malade survivait, de listules urinaires incu- rables. A ce propos, j'ai appelé et j'appelle encore en ce moment votre attention sur le malade couché au n" 10 de la salle Sainte- Vierge, qui nous est entré il y a trois semaines, avec des fistules urinaires multiples au scrotum et à l'hypogastre, et qui, d'après les commémorâtes, avait certainement eu, quelque temps aupa- ravant, une infiltration urineuse, pour laquelle des incisions avaient été pratiquées sur le scrotum, mais point au périnée. Une ouverture spontanée s'était faite, mais tardivement, dans cette ré- gion, et elle était restée fistuleuse comme les précédentes. Je suis convaincu que, chez lui, les choses se sont passées comme je vous le disais tout à l'heure, c'est-à-dire que l'urine, en s'enga- geant à chaque miction par l'ouverture anormale de l'urèthre, avait, pendant les premiers jours, et jusqu'au moment où les parties avaient pu devenir calleuses et imperméables, infiltré et gangrené la paroi uréthrale dans une certaine étendue, et que, par suite de la perte de substance, elle avait une très-grande fa- cilité à s'écouler par la voie accidentelle, d'où la persistance et la difficulté de guéi ison des fistules. Quoi qu'il en soit, chez notre malade du n° 38, l'indication était urgente. On avait fait le traitement de l'infiltration proprement dite, il fallait y ajouter celui de l'abcès ou épanchement périnéal. J'ai donc pris de suite un bistouri, j'ai pratiqué sur la ligne mé- diane une incision de cinq centimètres. Gomme le foyer était en partie évacué, je n'ai pas voulu y pénétrer d'emblée, mais j'ai fait mon incision couche par couche, en divisant successivement la peau, le tissu conjonctif sous-cutané épaissi, comme il l'est toujours dans les cas de ce genre, et enfin la paroi du foyer. Vous avez vu s'écouler un demi-verre au moins de liquide uri-