60(3 MALADIES DES VOIES IRINAIRES. pu bien ménager le bulbe, parce qu'elle n'entraîne la division d'aucun vaisseau important. Pour moi, j'ai pratiqué quinze fois la taille prérectale, et je ne me suis servi qu'une seule fois de la canule à chemise; encore était-ce une précaution plutôt qu'une nécessité. J'avais opéré le malade en province, j'étais obligé de le quitter; il y avait un suintement assez abondant deux heures après l'opération. J'ai préféré mettre moi-même la canule à che- mise, avant depai tir, en la remplissant d'une très-petite quantité de charpie, que les confrères de la localité auraient augmentée, si l'écoulement était devenu plus abondant. Enfin l'opération étant terminée, le malade a été reconduit, sans aucun pansement, à son lit, que j'avais eu soin de faire garnir d'une toile cirée et d'une double alèze, puisque l'urine devait, pendant quelques jours, s'écouler involontairement et in- cessamment par la plaie. Je vous montre aujourd'hui les fragments qui ont été retirés de la vessie, et dont l'ensemble représente bien une pierre de cinq à six centimètres de diamètre. Cette pierre, qui est très-friable et formée de couches concentriques analogues à celles que l'on rencontre dans la plupart des calculs, était formée par un mé- lange d'acide urique et de phosphate ammoniaco-magnésien. Ce malade a été pris, dans la journée même, d'un grand fris-, son semblable à ceux qu'il avait eus les jours précédents. Ce'J frisson s'est renouvelé plusieurs fois les jours suivants et a été chaque fois suivi d'une fièvre violente. La mort a eu lieu le sep- tième jour. A l'autopsie, nous n'avons trouvé ni abcès rénaux, ni péritonite, ni phlébite suppurée, ni infiltration urineuse, ni lésion grave de la vessie. Celle-ci avait été complètement débar- rassée, à l'exception d'un gravier un peu plus gros qu'une len- tille, qui eût été probablement entraîné par l'urine, si le sujet avait survécu. Il nous a paru que le malade avait été emporté par la septicémie urineuse, à laquelle il était fortement prédis- posé avant la taille et dont une dernière atteinte a eu lieu après cette opération.