CATARACTE. 369 signées longuement dans mon mémoire sur l'abaissement (1), Il est résulté de ces recherches que, sur les sujets non atteints de cataracte, le cristallin ne peut pas sortir coiffé, parce que les adhérences de la capsule aux procès ciliaires et à la zone de Zinn sont trop résistantes. Le développement de l'opacité ne change pas habituellement ces conditions, c'est-à-dire n'entraîne pas une diminution de la solidité des adhérences, si ce n'est dans certains cas très-rares, du genre des deux que je viens de citer et qu'il nous est impossible de prévoir à l'avance. C'est pourquoi, l'opacité de la capsule étant reconnue, cela nous conduit à dési- rer son enlèvement total du champ pupillaire, mais cela ne nous conduit pas à réaliser ce désir; nous ne pouvons qu'ouvrir la membrane, obtenir un écartement assez grand de ses bords pour offrir un passage aux rayons lumineux, passage qui, malgré nous, peut se rétrécir ou s'obstruer par le retour des bords ou des lambeaux capsulaires à leur place primitive. L'opinion que je viens d'émettre sur l'impossibilité, dans le plus grand nombre des cas, de faire sortir le cristallin coiffé, vous paraîtra peut-être erronée, lorsque vous lirez dans quelques traités récents que MM. Sperino et Pagenschester ont formelle- ment proposé ce procédé d'extraction : l'ablation simultanée du cristallin et de la capsule. Vous pouvez être sûrs que ces chirur- giens n'ont pas réalisé leur intention, et qu'avec l'instrument dont ils se servaient pour aller à la recherche du cristallin coiffé, ils ouvraient la capsule en avant, ou bien ils l'ouvraient en ar- riére, en déchirant la membrane hyaloïde et donnant largement issue au corps vitré. La preuve que ce procédé est inexécutable, c'est qu'il n'a pas pris faveur. Lisez les travaux récents qui en parlent, et vous verrez que M. Galezowski (2), M. Warlomont (3) le signalent sans s'y arrêter beaucoup et le préconiser. Pourquoi (1) Gosselin, Éludes sur l'opération de la cataracte par abaissement {Mémoires «e la Soc. de chirurgie, 1817, t. 1er). (2) Galezowski, Traité des maladies des yeux. 2" édition, Paris, 1875. (3) Warlomont, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, Paris, 1872, ••rt. Cataracte. GOSSELIN. Clin. chir. n _ gt