MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. j'ai pu avec facilité écarter les paupières et mettre à découvert la cornée, ce qui m'eût été impossible, si le gonflement avait été porté à son plus haut degré. En écartant ainsi les voiles palpcbraux, j'ai vu sortir une no- table quantité de pus mélangé de quelques filaments muqueux; j'ai ensuite constaté que la cornée avait sa transparence parfaite, et que la conjonctive oculaire, rouge et épaissie, formait autour de la cornée un anneau rouge du genre de celui que nous appe- lons ch&mosis. Ce n'était ni la forme œdémateuse, ni celle de bourrelet très-proéminent qui caractérisent les variétés les plus graves de cette lésion. Il en était de ce chémosis comme du gon- flement palpébral, il n'était pas porté à son plus haut degré, et j'ai pu vous présenter le fait comme un exemple de conjonctivite purulente blennorrhagique arrivée au sixième jour, qui était dans la période de progrès et dont la marche, au lieu d'être celle d'une conjonctivite suraiguë ou galopante, était celle d'une con- jonctivite simplement aiguë, mais très-menaçante. Vous avez vu que le diagnostic n'avait pas été un seul moment incertain. Quand nous voyons un jeune homme jusque-là bien portant et non sujet aux maux d'yeux, chez lequel l'inflammation amène aussi rapidement, en cinq jours, un gonflement des pau- pières, un chémosis et une suppuration, il faut tout de suite son- ger à une conjonctivite purulente d'origine contagieuse. Notre malade n'avait été en rapport avec aucune personne qui aurait pu lui communiquer sa maladie, il était donc probable qu'il la tenait de lui-même, et vous avez vu que tout de suite, sans prendre de plus longues informations, j'ai examiné l'urèthre et j'y ai trouvé la blennorrhagie, source incontestable de l'ophthalmie grave que nous constations. 11 est vrai qu'on peut expliquer et que j'ai expliqué moi-même (1) de deux façons l'ophthalmie qui survient chez les blennorrha- giques. Tantôt elle est, sans qu'on puisse l'expliquer, la consé- (i) Gossclin, Traité des maladies des ijeux, en collaboration avec Denonvilliers (extrait du Compendium de médecine) 1855, p. 548.