CALCUL VÉSICAL. - LITHOTRITIE. 573 avec une sonde en gomme à bout olivaire, l'injection d'une seringuée et demie d'eau tiède (environ 400 grammes), qui a été Irès-bien supportée et conservée. J'ai ensuite fortement huilé le brise-pierre dont j'avais l'in- tention de me servir, et ici, j'ai besoin de m'arrêter un instant sur le choix que j'avais fait. Pour peu que vous ayez examiné nos arsenaux ou consulté les planches des traités de chirurgie (1), vous n'ignorez pas que les instruments destinés à broyer la pierre par les voies naturelles se ressemblent tous, sous ce rapport qu'ils se composent de deux branches dites mâle et femelle, glissant aisément l'une sur l'autre, mais présentant des Fig. 3». — Brise-pierre à pignon et à. crémaillère de Charrière (*}. différences suivant leur volume, le mécanisme au moyen duquel se fait la pression écrasante, et la disposition des deux branches entre lesquelles la pierre doit être saisie et morcelée. Quant au volume, il doit être approprié à l'âge du sujet et aux dimensions, étudiées à l'avance, du canal de l'urèthre. Pour ce qui est du mécanisme de l'écrasement, il présente quatre variétés principales, suivant qu'il se fait : Comme dans le procédé primitif de Gruithuisen et de Jacob- son, avec le marteau ; Ou, comme dans l'appareil ingénieux imaginé par Civiale, avec deux écrous mobiles (fig. 38), dont l'un sert à assujettir (1) Voyez Gaujot et Spillmann, Arsenal de la chirurgie conlemporaine. Paris 1867-1872. (*) A, Saillie quadrilatère; B, disque; C, pignon; D,rondelle; E, crans ; F, extré- mité de la branche miVle; H, branche femelle; I, branche mîile.