32 BLliSSUUES PAU AHMES A FEU. n'en vienne pas plus tard? Non sans doute, et pour ce motit j'aimerais à savoir ce qui leur adviendra ultérieurement. Mais il est probable que nous les perdrons de vue, car l'un et l'autre sont des insurgés de mai 1871. Chez un de ces blessés, l'artère brachiale est restée oblitérée dans une étendue de deux ou trois centimètres, pendant tout le temps que nous l'avons observé. Mais je vous ai fait remarquer chez l'autre que, huit jours après la blessuie, non-seulement les battements se sentaient bien dans la radiale et la cubitale, mais que même ils avaient reparu dans l'humérale au niveau des plaies et dans un point où certainement ils manquaient le pre- mier jour, de telle sorte que la circulation semble s'être ré- tablie non-seulement au moyen des collatérales, mais aussi par le retour de la perméabilité du tronc momentanément oblitéré. Que s'est-il donc passé là? Je vous ai parlé d'un caillot obtu- rateur dans l'artère contuse, peut-être déchirée. Qu'est devenu ce caillot? A-t-il été résorbé? a-t-il été ramolli puis liquéfié, et est-il repassé dans la circulation, ce qui aurait eu lieu sans phénomènes d'embolie? Et la paroi artérielle, que s'est-il pro- duit à son niveau? S'est-elle donc reconstituée? Était-elle moins sérieusement lésée que je ne le pensais? Je ne puis le dire, et je livre ces sujets à vos méditations et à vos études; je vous signale seulement une lacune à combler. Nous avons étudié et nous connaissons assez bien les phéno- mènes consécutifs à la lésion traumalique des artères, pour les cas où ces artères correspondent à un foyer de suppuration et de gangrène. Pour ceux dans lesquels l'artère n'occupe pas un foyer de ce genre, on n'a pas étudié ce qui se passe, et on ne le sait pas bien. Je vous ai dit ce que la clinique nous appre- nait. Il reste à faire des investigations anatomiques lorsque l'oc- casion s'en présentera, et à leur défaut des expériences sur les animaux; et je formule l'incertitude de la science actuelle sur ce point, en vous répétant que-je ne sais pas si ces blessés ont eu une simple contusion ou une solution de continuité de l'ar-