INFILTIUTION URINEUSE. &59 a rinconvénient de provoquer une cystite et une uréllirite puru- lentes. Le corps étranger peut même, au niveau de la solution de ( ontinuitc, provoquer une inflammation ulcérative ou gangre- neuse qui aurait pour résultat d'augmenter l'étendue de la perfo- ration, et, par suite, les chances d'une fistule incurable. L'intro- iluction de la sonde trois ou quatre fois par jour, lorsqu'elle n'est pas difficile et que le malade peut la faire lui-même, n'a pas ces inconvénients. Il fut donc décidé que le patient, qui d'ailleurs était habitué déjà cà se sonder lui-même, pratiquerait dorénavant cette opération toutes les fois qu'il sentirait l'envie d'uriner, en ayant soin de ne faire aucun effort qui pût avoir pour résultat d'engager une certaine quantité de liquide entre la sonde et le canal, et, par conséquent, dans la voie accidentelle. Cette prescription a été exécutée depuis cinq semaines, et vous avez pu voir où nous en sommes. Les incisions de la verge et du scrotum, dont le gonflement a disparu depuis longtemps, sont cicatrisées. Celle du périnée s'est notablement rétrécie. Hier, nous avons engagé le malade à uriner deux fois sans la sonde, et recherché, au moyen de la compresse sèche appliquée sur la ré- -gion périnéale, s'il passait de furine. La première fois, la com- presse n'a pas été mouillée; la seconde, elle l'a été un peu. Il est donc évident que l'ouverture de l'urèthre n'est pas fermée, et qu'en conséquence il y a lieu de reprendre le traitement, en con- tinuant à augmenter, si on peut le faire sans douleur, le volume des sondes. Nous sommes, en ce moment, au n" 20; le patient continue à les mettre sans difficulté et sans douleur ; nous avons donc lieu d'espérer que, d'ici à deux ou trois semaines, tout sera cicatrisé, et que cet homme devra à notre traitement la gué- rison, sans infirmité persistante, d'une des plus graves et plus difficiles affections contre lesquelles ait à lutter la thérapeutique chirurgicale. 2" Quant au second malade, celui qui était au n" 38 de la salle ; Sainte-Vierge et qui avait, en même temps que l'abcès et l'infil- t tration, une fièvre urineuse et une débilité voisine de la cachexie,