422 MALADIES DES VOIES URINAIRES. par un écoulement sanguin, ne voyez-vous pas que celte inflam- mation thérapeutique peut amener exactement les mêmes ré- sultats que l'inflammation pathologique? Vainement on se retrancherait derrière la théorie de l'inflammation substitutive. D'abord, appliquée au traitement de la blennorrhagie, cette théorie est renversée à chaque instant par les faits, par ceux dans lesquels l'inflammation substituée par l'injection est aussi longtemps, sinon plus longtemps suppurante que l'inflammation blennorrhagique elle-même. Ensuite, en admettant que l'inflam- mation substituée ait été favorable à l'écoulement, si elle a pro- duit ou augmenté dans la portion membraneuse cette phlegmasie exulcéreuse toute spéciale qui amène plus tard le rétrécisse- ment, elle a été nuisible; si donc elle a fait quelque bien d'un côté, elle a fait beaucoup de mal de l'autre. La seconde particularité concerne la question de récidive. En effet, ce malade présente les symptômes d'un rétrécissement très-étroit, bien qu'il ait subi, il y a deux ans, et pendant quatre semaines, un traitement par les bougies. Ne vous étonnez pas de cette récidive, je vous ai déjà dit qu'elle était ordinaire et qu'elle tenait à la nature même de la maladie, c'est-à-dire à des conditions anatomiques irrémédiables, ou qu'on ne corrige que temporairement. Cependant, vous rencontrerez, dans le monde surtout, des sujets chez lesquels un premier traitement laisse le conduit assez large pendant un nombre d'années plus considérable que cela n'a eu lieu ici. Nous avons chez notre malade actuel, outre la condition anatomo-pathologique qui lui est commune avec tous les autres, trois raisons qui expliquent la promptitude, et, comme je vous le dirai tout à l'heure, la gravité de la récidive : 1" il n'a pas voulu se laisser traiter assez longtemps à l'Hôtel-Dieu. 11 nous a raconté, en effet,, qu'après être arrivé aux bougies n" 14, il avait trouvé qu'il urinait assez bien, et qu'il n'avait pas besoin de continuer plus longtemps. Il a voulu sortir, malgré les conseils du chi- rurgien qui l'assurait que sa guérison était imparfaite; 2" une