270 PHLEGMONS, AlJGtS, FISTL'LKS. I el cysLiquc se terminent par des abcès. Ensuite la suppuration du | foie, qui est aussi très-rare dans nos climats, se fait plus lente- ment, et s'accompagne d'un amaigrissement et d'une profonde I détérioration de l'état général qui n'existaient pas ici; car, à part la diarrhée fréquente dont je vous ai parlé, cette femme n'avait pas eu sa santé très-altérée, et n'était devenue sérieu- sement malade que depuis une quinzaine de jours. A la rigueur, la collection aurait pu être un kyste hydatiquc suppuré du foie; mais en pareil cas, et la môme réflexion s'applique aux abcès parenchymateux auxquels je faisais allusion tout à l'heure, il j n'est pas ordinaire que le pus traverse les couches profondes de la paroi abdominale, pour se rapprocher de la peau. Ici, il y ' avait bien une tuméfaction profonde et assez consistante; mais ! la fluctuation, sans être tout à fait sous-cutanée, était cependant plus rapprochée de la peau que ne le sont habituellement les col- lections hépatiques. Pour ces divers motifs, je n'ai pas cru que i nous eussions affaire à un abcès insolite du foie dont le pus, , après l'établissement spontané d'adhérences entre cet organe et le i péritoine pariétal, se serait fait jour dans l'épaisseur de la paroi i abdominale. Fallait-il songer à un point de départ dans le péritoine? Vous > n'ignorez pas, messieurs, qu'à la suite de certaines péritonites partielles, un abcès peut se former dans une cavité circonscrite par des fausses membranes. C'est ce qu'on appelle un abcès en- ■ kysté du péritoine. Mais il en est de ces sortes d'abcès comme de ceux du foie ; nous les voyons très-rarement traverser la séreuse pariétale et s'ouvrir dans l'épaisseur de la paroi; ils restent plu- tôt confinés dans le ventre et se font jour dans l'intestin, ou même dans la grande cavité péritonéale. D'ailleurs la malade n'a pas eu les symptômes de la péritonite, et en particulier les vo- missements et le météorisme qui précèdent en pareil cas la for- mation de l'abcès enkysté. 11 y avait donc lieu de penser que nous avions afïaire à un ab- cès chaud né dans l'épaisseur de la paroi abdominale, et n'ayant