3*" MALADIES PALPÉBRj^LES ET OCULAIRES. comme la lésion était encore bilatérale, la cécité a été complète. Que la terminaison ait lieu de l'une ou de l'auti-e façon, cet homme est destiné à rester complètement aveugle. Malheureusement, je ne vois pas de traitement qui puisse empêcher ce fâcheux résultat. J'ai prescrit le vin de quinquina, une alimentation fortifiante, un collyre à l'iodure de potassium (15 centigr. pour 30 grammes d'eau), dont on instillera quel- ques gouttes quatre fois par jour. Mais je doute que ces moyens puissent empêcher la cécité. Tout au plus pourront-ils empêcher la transformation de la kératite plastique en kératite purulente. Clinique du 2 novembre 1871. Messieurs, le malade aux kératites malignes dont je vous ai parlé en juillet dernier, va nous quitter prochainement, et je tiens à vous rappeler ce qui s'est passé pendant son séjour à l'hôpital. Les lésions cornéales n'ont pas augmenté et ne sont pas devenues suppurantes. L'ulcère qui existait à gauche s'est comblé. Mais l'opacité a persisté et a pris la forme d'albugo des deux côtés. Seulement, ayant remarqué à gauche la persistance d'une partie transparente assez étendue pour permettre l'établis-j sèment d'une pupille artificielle, j'ai pensé que cette opération pouvait être faite. Je craignais bien de reproduire, à la suite du traumatisme, une inflammation de mauvais caractère; mais comme le malade, qui était tout à fait aveugle, n'avait rien ài perdre, j'ai fait la tentative. La cornée gauche a été ouverte à sa partie supérieure et externe avec le couteau lancéolaire : l'iris a pu être saisie avec la pince à griffes et largement excisée. Con- trairement à mes craintes, la cornée ne s'est pas inliltrée à nou- veau de matière plastique, et n'a pas suppuré. Elle s'est cica-J trisée, et la pupille artificielle a persisté. Malheureusement, ellJ n'a pas donné une vision satisfaisante; soit qu'elle se trouva trop en dehors et trop haut, soit que la rétine ait subi quelqufl altération, le malade ne fait guère que distinguer un peu mieux 1 de ce côté le jour de la nuit, mais il ne reconnaît pas les objett l et ne voit pas assez pour se conduire. 1