124 SEPTICÉMIE CHIHUUGICALE. la même atmosphère. Comment donc l'air vicié, s'il agit pnr l'inlermédiaire des voies respiratoires, produit-il sur les uns <• ■ i qu'il ne produit pas sur les autres '? Il y a là, en effet, une nouvelle difficulté d'explication. Mais i elle me paraît susceptible d'être résolue par les idées que je vous ai exposées sur les conditions de putridité locale nécessaires au développement des intoxications chirurgicales. Pour que ci- putridités ne se Ibrment pas, il faut, je vous l'ai déjà dit, qu'une bonne santé et l'accomplissement régulier de toutes les foncti^)ns aient lieu. Il faut surtout que le sang soit convenablement héma- tosé et purifié, et qu'aucun élément étranger ne l'altère. Cette condition est nécessairement troublée par la respiration dan^ une atmosphère chargée de miasmes. Si le passage de ces derniers dans le sang ne dérange pas d'une manière apparente la santé de ceux qui n'ont pas de plaie, ni de ceux qui ont des plaies superlicielles, je comprends que ce dérangement se fasse sentir pour ceux qui doivent passer par la suppuration profonde, et surtout par celle de l'ostéomyélite. En définitive, c'est aux dépens du sang que se font les exsudats nécessaires pour la for- mation d'une bonne membrane pyogénique. Que ce sang ne soit pas dans un état de pureté suffisant, il produit des exsudats de mauvaise nature qui se mortifient; il lait naître ce travail exces- sif d'inflammation qui conduit à la mort partielle et, ultérieure- ment, à la décomposition putride les tissus recouvrant la solution de continuité. En un mot, la viciation du sang par une hématose imparfaite agit sur la plaie qui doit suppurer de la même façon que la viciation occasionnée par les fatigues, l'insomnie, les émotions morales, l'alcoolisme, le froid prolongé, et vous com- prenez que, dans les cas où ces causes de viciation interviennent toutes ou plusieurs à la fois, le malade a bien peu de chances d'échapper à une intoxication fâcheuse. Heureusement il y a des organismes qui résistent à tout, et nous voyons encore, de temps en temps, dans nos salles, des blesses qui, malgré l'existence des mauvaises conditions, échappent à la suppura-