418 MALADIES DES VOIES URINAIUES. tissu. Que faisons-nous par la dilalalion'? Nous rendons ce lissu fibreux ou fibroïde un peu plus extensible qu'il ne l'élail, mais nous ne le cbangcons pas. Il reste suffisamment extensible, tant que nous le soumettons à la pression exercée par les bougies, mais il reprend son inextensibilité lorsque nous cessons de le dilater. Tôt ou tard cette cessation a lieu pour l'une ou l'autre des raisons que voici : tantôt, et le plus souvent, le malade auquel il faut bien, à cause de la longueur du traitement, confier le soin de se sonder lui-même, néglige de le faire, soit parce que l'opé- ration lui occasionne une souffrance, soit parce que, trouvant le jet de l'urine meilleur, il se croit suffisamment guéri et n'ajoute plus foi aux conseils du chirurgien. Tantôt les bougies ne sont pas tolérées, et font naître à chaque instant une poussée inflam- matoire vésico-urélhrale qui aggrave la situation, en faisant perdre d'un côté ce que l'on gagne de l'autre. D'autres fois le canal devient friable et saignant au niveau de la coarctalion ; les bougies le déchirent, et il en résulte des accès de fièvre qui altèrent gravement la santé, et pourraient même devenir mortels. En pareil cas le chirurgien lui-même donne le con- seil de cesser le traitement, et d'attendre, pour y revenir, que le rétrécissement se soit reproduit. Je me résume sur ce point aujourd'hui, en vous disant : le rétrécissement uréthral est le plus souvent une maladie incu- rable. On en diminue les inconvénients et les dangers, par des' traitements bien dirigés; mais, ne l'oubliez pas, cette maladie abrège souvent l'existence par la cystite et surtout par la né phrite grave qui la complique tôt ou tard. J'entends cependant une objection s'élever contre cette der- nière proposition : Ne voit-on pas, me dira-t-on, un certain nombre d'individus qui, après avoir été traités par la dilatation de quarante à cinquante ans, n'ont plus jamais besoin d'y re- courir, et sont emportés par une autre affection? Je fais à celte objection les trois réponses que voici : i' Ma proposition n'a rien d'absolu; je crois, en effet, que,