166 MALADIES DES VOIES URINAIHES. biié celte dilTicullé tout exceptionnelle à quelque disposition val- vulaire de la paroi uréthrale consécutivement à la section, et j'ai dû renoncer à ce complément si utile de Topération. J'ai prévenu ceux d'entre vous qui étaient pi-ésents que ce malade aurait presque inévitablement le grand frisson après la première miction, puis une lièvre intense, et j'ai ajouté que j'avais tout lieu de penser qu'il ne mourrait pas. J'ai appuyé ces deux opinions sur les raisons suivantes : 1° J'ai prédit le frisson, parce que le malade était âgé de 53 ans, el qu'il avait une cystite muco-purulente assez intense et des urines fétides. Or les sujets âgés et dont l'urine est altérée sont bien plus exposés à la fièvre urineuse que les sujets en- core jeunes et dont la vessie n'est pas malade. 2° J'ai présumé, d'autre part, que la mort n'aurait pas lieu, parce que le malade avait eu, comme complication de son rétré- cissement, une infiltration urineuse à laquelle il avait résisté. Or, comme le danger principal de cel^e grave maladie provient de la résorption urineuse, je pouvais espérer que, du moment où cette résorption n'avait pas été mortelle une première fois, elle ne le serait pas une seconde, et qu'elle le serait d'autant moins que la surface absorbante, après l'urélhrotomie, est beau- coup moins étendue que dans une infiltration urineuse. Les choses se sont passées, du reste, comme je l'avais prévu; le malade a eu un violent accès fébrile, auquel il a survécu. Et en somme, dans les quinze cas où il n'y a eu ni frisson ni accidents graves, l'urine n'était pas passée sur la plaie. Enfin, parmi les malades qui ont eu le frisson, deux l'ont eu peu intense avec une fièvre modérée, mais n'ont été pris que pendant la deuxième journée, sans que j'aie pu avoir la certi- tude que l'urine s'était engagée entre la sonde et le canal. Ces deux faits m'ont vivement préoccupé. J'ai dû me demander s'ils n'étaient pas défavorables à notre théorie de l'intoxication uri- neuse, et si ce ne serait pas aller trop loin que d'attribuer les accès fébriles de l'uréthrotomie exclusivement à cette intoxica-