ANTHRAX. 305 atteints d'anthrax des lèvres que j'ai pu rencontrer. J'en trouve huit qui tous ont parfaitement guéri et n'ont présenté aucun symptôme inquiétant. Comment donc faut-il expliquer cette différence remarquable entre mes résultats et ceux des auteurs que j'ai nommés? D'abord par cette particularité qu'aucun de mes malades n'était diabé- tique, tandis que peut-être plusieurs de ceux qu'on a cites à l'appui de l'opinion de la gravité de l'anthrax étaient-ils atteints de cette grave complication. Parmi les faits qui ont été rapportés, les uns ont été recueillis à l'époque où l'on ne connaissait pas et n'étudiait pas les relations du diabète et de l'anthrax, les autres ont bien été recueillis depuis qu'on connaît l'importance de cette coïncidence, mais on a négligé de s'en occuper. Il est donc pos- sible que la gravité de la maladie ait été due non pas à la topo- graphie, comme on l'a cru, mais bien à un diabète concomitant. Mais j'expHque surtout les différences parcelles du traitement. Dans aucun de mes faits on n'a pratiqué d'incision, pas même d'incision sous-cutanée. Au contraire, dans presque tous ceux qui ont été cités par M. Reverdin et autres, on avait fait des inci- sions. Or il se peut en effet que la section des veines volumineuses situées au milieu d'un anthrax labial ait été quelquefois suivie de phlébite suppurée ou de passage dans ces veines des maté- riaux putrides émanés de l'anthrax après son ouverture. Quand ou laisse l'anthrax se vider spontanément, il est très-rare que les veines soient ouvertes. Elles restent fermées, parce que leurs parois ne sont pas comprises dans la destruction; elles ne de- viennent pas béantes dans la plaie, et par conséquent ne présen- tent pas les conditions favorables soit à une phlébite, soit à. une résorption. J'admettrais, si l'on veut, que l'opinion émise sur la gravité Qe l'anthrax labial et sur la phlébite est vraie pour l'anthrax in- cisé, mais elle ne l'est pas pour l'anthrax non incisé. iV. B. Les choses se sont passées comme je l'avais prévu; le malade est sorti guéri au bout de quelques jours. GOSSELiN. Clin. chir. 1I_ _ 20