QUARANTE-NEUVIÈME LEÇON. Fractures par armes à feu. Deux cas d'infection purulente ou pyohémic, l'un après une fracture de la cuisse, l'autre après une fracture de la jambe. — Caractères anatomiques et patiiogénie de cette maladie. Messieurs, Nous avons perdu, ces jours derniers, deux de nos blessés par armes à feu. L'un avait eu le fémur et l'autre le tibia fracturés par une balle. Les fractures étaient vers la partie moyenne de I chacun de ces os, et modérément comminutives. Elles avaient suppuré; les malades, qui tous deux étaient jeunes, mais très-fa- tigués par le froid, les marches forcées, l'insomnie, ont eu, dès le début, une fièvre traumatique intense, et ils ont été pris, l'un le 9° jour, l'autre le 11% d'un: premier grand frisson qui a duré de 20 à 30 minutes et a été suivi d'une grande accélération du pouls. La langue n'a pas tardé à se sécher, la peau à prendre un aspect terreux, puis subictérique. Le frisson est revenu tous les jours, à des heures irrégulières, une ou deux fois ; puis les forces se sont déprimées, il est survenu un peu de déUre, de la diar- rhée, de la tympanite abdominale. Pendant ce temps, la suppu- ration a diminué, le pus est devenu plus liquide et a pris celte odeur fétide que vous m'avez entendu comparer à celle de la souris. Enfin la mort est survenue, au bout de douze jours chez l'un, de quinze chez l'autre. Les autopsies ont été faites et je mets sous vos yeux quelques- unes des pièces anatomiques qui en proviennent. 1. Les principales lésions que nous avons trouvées occupaieni la poitrine, le ventre, quelques articulations et les os fracturés. A. Du côté de la poitrine, les deux plèvres renfermaient une