578 MALADIES DES VOIES URINAIRES. ont quatre centimètres de longueur, et dont la branche femelle est excavée en cuiller, avec une très-petite fenêtre; mais j'ai fait faire sur les bords de cette gouttière une série d'encochures qui suppriment la surface lisse et la remplacent par des irrégularités. C'est avec cet instrument que je suis le plus sûr de saisir et de ne pas lâcher la pierre, lors de la première et de la seconde séances, et c'est parce que mon brise-pierre ainsi modifié a été fait à l'époque où l'on se servait presque exclusivement du pi- gnon, que j'ai eu recours à ce mode d'écrasement. Je continue la description de-la manœuvre. Le brise-pierre bien huilé a été conduit fermé dans l'urèthre, la concavité de la courbure tournée en haut; je l'ai fait cheminer doucement avec ma main droite en pronation complète, pendant que ma main gauche relevait et maintenait la verge. Lorsque j'ai senti que l'instrument avait dépassé l'arcade pubienne, j'ai abaissé simultanément et la verge et le brise-pierre, en continuant à diriger celui-ci en arrière. J'ai bien senti qu'il franchissait la partie la plus étroite du canal, la portion membraneuse, et qu'il traversait aisément la portion prostatique. Un défaut de résis- tance m'a averti qu'il était entré dans la vessie. J'ai, dès lors, engagé le malade à se coucher un peu plus sur le côté droit; je me suis assuré, par un léger mouvement de rotation de gauche à droite imprimé au brise-pierre, que le calcul était bien à droite. Puis, la courbure de l'instrument étant tournée en haut, je l'ai ouvert lentement et sans secousse, et je l'ai amené tout ouvert Sur le côté droit. J'ai senti que je touchais la pierre; j'ai rap- proché, toujours sans secousse, la branche mâle de la branche femelle, et un écartement de deux centimètres, resté entre la partie de ces branches qui était hors de l'urèthre, m'a fait voir que j'avais saisi un calcul suivant un diamètre de deux centi- mètres. J'ai alors ramené en haut la courbure de l'instrument tout chargé, j'ai essayé de la placer au milieu de l'organe pour ne pas contondre ses parois, et, saisissant le pignon, je l'ai adapté, et j'ai fait le premier écrasement. J'ai senti que la pierre