INFILTUATION URINEUSE. 553 font très-simples. Tous les bons auteurs les ont formulés, mais ','une façon que je trouve imparfaite, en ce sens qu'ils ont beau- joup plus insisté sur l'utilité des incisions scrotales que sur celle ...e la longue incision périnéale. C'est pourquoi j'ai vu plusieurs •ois, dans la pratique, les chirurgiens s'en tenir aux premières et ee pas faire la seconde, à laquelle ils n'étaient pas entraînés, soit aarce qu'ils n'exploraient pas le périnée, soit parce que, l'explo- lant sans mettre le malade en travers, ils n'y trouvaient pas cette uuctuation profonde qu'on ne sent que quand on la cherche bien, )bit enfin parce qu'on n'a pas assez nettement formulé dans les vvres cette proposition importante : Quand il y a infUlralion rrineuse du scrotum, il s'est fait un épanchement préalable l'urine et de pus dans le périnée. De la négligence du précepte d'ouvrir largement le périnée, line résultait-il? Il en résultait que l'urine, sortant toujours un peu i>e l'urèthre à chaque miction, continuait à se porter en avant >Brs le scrotum et le pénis. Elle pouvait bien trouver une issue lar les ouvertures faites sur ces derniers points; mais pour peu uue le chemin ne fût pas libre, qu'il fût obstrué par quelque es- laare, quelque flocon plastique, quelque commencement d'adhé- îBnces ou de cicatrisation, elle s'infiltrait de nouveau, ou tout m moins elle séjournait et exposait le malade à toutes les mau- ikises chances de la résorption urineuse. Et maintenant que nous avons satisfait aux deux indications ss plus urgentes, nous avons à nous préoccuper de deux autres. Vabord le point de départ du mal est un rétrécissement de l'urè- lare; quand et comment combattrons-nous ce rétrécissement? msuite, le malade est exposé, par la perforation de son conduit l'engagement facile de l'urine dans cette voie anormale, à la ?Brsistance d'une fistule urinaire; que ferons-nous pour em- ■'ècher ce résultat? Nous allons laisser reposer notre patient pen- lant quelques jours. Nous soutiendrons ses forces par l'alimen- lition et le vin de quinquina. Puis, quand il sera remis de la vise actuelle, nous nous occuperons de ce traitement complé-