636 MAUDIES des ORGANES T.ÉNITAUX DE L'HOMME, Les phénomènes inflammatoires de la tunique vaginale avaient mascfué ceux du testicule. Ici même une question peut être sou- levée, c'est de savoir si le pus de la tunique vaginale, au lieu d'être fourni par cette membrane elle-même, ne serait pas venu du testicule qui se serait vidé dans la séreuse. Quoi qu'il en soit, les jours suivants nous avons vu le testicule se présenter à l'incision, la tunique albuginée gangrenée s'éli- miner en même temps que la substance séniinifère, et bref, le malade guérir avec une disparition complète de son testicule. Permettez-moi, messieurs, puisqu'il est question de suppu- ration du testicule et de la tunique vaginale, de vous signaler, en passant, quelques autres faits dont vous n'avez pas été té- moins, mais qui compléteront l'histoii'e de ces sortes de suppu- rations. Je vous ai dit que l'épididymite blennorrhagique n'existait guère sans une vaginalite qui ne suppure pas, reste à l'état hyperémique et produit une certaine quantité de sérosité. Celle- ci se résorbe au déclin de la maladie, l'hyperémie disparaît et tout rentre dans l'ordre (1). Mais, dans certains cas insolites, bien que l'épididymite et l'orchite, si elle a eu lieu, se terminent par résolution, la vagi- nalite suppure. J'en ai vu un premier exemple sur un vieillard de soixante-quinze ans, que nous traitions en 4860, Michon et moi, d'un vieux rétrécissement cicatriciel, par des bougies dont l'introduction était devenue difficile. A un certain moment, sous (1) Il est possible que cci'tains sujets conservent après une épididymite blennor- rhagique, une hypertîmic constante de la tunique vaginale, et que ce soit là une des causes de l'hydrocèle, pour laquelle M. Panas a fort bien démontré, dans un mémoire récent (Archives de méd., 1872), l'origine par des lésions anciennes de la séreuse. J'ajouterai que la vaginalite blennorrhagique peut se terminer aussi par des fausses membranes. Je n'en ai vu qu'un exemple, mais il a été fort probant. Le malade, âgé de 34. ans, était entré à l'hôpital de la Charité (salle Sainte-Vierge, n" 33) pour y être traité d'une épididymite blennorrhagique gauche avec tension et fluc- tuation. Je fis une ponction avec la lancette, et après l'évacuation je constatai un épaississemenl assez considérable que je n'ai pu expliquer que par une vaginalite pseudo-membraneuse survenue pendant l'épididyniitc.