500 MALADIES DES VOIES URINAIRES. tiples superficiels et parenchymateux que nous observons dans certains cas de ce genre; ils n'ont pas non plus la suppuration du bassinet et des calices qui a été décrite par Rayer sous le nom de pyélite, et qui tantôt accompagne la néphrite parcnchyma- teuse, tantôt existe indépendamment d'elle. Ces dernières lésions se rencontrent assez souvent chez les vieillards morts après la fièvre urineuse, mais elles ne sont pas aussi communes que Ci- viale a été disposé à le penser, et vous voyez qu'ici, bien que j'admette l'existence de la néphrite à droite et à gauche, je ne trouve pas que cette néphrite soit arrivée sur aucun point à la suppuration. Ce fait, en un mot, messieurs, vous démontre une fois de plus que, dans la rétention d'urine et dans les accidents fébriles qui la compliquent si souvent chez les vieillards, des lésions sur- viennent du côté des reins, que ces lésions ne sont pas toujours et nécessairement suppuratives. Quelle est la part de ces lésions dans les symptômes et les accidents mortels? C'est ce que nous allons chercher actuellement. Toutes les Ibis qu'il s'agit de dire pourquoi et comment une maladie grave s'est terminée par la mort, nous nous trouvons toujours en présence de difficultés dépendant de l'impossibilité absolue de constater, à l'aide de nos moyens d'investigation, certains troubles des liquides organiques qui ont pu être la cause principale de l'extinction de la vie, ou dépendant de l'im- possibilité d'expliquer comment les troubles que nous parvenons à constater dans les liquides ou les solides ont pu déranger à ce point les rouages de l'existence. La physiologie, quels qu'aient été ses progrès dans ces derniers temps, laisse encore trop à désirer sur les phénomènes intimes de la nutrition et sur les conditions de son accomplissement normal, pour que nous puis- sions saisir et comprendre comment les dérangements en ques- tion ont pu amener la cessation de la vie. L'explication de la mort après les accidents fébriles des voies urinaires est un des plus saillants exemples de ces difficultés.