ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SUBAIGLË DU GENOU. 173 L'indication, soit de combattre l'ankylose elle-même, soit de substituer une bonne à une mauvaise position, n'existe que pour les cas où il reste des mouvements et où l'ankylose est incom- plète. Or l'ankylose peut être incomplète de deux façons : d'abord par l'épaississement et l'insuffisance d'extensibilité de la syno- viale consécutivement à la transformation cellulo-fibreuse et même fibreuse des matériaux plastiques déposés dans sa trame, c'est alors une ankylose incomplète par rigidité; ensuite par l'é- tablissement d'adhérences encore extensibles et susceptibles de résolution entre des points opposés de la synoviale, auquel cas l'ankylose est dite celluleuse ou adhésive. Vous comprenez enfin que la forme peut être mixte, c'est-à-dire que l'ankylose incom- plète peut être tout à la fois adhésive, et par rigidité. 2" J'arrive maintenant à la seconde question, trés-intéressante en clinique, celle de savoir pourquoi des ankyloses complètes se sont produites. C'est d'abord parce que l'arthrite a dépassé les limites de celle qui est simplement congestive, comme elle l'est assez souvent dans la variété traumatique observée après les contusions et entorses, et parce qu'en dépassant ces limites elle est arrivée à la forme plastique et adhésive. Mais toutes les ar- thrites plastiques ne se terminent pas par des ankyloses com- plètes : un bon nombre, soit traumatiques, soit spontanées, se terminent par les rigidités et les adhérences celluleuses dont je parlais tout à l'heure, et dont nous finissons par triompher. Que se passe-t-il en pareil cas? La congestion disparaît, les produits inflammatoires infiltrés dans l'épaisseur de la synoviale et qui lui ont donné pendant un certain temps de la rigidité, ne vont pas très-loin dans leur transformation fibreuse et peuvent se ré- sorber; les fausses membranes, s'il y en a eu, se résorbent de même ; la synoviale reprend sa souplesse, et l'articulation revient à l'état normal. Chez nos deux malades, les produits plastiques, au lieu de se résorber, se sont organisés de plus en plus, ont fait passer la sy- noviale à l'état fibreux, et ont pris entre eux des adhérences, en même temps que, selon toute probabilité, les cartilages et les