76 FRACTURES PAR ARMES A FEU. que, parmi les animaux, les uns succombaient, les autres se ré- tablissaient après avoir été malades pendant quelques jours. Les expérimentateurs conclurent de là que le passage de matériaux putrides dans le sang peut occasionner la fièvre, et expliquèrent par ce passage la fièvre dite traumatique, si bien que cette dé- nomination de fièvre traumatique a fini par entraîner l'idée d'une fièvre infectieuse due à la résorption, par les vaisseaux lympha- tiques et sanguins de la plaie, des matières putrides qui se trou- vent à la surface de cette dernière. Avant les expériences des auteurs allemands, j'avais compris les choses de la même façon, et je disais, dans un travail que j'ai lu en 1855 à la Société de chirurgie, que la fièvre des premiers jours d'une grande plaie était due à une infection, c'est-à-dire au passage dans le sang de matériaux putrides provenant de la décomposition à l'air des liquides s?.nguins, séreux et séro-pu-. rulents versés pendant les premières heures, avant l'établisse- ment parfait de la suppuration, et absorbés par les vaisseaux de cette plaie. J'avais été conduit à cette opinion par deux séries d'expé- riences. Les unes avaient été faites avec l'iodure de potassium appliqué sur les plaies, dans l'espèce humaine, en me proposant d'étudier leur pouvoir absorbant. J'avais trouvé que ce pouvoir absorbant était très-prononcé, et comme, d'autre part, je voyais souvent, dans la période préparatoire, des liquides putrides, je n'avais pas hésité à penser que ces hquides pouvaient être absorbés, et, en passant dans l'économie, produire la fièvre (1). Les autres avaient été faites sur des animaux, et avaient con- sisté à inciser la peau et à enfermer au-dessous d'elle, au moyen de trois ou quatre points de suture, du pus sanguinolent et fétide provenant de plaies récentes d'amputés. Je n'avais pas examiné la température, mais j'avais constaté que les animaux (c'étaient des chiens) devenaient malades et mouraient promplement, (1) Gosselin, Mémoires de la Société de chirurgie, t. V, page 147.