42 BLESSURES PAR ARMES A FEU. VOUS ai souvent signalée, et à laquelle je faisais encore allusion (page 2) lorsque je commençais la description de nos plaies en cul-de-sac. G. Lésmi de Vartère popliiée; gangrène. — Le troisième cas de lésion artérielle que j'ai eu l'occasion d'observer, nous a présenté l'exemple, non plus d'hémorrhagies consécutives, mais d'une gangrène de tout le membre, qui s'est terminée par une amputation suivie de mort. Le malade, jeune soldat de vingt-deux ans, avait reçu un coup de feu à la jambe droite au combat de Champigny, le 30 novembre 1870. La balle avait traversé le mollet ou plutôt le bas du jarret, profondément, de dehors en dedans. Le blessé n'avait perdu, au moment de l'accident, qu'une très-petite quantité de sang, et rien ne s'était passé de particulier jusqu'au moment où je le -vis pour la première fois, le 2 décembre 1870, à l'ambulance Saint- Germain l'Auxerrois, où il avait été apporté la veille. Ge jour-là, nous ne constatâmes, le docteur Fontès, qui lui donnait égale- ment des soins, et moi, rien de particulier du côté des ouver- tures d'entrée et de sortie. Mais en comparant les deux membres, nous remarquâmes à droite une teinte légèrement bleuâtre, qui n'existait pas du côté opposé, resté sain, et en portant la main comparativement sur les pieds et les jambes, nous trouvâmes un refroidissement très-prononcé de la jambe blessée. En cher- chant, avec tout le soin possible, les pulsations de l'artère pé- dieuse et de la tibiale postérieure, je ne les trouvai pas du tout sur ce même membre, tandis que je les trouvais très-bien à gauche. D'après ces symptômes, nous fûmes autorisés à penser que l'artère poplitée avait été intéressée au voisinage de son extré- mité inférieure, qu'un caillot l'oblitérait, et que, par suite, la circulation était arrêtée dans les trois artères de la jambe. Un sphacèle nous sembla imminent. Cependant, comme il n'était pas impossible que les choses se passassent de la même façon qu'à la suite de la ligature, c'est-à-dire qu'une circulation collatérale