2G6 PHLEGMONS, AHCÈS, FISTULES. poral, en gagnant le long de l'apophyse coronoïde la face externe de ce muscle. Le phlegmon ainsi propagé est donc devenu pro- fond , c'esl-à-diie sous-massétérin et temporal, sans que je puisse dire si, dans ce dernier point, il a été sous-temporal, ou s'il s'est limité au tissu conjonctif placé entre le muscle et son aponévrose. Pais l'abcès sous-massétérin s'est formé, en même temps que la portion temporale du phlegmon s'est terminée sans fistule et sans nécrose de la branche maxillaire. La portion osseuse attenante à la dent cariée s'est seule nécrosée. Nous avons reconnu plus tard que cette dent malade était la seconde grosse molaire inférieure et nous en avons fait l'abla- tion. Ce n'était pas la première fois que j'observais le phlegmon profond temporo-sous-massétérin à la suite de carie dentaire. Sur deux malades que j'ai vus en ville, la suppuration a envahi non-seulement la portion sous-massétérine, mais aussi la portion sous-temporale du phlegmon. J'ai cru devoir faire deux inci- sions traversant, l'une le temporal, l'autre le masséter, et passer de l'une à l'autre un tube à drainage, pour assurer l'évacuation du foyer. Sur l'un des malades, l'incision du temporal a donné lieu à un écoulement sanguin artériel qui a nécessité une liga- ture un peu laborieuse. Les deux sujets ont guéri aussi sans nécrose de la branche maxillaire, et n'ont même pas eu la nécrose alvéolaire que nous avons observée sur notre dernier malade. Les choses ne se sont pas passées aussi heureusement sur un homme que j'ai soigné à l'hôpital de la Pitié, en 1867. Après l'ou- verture du foyer sous-massétérin, une infection purulente s'est déclarée et a déterminé la mort. Je n'ai pas trouvé que le maxil- laire fût dénudé dans une grande étendue ni que son paren- chyme eût suppuré; l'infection purulente m'a paru avoir été déterminée par la septicémie consécutive au séjour et à la dé- composition du pus et du sang dans ce foyer profond. La possibilité de cette complication m'autorise à vous dire que