110 BLESSURES PAR ARMES A FEU. leur obliléralion par la coagulation du sang et de la lymphe et par Tadhésion primitive au moyen de la lymphe plastique; l'es- chare est produite d'emblée ou du moins se complète très-vite, et lorsque la décomposition arrive, lorsque la suppuration et l'élimination commencent, il ne se fait plus d'échange depuis longtemps entre la partie mortifiée et la partie vivante qui l'avoi- sine. D'ailleurs, il n'y a pas alors de sang qui se putréfie, d'ex- sudats dépourvus de vitalité, de sérosité susceptible aussi de dé- composition; il n'y a pas, en un mot, ces sources multiples de poisons que nous avons trouvées sur les plaies. Les escliares de ces dernières se forment beaucoup plus lentement; elles ont encore assez de vitalité pendant plusieurs jours pour faire des échanges avec les parties vivantes et leur communiquer les putridités qu'elles produisent; les vaisseaux ne sont pas encore oblitérés aux alentours, ils prennent part eux-mêmes à l'inflammation de mauvaise nature qui envahit toute la solution de continuité; et enfin il y a, avec les escbares, ces autres produits liquides et graisseux qui s'altèrent au contact de l'air et que nous n'avons pas sur les parties détruites rapidement par nos caustiques. La seconde objection est celle-ci : vous faites intervenir la suppuration des os et surtout de la substance médullaire, et cependant vous nous montrez tous les jours des sujets qui sont atteints d'ostéites suppurantes dans les maladies généralement désignées sous les noms de carie et de nécrose, et ne sont pas pris d'infection purulente. Ils passent des mois et des années avec leur suppuration osseuse, et ne succombent pas, ou succombent à d'autres maladies. Gela est encore très-exact. Mais remarquez bien que je fais intervenir avec la suppuration les destructions et les mortifications qui accompagnent son début; or ces lésions, vous ne les avez pas lorsque l'ostéite marche lentement vers la suppuration, et lorsque celle-ci se forme à l'abri du contact de l'air. Qu!>nd les abcès ossifluents de la carie et de la nécrose s'ouvrent et que l'air pénètre dans leur cavité, il y trouve du pus et rien que du pus. Il peut amener encore la putridilé de ce dernier.