TUMEUR ET FISTULE LACrxYMALES. 329 ;isuffisamment faite, je la considère comme plus efficace que tout nautre procédé, c'est-à-dire que, si elle n'a pas réussi, aucun ne vréussirait mieux. III. Fistule lacrymale accompagnée de catarrhe du sac à [droite. Dacryocystile sans tumeur ni fistule, et plus tard avec 'dexostose du sac, à gauche. — Messieurs, je viens de signer la ^sortie d'une femme de trente-neuf ans, entrée le 25 septembre ;187'1, pour une céphalée que j'ai été autorisé à considérer comme ;\syphilitique tertiaire. Elle avait en même temps une dacryocystite ;isuppuranle (catarrhe du sac) bilatérale, sans tumeur ni fistule Idu côté gauche, avec une fistule du côté droit. Je vous ai fait re- iimarquer à son sujet : 1" que la dacryocystite avait quelquefois une vorigine syphilitique (1), mais que l'impossibilité de voir ce qui se ipasse, et l'absence des documents anatomiques nous empêchaient [ide savoir au juste quelle était, dans ce cas, la lésion initiale; îâ"que, malgré cette origine, la maladie ne guérissait pas souvent )par le traitement spécifique. Il est probable que les choses se ipassent ici comme pour le rétrécissement du rectum. La phleg- imasie est amenée dans le sac par une manifestation syphilitique Idéveloppée sur la muqueuse, ou partie du squelette et transmise ià cette dernière. Une fois produite, cette phlegmasie persiste, iklors même que la manifestation a disparu. L'observation de cette femme a été instructive sous cet autre Tapport que, pendant le traitement mixte (iodure de potassium îiet mercure) que je lui ai administré, nous avons vu paraître une ituméfaction dure et manifestement osseuse, au niveau du sac alacrymal gauche, celui qui avait la dacryocystite suppurante, «sans tumeur ni fistule lacrymale. Cette tuméfaction, qui ne peut iêtre produite par autre chose qu'une exostose soit de l'unguis, ^soit de la gouttière lacrymale du maxillaire supérieur, a fini 'iprobablement par remplir toute la cavité du sac et la supprimer. «Car celle-ci a cessé de donner du pus; depuis plus de deux (1) La dacryocystite syphilitique a été Irès-hien décrite par M. G. Lagneau {Ar- tchives gén. de médecine, 5" série, 1857, t. IX, p. 536). I