QUARANTE-SIXIÈME LEÇON. Plaies des parties molles en séton. I. Dimensions des ouvertures d'cnlrée et de sortie. — II. Étude comparative des phénomènes consécutifs dans les ouvertures et le trajet intermédiaire; guérison possible de ce dernier par réunion immédiate. — III. Lésion concomitante des troncs nerveux, leur rareté, obscurité de leur étude. — IV. Lésions des grosses artères. — Rareté de l'hémorrhagie consécutive ; explication de cette rareté par l'absence de suppuration sur le trajet du projectile et aux dépens de la paroi ar- térielle. — Oblitération passagère ou permanente de Tartère blessée. — Obscurité relative aux effets de la contusion artérielle. Deux cas d'iiémorrhagie consécutive. Cas de gangrène du membre inférieur par oblitération de la crurale. — V. Consi- dérations sur les topiques et la pourriture d'hôpital. Messieurs, Nous avons vu ensemble un grand nombre de plaies en séton, dans lesquelles les parties molles avaient seules été touchées par l'instrument vulnérant. Vous savez que nous appelons ainsi celles qui sont caractérisées par deux ouvertures : l'une d'entrée, l'autre de sortie, et par un trajet qui réunit ces deux ouvertures et qui est plus ou moins long. Ces plaies occupaient la région lombaire, la fesse, la cuisse, le mollet, l'épaule, le bras, en un mot des régions dans lesquelles les parties molles forment autour du squelette des couches assez épaisses pour être traversées sans que ce dernier soit intéressé. 1. — Je ne m'arrêterai pas à l'examen des dimensions compa- ratives des ouvertures d'entrée et de sortie. Je vous ai fait re- marquer qu'il n'y avait pas de règle absolue à cet égard et que si, comme le disent la plupart de nos auteurs, l'ouverture d'en- trée est souvent plus petite que l'ouverture de sortie, dans bien des cas le contraire a lieu. Gela tient probablement à ce que beaucoup de balles aujourd'hui n'ont plus la forme arrondie,