CATARACTE. 377 ■ de la première catégorie, ou imparfaite, comme je l'ai dit pour :i ceux de la seconde. Mais laissant de côté l'impression générale, je cherche l'im- > pression particulière que m'a laissée chacune des quatre méthodes I [indiquées plus haut. Je ne vous dissimule pas, en effet, que je nn'ai pas adopté, depuis que je pratique la chirurgie, une mé- îlhode unique. D'abord le choix doit varier un peu suivant les ;>isujets, l'état de leurs yeux, leur constitution, leurs habitudes, tleur caractère même. Ensuite, je n'ai jamais été assez satisfait Ppour me croire autorisé à m'en tenir à la même opération, lors- q que j'entendais dire ou je lisais qu'une autre opération donnait en France ou ailleurs des résultats supérieurs à ceux dont j'étais II témoin. J'ai donc changé ma manière de faire, conformément aux c changements qui se produisaient autour de moi. Mais je n'ai pu jijusqu'à présent arriver à une proportion de succès qui me ddémontre une très-grande supériorité de telle ou telle méthode. Je répète que je n'ai pas conservé des notes sur tous mes oopérés; mais pour ceux dont je retrouve l'indication, voici les r résultats : il9 succès (plus ou moins de vision). 10 insuccès (aucune vision). 3 douteux (les malades n'ayant pas été observes assez longtemps. 59 yeux opérés par extraction ( 38 succès. dite à lambeau et sans iri- / 17 insuccès démontrés. declomie 4. restés douteux. 1 yeux opérés par extraction Ç 3 succès. avec iridectomie ^4 insuccès. Vous le voyez donc, messieurs, si je m'en rapportais aux résultats que j'ai obtenus, je conclurais que l'extraction sans iridectomie est l'opération qui mérite la préférence, et dans mes chiffres, je ne donne pas ceux qui concernent la kératotomie supérieure en regard de ceux qui appartiennent à la kératotomie inférieure, parce que, d'une part, je n'en ai pas tenu assez ''xactement note, et parce que, d'autre part, pour ceux de mes