CALCUL VÉSIC.VL. — LITIIOTIUTIH. 577 slaté, dans mes expériences, que cet inslrumcnl avait le double avantage de réduire la pierre en très-petits fragments et d'éviter l'accumulation de la pAte. Mais il a, comme la plupart de ceux qui offrent sur les côtés de la branche excavée des bords lisses, l'inconvénient de laisser glisser la pierre, surtout lorsqu'elle est grosse, comme elle l'est presque toujours à la première séance, et de rendre la préhension un peu plus laborieuse. Le même inconvénient n'existe pas lorsque, deux ou trois séances ayant déjà eu lieu, les fragments qui restent sont petits et s'engagent plus complètement entre les deux bra)iches. De plus, le bec de celles-ci, c'est-à-dire la portion qui est au delà de la courbure, n'a que 2 1/2 à 3 centimètres de longueur, en mesurant l'exté- rieur de la branche femelle. C'est un peu trop court. Le calcul est mieux saisi quand la longueur est plus grande, et arrive à près de 4 centimètres, comme dans l'instrument de Civiale. En somme, pour les dernières séances, je donne volontiers la préférence à l'instrument Robert et Colin; mais pour la pre- mière, je préfère le brise-pierre à cuillers de Civiale, parce que c'est celui dont les branches présentent la plus large surface, condition favorable pour que la pierre glisse moins et soit plus vite saisie. Je trouve cependant que les bords de la gouttière sont trop lisses, et que la pierre glisse et s'échappe encore trop facilement sur eux, quand le calcul a été saisi par un petit dia- mètre ou près de la périphérie. Remarquez en effet, messieurs, et vous le constaterez en répétant vous-mêmes l'expérience que je fais en ce moment sous vos yeux, que quand on a ouvert le brise-pierre pour saisir un calcul, on n'est jamais certain de le prendre par sa partie moyenne, ce qui serait le moyen d'assurer son séjour entre les deux branches. On le prend souvent par un de ses côtés, et conséquemment par une surface arrondie qui glisse et s'échappe au moment où l'on rapproche, même avec lenteur et précaution, la branche mâle de la branche femelle. Pour obvier à ce léger inconvénient, j'ai fait faire, il y a long- temps, un brise-pierre dont les mors, au delà de la courbure, GOSSEUN. Clin. chir. „