CATARACTE. 365 assez grande pour légitimer une opération. Je connais dans le monde des personnes qui ont des cataractes commencées depuis cinq ou six années, et chez lesquelles l'opacité n'augmente plus. Pourquoi? je n'en sais absolument rien. Peut-être les choses resteront-elles indéfiniment dans l'état où elles sont, peut-être un jour la cataracte reprendra-t-elle sa marche. Mais la clinique ne me fournit aucun renseignement à cet égard. J'ai donc pris le parti, pour notre malade, de ne pas lui dire ce qu'il a. Je lui ai conseillé des lotions d'eau fraîche, quelques frictions insignifiantes sur la tempe. Je l'ai rassuré, et je l'ai pu d'autant plus aisément que la mydriase artificielle lui a donné momentanément un peu plus de vision. Mais j'ai pris à part sa fille qui était venue le voir, et je l'ai avertie que pour l'instant nous n'avions rien d'utile à faire, qu'il s'agissait de cataractes commençantes, et qu'il fallait s'attendre à l'augmentation pro- gressive de la cécité, et à la nécessité ultérieure d'une opéi^alion, lorsque ces cataractes seraient devenues complètes. II. L'autre malade est une femme de soixante-deux ans, dont la vue est perdue à tel point qu'elle ne reconnaît ni les objets, ni les couleurs, ni les personnes, et qu'elle ne peut se conduire seule dans les rues. Cependant elle sait très-bien de quel côté est la fenêtre, et elle a l'impression de la lumière arti- ficielle. Elle n'est pas, comme cela arrive à certaines personnes atteintes de cataracte, impressionnée désagréablement par l'ar- rivée de la lumière dans ses yeux. Lorsqu'elle marche, elle baisse la tête et cherche l'obscurité, comme le malade précédent, toujours afin de dilater un peu la pupille et de laisser pénétrer les faisceaux lumineux par la périphérie du cristallin, moins épaisse que le centre, comme vous savez. Diagnostic anatomique. — Les signes fonctionnels ou sub- jectifs étant constatés par les renseignements qui précèdent, j'ai cherché les signes physiques ou objectifs, et pour cela j'ai pro- cédé aux explorations analogues à celles dont je vous ai parlé tout à l'heure. Sur l'œil gauche, j'ai trouvé derrière la pupille,