221 MALADIES DES ARTICULATIONS. finkylose fémoro-libiale. C'est un inconvénient sans doute, mais il est impossible de faire mieux. Pour remplir l'indication qui précède, nous pourrions em- ployer soit un appareil fabrique, soit un bandage ordinaire, que le malade ferait lui-môme tous les matins. i Pour ce qui est de l'appareil fabriqué, nous aurions pu de- i mander un de ceux que Charrière et Mathieu ont imaginés pour les fractures non consolidées de la rotule et que j'ai fait repré- > senterdans le premier volume (pages 575 et 577) ; mais je crain- drais que l'un ou l'autre de ces appareils, en augmentant le poids d'un membre dont les muscles sont déjà trop faibles, gênât davantage la marche et ne permît pas au patient de pro- fiter de l'obstacle qui serait apporté à la flexion. J'aime mieux maintenir son genou avec un bandase roulé i allant du milieu de la jambe au milieu de la cuisse, avec une at- telle de bois incorporée en arrière au milieu du bandage, et, qui empêchera la flexion. C'est l'appareil que je conseille (voy. , page 574) pendant les premiers temps à ceux qui commencent à marcher après le traitement par l'immobilité d'une fracture de rotule. Vous avez pu voir ce malade essayer de marcher avec le panse- ment dont il s'agit, qu'il doit mettre pendantle jour seulement et ôterpourla nuit. L'indication de s'opposer à la flexion est bien l emplie. Mais néanmoins le patient marche encore très-difficile- ment et est obligé de recourir aux béquilles. La cause est bien un peu dans la rupture du triceps, mais elle est surtout dans l'ataxie locomotrice, et pour ces deux molifs je me sens absolu- ment impuissant à l'empêcher de rester invalide. Il