490 MALADIES DES VOIES URINAIRES. problème, je n'avais à leiiir compte que des avantages et incon- vénients respectifs de la sonde à demeure et du cathétérisme re- nouvelé, ma détermination eût été bientôt prise. Il est incontes- table, en eflel, que la sonde à demeure expose les vieillards à l'u- réthrite et à la cystite purulentes, aux ulcérations du bas-fond, par la pression qu'y exerce l'instrument, à la néphrite par pro- pagation, et à la fièvre urineuse grave, souvent mortelle, qui est la conséquence fréquente de ces diverses lésions. Notez bien qu'en vous signalant ces inconvénients de la sonde à demeure, je vous ai dit : chez les vieillards. Car les jeunes sujets et les adultes la supportent quelquefois sans accident, et en conséquence il ne faudrait pas vous guider sur ce que vous venez d'entendre pour refuser d'une manière absolue la sonde à demeure aux sujets de cet âge chez lesquels l'indi- cation pourrait s'en présenter. Pour les vieillards, quand il y a nécessité de vider artificiellement la vessie pendant un certain temps, el, comme cela arrive quelquefois, pendant longtemps, le cathétérisme répété deux ou trois fois par jour est de beaucoup préférable. 11 expose bien encore, j'ai eu l'occasion de vous le dire déjà, à la fièvre urineuse; car toutes les manœuvres faites sur la vessie y exposent à cette période de la vie, parce que les voies urinaires sont devenues tout particulièrement susceptibles. Mais il y expose moins que la sonde à demeure, et c'est pour ce m.otif qu'en thèse générale il doit être préféré à cette dernière. Mais à côté de cette question de danger vient s'en placer une autre dont il nous a fallu tenir compte. Le cathétérisme a offert quelques difficultés. Si nous avions retiré la sonde et que la rétention d'urine eût persisté, ce qui était à peu près inévitable, il eût été à craindrç que, ces difficultés ayant augmenté, le pas- sage de l'instrument ne fût devenu impossible; auquel cas je me serais trouvé amené à la ponction de la vessie, autre opéra- lion dangereuse, et qu'à cause de cela je réserve pour les cas •où nous n'avons absolument rien de mieux à proposer. Tout bien considéré, c'est toujours une chose fâcheuse pour