PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. toute probabilité, se formeront autant de foyers distincts. Les lobules voisins sont enflammés aussi, mais si quelques-uns doivent arriver à suppuration plus tard, ils n'y arriveront pas tous, et sur la plupart d'entre eux l'inflammation restera conges- tive et plastique, et se terminera par résolution. C'est ainsi que les choses se passent ordinairement dans la mammite post-puer- pérale. On voit bien quelquefois un seul grand foyer purulent, à la formation duquel ont pris part un certain nombre de lobes et lobules. Mais le plus souvent le tissu cellulo-fibreux interlobaire est épargné sur une partie de la glande et limite les foyers puru- i lents; ou bien les abcès restent circonscrits par une portion des i lobes eux-mêmes, en même temps que par les cloisons ceUulo- fibreuses interlobaires. Il n'est pas impossible non plus que les foyers se forment exclusivement dans le tissu conjonctif interlo- baire. Mais de quelque façon que ces derniers se circonscrivent, il est très-ordinaire qu'ils restent isolés les uns des autres, et qu'on voie ainsi se succéder un certain nombre d'abcès indépen- dants. Ici nous en avons deux ou trois sur chacune des mamel- les; peut-être en viendra-t-il d'autres ultérieurement; on en voit i quelquefois cinq, six se former ensemble ou successivement, et i l'on en a même compté jusqu'à dix, douze, et même davantage. '■ Je vous ai fait remarquer sur la première malade deux abcès ' tout à fait superficiels. Dois-je en conclure qu'il s'agit là de phleg- , mons et abcès simplement sous-cutanés? Non, messieurs; vous [ avez pu voir que la fluctuation superficielle était accompagnée à sa périphérie d'une fluctuation profonde, dont le siège est cerlai- i nement dans l'épaisseur même de la glande, c'est-à-dire que les foyers, primitivement parenchymateux, sont devenus en partie sous-cutanés, parce que le pus s'est fait jour vers la peau, suivant une tendance qui lui est habituelle, et quin'estpas combattue dans cette région par des aponévroses résistantes. Ce n'est pas que le phlegmon sous-cutané primitif de la région mammaire soit rare ou impossible; j'ai eu au contraire l'occasion de vous en mon- trer : mais c'étaitsurdesfemmesquine venaient pas d'accoucher.