TRAHIÎMENT ET PUOPHYLAXIlî. 133 marcliait encore trop lentement, il serait bon de remplacer l'acide phénique par le vin aromatique, qui contient une faible proportion d'alcool, 8 à li pour 100, ou par le styrax. Je laisse d'ailleurs à l'avenir le soin de décider si, pour ces plaies qu'on ne peut pas rapprocher, toute autre substance agis- sant à la manière de l'alcool sur les capillaires ne serait pas préférable. Le sulfate de zinc, le chlorure de zinc sont déjà con- seillés; mais je ne suis pas en mesure de me prononcer sur leur valeur. B._ Quand les bords et surtout les surfaces d'une grande plaie, et ceci s'applique spécialement aux grandes amputations, peuvent être mis en contact, on doit tâcher que la suppuration se limite aux bords, et au fond, et espérer qu'entre ces deux parties la réunion immédiate aura lieu. On aura de cette façon partagé la plaie en trois parties, ûne superficielle qui suppurera plus ou moins, c'est-à-dire dans toute son étendue ou partiellement, une intermédiaire qui ne suppurera pas du tout; une profonde, re- présentant un canal étroit qui suppurera, et celle-ci tantôt sera au niveau de l'os dont l'ostéomyélite sera d'autant plus simple et bénigne que le foyer de suppuration aura été plus limité, tantôt sera en avant de l'os qui aura pris, au moyen de l'inflammation adhésive, des connexions avec les parties molles. Les pansements qui donnent ces heureux résultais sont ceux que l'on fait : 1° au moyen de la suture superficielle et de la su- ture profonde en laissant un drain en travers dans le fond de la plaie, pour faciliter l'écoulement et par suite éviter le séjour et le croupissement des liquides dans ce fond; 2" au moyen de la ouate, et du pansement rare. J'ai pris l'habitude depuis quelque temps d'associer ces trois moyens: la réunion immédiate par les sutures ou par la com- pression, le drain et le bandage ouaté. J'y ajoute même, pour augmenter les chances de diminution de la phlegmasie, la sortie du drain hors du bandage pour faire chaque jour, matin et soir, l'aspiration, puis l'injection d'un peu d'eau-de-vie camphrée.