GUÉUISON SAiSS SUPJ'UHATION OSSEUSE. 65 velles arlhrites sponlanées surajoutées à l'arthrite traumatique du genou correspondant. Existait-il entre celte dernière et les autres une relation de cause à eiïet? Je ne l'ai pas pensé, et j'ai attribué celle-ci à une influence rhumatismale et à une simple coïncidence. Je me suis demandé seulement si l'influence rhuma- tismale ne s'était pas ajoutée, pour le genou, à la cause trauma- tique, et n'expliquait pas l'intensité et la persistance des dou- leurs que le malade a ressenties, sans pour cela perdre l'appétit ni être pris de fièvre. Quoi qu'il en soit, toutes ces arthrites sont restées non suppurantes, et aujourd'hui, quatre mois après l'accident, la plaie primitive est depuis longtemps cicatrisée, la rotule est consolidée, sans offrir d'irrégularités ni d'écarlement interfragmentaire. Elle est restée mobile, mais très-peu, sur le fémur; le tibia est également mobile sur ce dernier; il n'y a donc pas d'ankylose par fusion; mais néanmoins les mouvements de flexion et d'extension sont très-limités et encore douloureux. Il y a par conséquent une ankylose incomplète dans l'extension, et nous espérons, au moyen de douches sulfureuses, du massage, des mouvements communiqués malin et soir à l'articulation, et en leur donnant une étendue de plus en plus grande, arriver à la diminution de l'infirmité qui résulte de cette ankylose incom- plète. Cherchons maintenant ensemble, messieurs, les conditions qui ont pu expliquer, chez ces deux malades, l'absence de la suppu- ration profonde. Les unes sont appréciables, les autres inappré- ciables. Parmi les premières je vous signalerai : 1° L'élroitesse des ouvertures faites par le projectile, et con- séquemment l'élroitesse présumable du trajet parcouru. Lorsque les ouvertures d'entrée et de sortie sont très-larges, elles sont en même temps plus déchirées et plus contuses; l'inflammation suppurative qui s'y développe est plus intense et a d'autant plus de chances de se propager à tout le trajet. De même, celui-ci est d'autant plus exposé à la suppuration de toutes les parties GOSSELIN. Clin, cliir. 11—5