RÉTRÉCISSEMENT AVEC RÉTENTION D'URINE. 429 l'autre, el, il faut bien le dire, sans que l'une plus que l'autre nous mette sur la voie de la meilleure thérapeutique. Dans une de ces explications, qui a le mérite d'être en même temps celle qui convient le mieux pour la rétention d'urine consécutive à l'hypertrophie de la prostate, on suppose que les fibres muscu- laires de la vessie, après avoir lutté longtemps contre l'obstacle à la sortie facile de l'urine, se fatiguent, ne sont plus suscep- tibles de se contracter que pendant quelques instants, le temps nécessaire pour chasser huit ou dix gouttes, tombent en un mot dans cet état que les anciens appelaient paralysie, mais que j'aime mieux nommer, avec Civiale et les modernes, inertie, insuffi- sance d'énergie. Car s'il y avait paralysie, les fibres ne se con- tracteraient pas de temps à autre, comme je viens de vous dire que cela peut avoir lieu; l'expression d'inertie indique mieux cet état de faiblesse qui fait que la contraction, quand elle est excitée, ou quand on diminue l'obstacle qui l'engourdit, peut se réveiller, et au degré à peu près normal. Je pourrais donc vous dire que cette rétention est la conséquence de l'inertie vésicale amenée par la lutte déjà ancienne de la vessie contre l'obstacle occasionné par le rétrécissement. Dans une autre théorie que les travaux de Civiale (1) ont éga- lement mise en honneur, non-seulement pour le cas qui nous occupe, mais pour certaines autres rétentions d'urine sans ré- trécissement, il s'agirait non plus d'une insuffisance, mais d'un excès de contraction (contracture ou spasme). Seulement cet excès porterait sur les fibres musculaires du col seulement. Voici, par exemple, à peu près comment M. Mercier développe cette opinion (2). Au moment où le malade veut uriner et où l'urine passe dans le rétrécissement, il se produit de la douleur, et cette douleur est, soit par suite d'une action réflexe, soit en vertu d'une sympathie, suivie d'une contraction spasmodique du (1) Civiale, Traité pratique des maladies des organes génilo-urinaires. 3° édition, I Paris, 1858-1860. ('2) Mercii!!-, Recherches sur une cause fréquente et peu connue de rétention I d'urine. Paris, 1844.