INFECTION PURULENTE.] M3 II. Cherchons maintenant comment, dans la théorie de la scp- licémio, peuvent s'expliquer les suppurations multiples, souvent intérieures, quelquefois extérieures, qu'on nomme abcès métas- tatiques. Ici encore, je vais être obligé de convenir que l'explication rigoureuse est à peu près impossible. Je vous ai déjà parlé de la théorie primitive, qui consistait à faire déposer de tous côtés dans l'économie le pus pris ou ab- sorbé cà la surface de la plaie, et vous savez déjà pour quelles raisons nous ne pouvons l'adopter. La première, c'est qu'il est difficile de croire à une absorption assez abondante pour donner les collections nombreuses et par- fois considérables que nous trouvons, surtout celles qui se for- ment dans les cavités synoviales et séreuses. Ensuite, il faudrait que le microscope permît de trouver des leucocytes en grande quantité dans le sang des pyohémiques; or je vous ai dit qu'il n'en contient pas plus que le sang normal, et enfin, puisque les faits nous ont conduits à l'opinion que ce n'est pas le pus, mais que ce sont des poisons invisibles et insaisis- sables qui donnent l'infection, nous ne saurions admettre que le pus est tout formé dans le sang et qu'il n'a plus qu'à se déposer dans les organes. Je vous ai parlé aussi de la phlébite capillaire suppurée, ad- mise par Dance et Cruveilhier pour le mode de formation des abcès métastatiques. Ces auteurs pensaient que le sang altéré par le passage du pus était irritant, phlogogène, comme on dit aujour- d'hui, et qu'en passant dans les capillaires veineux de cerlains viscères, ceux du foie et du poumon en particulier, il y produi- sait une inflammation suppurative analogue à celles que font naître le mercure et d'autres corps étrangers poussés par les veines, dans les expériences de Cruveilhier et Darcet. J'accepterais volontiers cette interprétation, si l'abcès métas- tatiquc se développait partout de la même manière, c'est-à-dire il avait partout une première période caractérisée par le noyau GOSSELiN. Clin. chir. II. — 8