^S''' MALADIKS DES VOIES UltlNAIKES. propagation grave vers les reins. Quelquefois, à la suite des opérations et de la sonde à demeure, la cystite passe à l'état aigu, et une néphrite aiguë s'y ajoute. Si celle-ci occupe exclusivement la muqueuse du bassinet et des calices, si même elle s'y termine par suppuration, en prenant la forme que Rayer (1) a décrite sous le nom de pyélite, elle peut n'être pas très-sérieuse, parce que la substance rénale reste intacte et que le pus à la rigueur trouve un écoulement par les voies naturelles vers la vessie et de là à l'extérieur. Mais lorsque l'inflammation se propage au pa- renchyme rénal, et qu'elle s'y termine par suppuration, un ou plusieurs abcès se forment dans la substance tubuleuse et la substance corticale, et il est difficile qu'un pareil résultat se pro- duise sans que la partie sécrétante de l'organe soit profondément altérée et que la sécrétion soit amoindrie ou pervertie. Si un seul rein est suppuré de cette façon et dans une petite étendue, la néphrite est encore compatible avec l'existence. Mais lorsque cette néphrite purulente envahit les deux reins, ou lorsqu'en en prenant un seul, elle détruit rapidement sa partie sécrétante, l'urine n'est plus séparée du sang en même quantité, ni avec les mêmes qualités. Une partie des matériaux excrémentitiels dont cette fonction doit débarrasser l'organisme subsiste dans le sang, et il résulte de cette variété d'intoxication l'ensemble de symptô- mes sérieux que nous réunissons aujourd'hui sous le nom d'uré- mie. Si vous reportez vos souvenirs vers les détails que je vous ai donnés sur les accidents de la fièvre urineuse. vous comprenez qu'il y a dès lors deux variétés d'urémie, ou, si vous voulez, deux modes de cette maladie qui a pour origine la présence dans le sang soit de l'urée, soit des matières extractives. Dans Tune de ces variétés, qui forme l'urémie médicale, celle que les médecins anglais ont rattachée à l'albuminurie, celle que Rayer, de son côté, a rattachée en même temps à la néphrite, l'altération du sang est due à la présence et à l'accumulation de matériaux qui n'en ont pas été séparés à cause du trouble delà fonction rénale; (1) Rayer, Trailé des maladies des reins. Paris, 1839-1811,