ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — HYDARTHROSE. 177 pourunépanchementde cause inconnue dans le genou droit. Il y est resté six semaines et est sorti presque guéri, avec une genouil- lère eu caoutchouc que nous lui avions conseillé de porter pen- dant le jour et d'ôter la nuit. Il a pu reprendre ses occupations et les continuer jusqu'à ces trente derniers jours. Cependant il ressentait encore par moments, surtout lorsqu'il avait un peu fatigué et lorsque le temps était humide, quelques douleurs dans ce genou. Enfin, il y a un mois et demi, à la suite d'une courseun peu longue, la souffrance est revenue plus intense, plus prolon- gée; un nouveau gonflement s'est fait, et le malade s'est vu obligé de revenir vers nous. 11 est ici depuis quatre semaines. Vous avez pu constater, les premiers jours, que le genou droit était en effet gonflé, que les dépressions latérales de la rotule étaient remplacées par une tuméfaction appréciable aux yeux, que la région ne donnait pas une grande chaleur à la main, et qu'en appuyant avec les deux mains sur les parties latérales, pendant que l'index de la droite refoulait la rotule, on sentait nettement la fluctuation. On avait d'ailleurs la sen.salion que le liquide n'était pas séparé de la peau par une couche épaisse, et en explorant du côté des culs-de-sac de la synoviale, surtout vers le cul-de-sac supérieur, nous n'y avons pas senti d'épaississement. Le diagnostic n'était pas difficile : d'abord, c'était bien une arthrite, puisque le gonflemeni, la douleur, la gêne des mouve- ments, la chaleur de temps à autre ne pouvaient être attribués m à une simple névralgie (1), ni à un cancer, ni à aucune autre maladie. Mais il s'agissait ensuite de faire le diagnostic anatomi- que et le diagnostic étiologique de cette arthrite. (\) J'ai parlé souvent de malades qui, primitivement, c'est-à-dire sans aucune ma- ladie anléi iourc, ou consécutivement à une arthrite soit traumatique soit rhumatis- male, avaient une douleur très-vive au cùlé interne du genou, constante, avec cxa- cerbation pendant la marche ou sans cause connue, et d'ailleurs sans aucun gonlle- en appréciable. L'arthrite était sans lésion, ou n'avait pour lésion qu'une congcs- lési'or'^T*^'<''''° ^-""^ ""^'^ '^''^ 1^'"* douloureuse que cette simple H oplUurl-^^ '"^ '^^"''^ ^"P''°^«'"- C'est là ce que j'appelle l'arthrite névralgique ou la sensibihle exagérée du qenou. GOSSEUN. Clin. chir. II. _ 12