ÊTIOLOGIE. ^'^ Tandis qu'en France, à l'époque où Malgaigne (i) a publié son premier et imporlant travail sur les résultats des grandes opérations dans les hôpitaux de Paris, la proportion des morts, presque toutes par infection purulente, était de 70 à 75 pour 100, dans ces statistiques américaines la proportion n'était plus que'de 30 à 35 sur 100 pour les mêmes opérations. La différence s'expliquait par ces deux circonstances que les lits des blessés étaient éloignés les uns des autres, et que surtout ces lits étaient disposés sous des tentes éloignées des habitations et presque conti- nuellement ouvertes. L'impression générale qui est résultée de ces divers travaux, €t que j'ai contribué pour ma part à faire naître en France, en donnant, dans mon rapport àl'Académie (2) et dans la longue dis- cussion qui l'a suivi sur l'hygiène nosocomialc, la plus grande publicité aux études comparatives de M. Le Fort sur les hôpitaux anglais et français; l'impression générale, dis-je, a été que la vi- cialion de l'air par l'encombrement est la cause principale des intoxications chirurgicales. En quoi consiste cette viciation? Est-elle due tout simplement aux émanations diverses qui proviennent de la respiration d'un trop grand nombre de personnes dans un espace limité oii l'air n'est pas suftisammment renouvelé? Est-elle due à des miasmes spéciaux provenant, dans les salles de blessés, des plaies en sup- puration, ou même à des miasmes spécifiques et provenant de ceux qui ont déjà des intoxications chirurgicales? Vient-elle par tous ces modes à la fois? L'observation, jusqu'ici, ne permet pas de se prononcer à ce sujet. Tout le monde accepte et doit ac- cepter, parce que la clinique le démontre de la façon la plus pé- remptoire, que l'encombrement des malades vicie l'atmosphère et que cette viciation engendre, pour les blessés qui ont des suppurations profondes, la septicémie. Mais personne ne peut dire positivement en quoi consiste cette viciation. (1) Malgaigne, Élude.t statistiques sur les résultais des (jrandes opérations dans les hôpitaux de Paris (Examinateur médical, 184.1, et Archives de méd., 18i2). (2) Gossdiii, Bulletin de l'Académie de médecine, 1861-62, t. XXVII, p. 53.