HÉMATUUIE. 505 5'agissait, pour expliquer les hémorrhagies, d'un fongus pédiculé (fig. 34) de la paroi postérieure de la vessie. Yous apercevez en p le pédicule de la tumeur, qui a cinq à six millimètres de diamètre, et en t sa surface libre, qui est plus large, et qui, dépourvue d'épithélium et même de membrane muqueuse, offrait une surface ulcérée. C'était sans aucun doute «ette surface qui avait fourni le sang des hémorrhagies pendant ta vie. Vous voyez même çà et là, sur la portion libre de la lu- iineur, quelques ecchymoses qui indiquent la faciUté avec laquelle (■es vaisseaux sanguins se déchiraient. Il est vrai que des ecchy- iinoses semblables existaient sur la muqueuse vésicale, et que •nrobablement cette muqueuse était congestionnée et susceptible Ide donner du sang, bien qu'elle ne présentât pas les inégaUtés ïil les aspérités rougeàtres de la cystite sanguinolente. Mais, à «liupposer que la vessie elle-même ait fourni du sang, il est plus I (*) P, Pédicule. — T, Sui-faco libre et ulcérée de la tumeur. J