MALADIES DES VOIES URINAIRES. parfaitement perméable, ni à un gonflement hypertrophique de la prostate, il y avait lieu cle penser qu'elle était symptoma- tique d'un calcul. Pour m'en assurer définitivement, j'ai pratiqué le cathétérisme de la manière suivante : Le malade étant couché sur le dos,, j'ai placé sous le sacrum un oreiller un peu dur, disposé en rouleau, de façon à maintenir relevés le bassin, et avec lui le bas-fond de la vessie. J'ai pris une sonde d'argent à petite courbure et munie d'un robinet, je l'ai soigneusement huilée, pouj^ faciliter son glissement, et, placé au côté gauche du lit, je l'ai conduite lentement dans la vessie, en suivant les règles ordinaires de cette opération. J'ai injecté par cette sonde environ un verre d'eau tiède, de façon à dis- tendre la vessie; je l'ai même distendue autant que possible, c'est-à-dire que je n'ai cessé l'injection qu'au moment où le patient a accusé une-très-forte envie d'uriner. J'ai alors porté doucement la convexité de la sonde sur la ligne médiane du bas- fond de la vessie, ,en l'enfonçant un peu et la retirant alternative- ment, pour cherdaer un corps dur et sonore. N'ayant rien trouvé, j'ai ramené mon instrument d'arrière en avant, en le faisànt tourner \m certain nombre de fois de la ligne médiane vers le côté droit, de manière à incliner le bec sur la partie droite du bas-fond, dans toute son étendue antéro-postérieure; je n'ai encore rien trouvé. J'ai fait alors la même exploration sur le côté gauche du bas-fond, et là j'ai senti, à deux reprises diffé- rentes, une résistance qui m'a donné l'idée d'un corps dur. J'ai recommandé qu'on ne fît pas de bruit autour du lit, et recom- mençant la petite manœuvre par rotation de la sonde de droite à gauche, j'ai entendu à trois reprises différentes, et j'ai fait en- tendre à ceux d'entre vous qui étaient assez près, un petit bruit sec, comme celui qui résulte de la percussion d'un corps métal- lique sur une pierre. C'est là le signe physique patliognomonique des calculs vésicaux. Une colonne épaissie, une plaque calcaire peuvent donner la sensation de résistance qui fait croire à un