KÉTIÎÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. H!) parmi les sujets traités de rétrécissement, il en est qui n'ont plus jamais ni le retrait de l'urèthre ni la cystite consécutive. Mais ces sujets-là sont l'exception. Vous ne les rencontrerez pas dans la pratique des hôpitaux, car deux conditions sont nécessaires pour que cet excellent résultat soit obtenu. La première est que le rétrécissement n'ait jamais été très-étroit et qu'il ait été soumis à la dilatation à l'époque où la modification de tissu qui donne l'insuffisance d'extensibilité était encore peu prononcée; la seconde, que le malade ne soit pas adonné aux alcooliques, lesquels ont la propriété incontestable de déterminer la cystite lorsque déjà existe une cause aussi prédisposante qu'une dimi- nution de calibre sur un point des voies urinaires. Les malades (le la ville nous offrant ces conditions plus souvent que ceux des hôpitaux, c'est parmi eux plus spécialement que l'on peut ren- ontrer des exceptions à la règle générale que j'ai posée tout à l'heure. 2° Il est possible qu'un certain nombre de sujets, après avoir •té traités de rétrécissement uréthral, soient pris d'une autre maladie mortelle, avant que la coarctation et ses conséquences lient eu le temps de se reproduire. 3° Enfin, il est une circonstance mal connue qui, chez "homme un peu âgé, fait souvent oublier le rétrécissement uré- thral et attribuer à une autre cause le catarrhe vésical dont il ^st atteint, et auquel, le plus souvent, il finit par succomber, ^'est que, à mesure qu'on avance en âge, la lésion fibroïde se amollit, devient moins inextensible, et subit une transformation lui ressemble à un commencement de guérison spontanée, de elle sorte que si on est amené à sonder le malade, des instru- ments assez gros pénètrent, et si on vient à faire l'autopsie, le 'Hrécissement est encore plus difficile à trouver que je ne l'ai iilpUis haut. Pour ces raisons, l'on ne sait pas ou l'on ne croit pas que le catarrhe vésical soit consécutif à un rétrécissement ; 3n suppose qu'il est primitif ou qu'il dépend d'une hypertrophie ^^u prononcée de la prostate, tandis qu'en réalité il a eu pour