A BLESSURES PAR ARMES A FEU. duit où il se formait au moyen d'un gros tube à drainage, par lequel je faisais chaque matin des injections détersives avec de l'eau tiède simple ou légèrement phéniquée. Sur quelques autres blessés, la guérison a été retardée ou empêchée par des complications. A. La plus fréquente a été l'abondance de la suppuration, coïncidant avec des poussées inflammatoires et quelquefois avec des phlegmons et abcès de voisinage. Vous avez pu constater que cette abondance de suppuration, avec quelques mouvements fébriles, a toujours pu être attribuée à des corps étrangers et le plus souvent à des portions de vêtements que nous n'avions pas trouvées le premier jour, et qui finissaient par se présenter soit à l'ouverlure primitive, soit au niveau des incisions que néces- sitaient les abcès de voisinage. Je vous rappellerai, en particulier, notre blessé du n" 31 de la salle Sainte-Vierge, qui a eu pendantplus desixsemaines un tra- jet suppurant, profond de sept à huit centimètres, et allant de bas en haut sur la cuisse gauche, au milieu des muscles de la région antérieure, évidemment bien en dehors des vaisseaux fémoraux. La plaie, qui se trouvait au côté externe, était assez large, et quoiqu'elle laissât facilement écouler le pus, il y avait de de temps à autre une poussée inflammatoire avec un peu de fièvre et augmentation de l'écoulement purulent. A diverses reprises vous m'avez vu faire des explorations avec le stylet ordinaire, la sonde cannelée, le stylet de Nélaton (terminé par une petite pièce de porcelaine), l'appareil électrique de Trouvé. Je voulais savoir si la suppuration et les poussées inflamma- toires n'étaient pas entretenues par le projectile qui aurait séjourné au fond du trajet. Je n'ai jamais pu en sentir; et non- seulement mes recherches ont été inutiles, mais elles ont été nuisibles, en ce sens qu'après chacune d'elles le blessé n'a pas manqué de souffrir pendant plusieurs heures et d'avoir un peu d'augmentation de la suppuration. Dans ces diverses explora- tions, j'avais cherché en môme temps des portions de vête-