38i MALADIES PALPÉBRALES ET OCUI.AIKES. rieure sans iridectomie. Mais, pour le moment, je donne la pré férence, dans les hôpitaux, à l'extraction avec iridectomie sui vant le procédé de de Grœfe. Voici pourquoi : il est inconteslabl que, dans les hôpitaux plus que dans la pratique particulière, o nous n'avons pas affaire à des agglomérations de malades et o l'hygiène et la constitution des sujets sont meilleures, la suppu ration consécutive est toujours à craindre après l'extraction qu me paraît néanmoins la méthode la plus avantageuse. Or, quoi que sur sept yeux opérés j'aie eu encore une fois la suppuration il me paraît, d'après ce que j'ai entendu dire à plusieurs de me collègues, que l'opération de de Grsefe y expose moins que le autres. Je l'attribue, d'une part, à l'étroitesse un peu plus grand de la plaie cornéale, et, d'autre part, à l'excision de l'iris, qui comme l'ont démontré les iridectomies faites pour le glaucome semble diminuer les chances de suppuration. J'ajoute qu'en sup primant une partie de l'iris, nous supprimons une partie dé l'organe ou de la surface qui, après le traumatisme, devient le siège de l'inflammation plastique ou exsudative et nous donne les cataractes secondaires. Ces cataractes sont toujours possibles, ne l'oubliez pas; mais l'excision de l'iris en diminue les chances et les conditions. Bref, sans y mettre aucun enthousiasme et sans m'engager à adopter irrévocablement cette opération, c'est celle que j'ai choisie pour le cas présent, et vous allez me la voir exécuter de la manière suivante. La malade sera couchée sur un lit de sangle en face d'une fenêtre bien éclairée. Tous les instruments nécessaires, savoir : l'écarteur palpébral, la pince fixatrice de l'œil, le couteau linéaire de de Grtefe, la pince à griffe et les ciseaux pour l'iri- dectomie, le kystitome et les deux curettes, l'une en écaille, l'autre plus étroite en argent, seront disposés sur un plateau. J'aurai également sous la main plusieurs petites éponges neuves, très-propres, assujeilies à l'extrémité d'une pince a coulant, enfin, pour le pansement, un gâteau de charpie entre