UO MALADIES DES ARTICULATIONS. j'ai fait soiilïVir le patient, je n'ai pu faire rencontrer le coude et le tronc qu'après une incurvation involontaire de ce dernier du côté correspondant à la blessure, et aussitôt que j'ai aban- donné le membre, la position s'est reproduite. Cette attitude obligée du membre dans l'abduction est une variété de déforma- tion qui n'existe pas dans tous les cas de luxation de l'épaule à un degré aussi prononcé, mais qui a une grande valeur; car si par hasard elle se rencontre dans une contusion ou une fracture vous pouvez la corriger et reconnaître qu'une fois corrigée, elle ne se reproduit pas. Ici elle ne s'est corrigée qu'en appa- rence, et a reparu aussitôt que j'ai abandonné le membre à lui- même. Vous avez vu ensuite que le moignon de l'épaule est sensible- ment abaissé, et que le malade soutient volontiers son avant-bra- avec la main du côté opposé. Ce signe n'a pas grande valeiu diagnostique, car vous le rencontrez dans toutes les lésions trau- maliques de cette région. Enfin, en comparant les deux moignons, vous avez constate' que celui du côté malade paraît un peu moins arrondi que celui du côté sain. 2° Portant alors ma main droite dans le creux de l'aisselle, j'ai cherché s'il y avait là une saillie anormale dure, que formerai! la tète de l'-humérus déplacée. J'ai en effet senti de suite une saillie; pour la mieux apprécier, j'ai porté ma main comparative- ment dans le creux de l'aisselle gauche, et j'ai bien reconnu que. pour sentir une résistance osseuse, il me fallait arriver au moinsc trois centimètres plus haut du côté droit; d'ailleurs la résistance que j'ai sentie à cette profondeur m'était donnée par une sur- face beaucoup moins étendue. Reportant alors mes doigts dam l'aisselle du côté malade, j'ai fait exécuter des mouvements d( rotation avec mon autre main, qui embrassait le coude droit, e j'ai parliiitement senti rouler sous mes doigts la saillie axillaire j'ai môme constaté que cette saillie était régulièrement arrondie Pour plus de sûreté, et en vue de vous indiquer tous les moyen: i