MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. arrondie, assez consistante, nettement fluctuante ; en exerçant une pression un peu prolongée, j'ai vu sortir par les deux points lacrymaux, et un peu plus par l'inférieur que parle supérieur, du liquide muco-purulent. J'ai renversé la paupière inférieure, et je vous ai fait voir que la conjonctive était plus rouge que celle du côté opposé. C'est la même chose, mais à un degré un peu moins prononcé pour la paupière supérieure. Vous trouverez, je vous l'ai déjà dit, cette hypéremie ou congestion permanente de la conjonctive palpébrale chez tous les sujets at- teints d'inflammation chronique du sac, et vous comprendrez ainsi comment Scarpa avait pu être amené à attribuer la tumeur lacrymale au muco-pus sécrété par cette conjonctive, et tran- sporté ensuite dans le sac par les conduits lacrymaux. Mais commo on ne voit pas, dans ces cas, de muco-pus sur les paupières et sur l'œil, et comme il est plus naturel d'expliquer la réplétion du sac par une sécrétion anormale qui lui appartient en propre, je vous signale la blépharite muqueuse concomitante pour vou.- faire bien comprendre la relation qui existe etque jevous signa- lais tout à l'heure, entre les exacerbations de cette blépharite, et l'accroissement momentané de la sécrétion lacrymale. En résumé, cette malade a bien évidemment le catarrhe chro- nique du sac avec oblitération du canal nasal, et hyperémie habi- tueUe de la conjonctive palpébrale. Mais elle a de plus une tumeur lacrymale, c'est-à-dire une distension du sac par l'accumulation du mucus et des larmes dans sa cavité. Pourquoi cette complica- tion chez elle? Je n'ai pas d'explication autre que celle que nous donnent les auteurs. Chez certains sujets, les parois du sac étant minces, et la sécrétion muco-purulente ne refluant pas facilement par les canaux lacrymaux, l'accumulation et la distension ont lieu, tandis que chez d'autres, et c'est ce qui avait lieu sur la première malade dont je vous ai parlé, la résistance plus grande des tissus, la sécrétion moindre et le reflux plus facile s'oppo- sent à la distension. Étiologie. —Avons-nous une cause appréciable de ce catarrhe