URÉTHROTOMIE INTERNE. 447 le patient les chances de suppuration des voies urinaires. Mais, ■ces résultats une fois obtenus, si le malade ne peut pas ou ne veut pas continuer l'usage des moyens qui l'avaient amélioré, le tissu fibreux, qui continue d'exister, revient de nouveau sur lui-même, et rend peu à peu au canal son étrolLesse ancienne ^vec tontes les conséquences fonctionnelles que vous savez. Ce que nous pouvons obtenir, par conséquent, c'est une améliora- tion; seulement, celte amélioration est de plus ou moins longue durée, c'est-à-dire se prolonge plusieurs années ou seulement .quelques mois, suivant que la résistance de l'obstacle a été plus ■ou moins grande, et que, pour ce motif, nous avons plus ou moins dilaté le canal. Il est triste d'ajouter, à côté de cette insuffisance des résultats, que, pour les obtenir, nous sommes obligés d'exposer le patient, •dans une certaine mesure, aux accidents du traitement lui-même. Je m'explique : quel que soit ce traitement, il y a toujours, €omme moyens inévitables, des instruments à introduire dans i'urèthre. Or nos prédécesseurs ne l'ont pas assez dit, et nous ne le savons que depuis les premiers travaux de Velpeau et de ses élèves sur la fièvre du cathétérisme, et surtout depuis les ■observations fournies par l'uréthrotomie interne : toutes les fois qu'on met un instrument dans I'urèthre, on peut faire saigner «e canal, et lorsqu'on le fait saigner, on expose l'opéré à un accès de fièvre urineuse. N'allez pas au delà de ma pensée, messieurs, et que mes pa- roles n'aient pas pour effet de vous rendre pusillanimes quand vous serez en présence des malades. D'abord, vous pouvez avoir affaire à des urèthres qui ne se déchirent pas facilement; puis vous pouvez, c'est même votre devoir, conduire vos instruments avec assez de douceur et de lenteur pour ne rien déchirer, ou, si le tissu est trop friable, le déchirer très-peu et d'une façon inoffensive; ensuite, tous les sujets dont le canal est déchiré et saigne, ne prennent pas la fièvre; il en est beaucoup même qui y échappent, et parmi