16 BLESSURES PAR ARMES A FEU. fond du Irajet, on constate d'abord si ce dernier est sous-cutané ou profond. S'il est sous-cutané, on sent l'instrument avec un doigt à travers la peau, jusqu'à ce qu'il s'arrête au fond du trajet; cette double exploration permet de sentir le projectile lorsqu'il existe. Si, au contraire, le trajet est profond, le doigt ne peut plus suivre le stylet, et on n'a pour se guider que la sensation donnée par le projectile. Lorsque cette sensation est celle d'un corps très-résistant, il n'y a guère à douter que ce soit lui. Pour plus de sûreté, on peut remplacer le stylet par une sonde cannelée ou par une sonde de femme; vous m'avez vu employer aussi l'hystéromètre, qui est fort commode pour ce genre d'exploration. Lorsque la même sensation est obtenue, la certitude augmente. Le doute persiste encore, cependant, si les instruments sont arrivés assez profondément pour qu'on puisse attribuer la résistance à un os recouvert encore de son périoste ou d'une couche musculaire. C'est pour les cas de ce genre que vous m'avez vu employer le stylet de M. Nélaton et l'explorateur électrique de M. Trouvé. Fig: 28. — stylet de Nélaton. Vous vous rappelez en quoi consiste le premier (fig. 28) ; c'est un stylet d'argent à l'extrémité duquel est solidement adapté un morceau de porcelaine. On conduit ce stylet au fond du trajet, on l'appuie sur la partie résistante qu'on présume pou- voir être le projectile, on le retire, et on en presse fortement l'extrémité sur un papier blanc supporté par un plan résistant, tel qu'un livre ou un cahier un peu épais. Vous avez vu comment les choses se passaient. Si le stylet avait rencontré un projec- tile en plomb, il ramenait un peu de métal, qui laissait sur le papier une empreinte noirâtre. S'il n'avait rien rencontré ou un métal autre que le plomb, l'empreinte n'était pas obtenue. Vous voyez de suite l'objection qui peut être faite à ce procédé