CATARACTE. 385 deu.x linges fins d'une propreté irréprochable, et une bande. Je n'opérerai que l'œil droit. L'œil gauche sera caché par un 1 bandeau en toile. La malade ne sera pas endormie, parce que je ( craindrais les mouvements et les contractions désordonnées qui i pourraient avoir lieu dans un sommeil imparfait ou pendant le réveil. La pupille aura d'ailleurs été préalablement dilatée avec ; l'atropine instillée une heure avant l'opération. Dmis un premier temps, je placerai l'écarteur palpébral, je saisirai la conjonctive oculaire au côté interne de l'œil avec la pince fixatrice, que je tiendrai moi-même pour l'exécution du second temps, et que je confierai ensuite à un aide placé au côté : gauche du lit, en lui recommandant de la maintenir sans tirer, I et tout simplement pour empêcher l'œil d'être entraîné en de- 1 hors ou en haut par les contractions musculaires. . Pour le second temps, incision linéaire sclérotico-cornéale, jje me placerai derrière la tête de la malade, c'est-à-dire au . chevet du lit de sangle. Prenant alors le couteau à lame étroite . de de Grœfe, je le ferai pénétrer à travers la cornée, à un milli- 1 mètre et demi environ de sa jonction avec la sclérotique, j'en ; amènerai la pointe de haut en bas dans la chambre antérieure, j jusqu'à ce qu'elle y ait pénétré de sept à huitmiUimètres, puis je ' la relèverai pour l'amener au niveau du point où doit être faite la contre-ponction, c'est-à-dire à 10 ou 12 millimètres du point d'entrée, de façon à ce que la plaie soit à peu près transversale et ait la longueur que je viens d'indiquer. Je pousserai ma lame en dedans pour lui faire traverser la cornée toujours à un milli- mètre de sa jonction avec la sclérotique. Continuant alors à faire cheminer doucement de dehors en dedans la lame dont le tranchant sera dirigé en haut et un peu en arrière, et lui faisant exécuter un ou deux mouvements de scie, je terminerai ma section qui, commencée sur la cornée, finira sur la sclérotique et comprendri un petit lambeau de conjonctive. J'aurai ainsi une section sclé- rotico-cornéale dont les deux lèvres, représentant chacune un biseau oblique en sens inverse, s'appliqueront aisément l'une à GOSSELIN. Clin. chir. j[ _