ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — HYDÂRTHROSE. 185 I I' l'injection iodée. Je la proposerais cependant si le relache- nent des ligaments et un confimencement de crépitation me aisaient entrevoir l'arthrite sèche; car la provocation d'une ar- hrite aiguë est moins fâcheuse. Je pense, en effet, qu'avec des joins bien donnés, et surtout une immobilité et une compres- ,sion bien faite, on empêcherait probablement la suppuration. 2° Traitement prophijladique. — Si nous obtenons, comme 'y compte, la résolution de l'épanchement et de l'arthrite con- ;-eslive, il y aura deux indications à remplir : La première est lelle de combat!re la cause rhumatismale, en donnant au malade e conseil d'habiter une chambre non humide et exposée au .Tîidi, d'éviter les refroidissements, de se vêtir de flanelle, de passer s'il le peut, mais je doute qu'il le puisse, une ou deux saisons à l'une des eaux thermales dont j'ai déjà parlé, en lui faisant en un mot les prescriptions d'usage pour les rhumatisants. La seconde est de maintenir constamment, pour la marche et la station verticale, une certaine compression pour le genou, au moyen de la genouillère lacée en coutil ou en peau de chien. Souvent ces appareils sont gênants parce qu'ils serrent trop, ou inutiles parce qu'ils ne serrent pas assez. Les malades soigneux et intelligents se trouvent mieux d'une bande de flanelle large de 6 centimètres, et longue d'environ 3 mètres, qu'ils serrent au degré voulu pour avoir la compression nécessaire, sans en être 'incommodés.