QUATRE-VINGT-QUATORZIÈME LEÇON Hématocéle vaginale suppurée. 1 Distinction entre les hématocôles suppurées, suivant que la supptiration a précédé ou suivi l'incision. — Elle paraît moins grave dans le premier cas. — Statistique à l'appui. — II. Hématocéle bilatérale traitée deux fois sans succès par l'injection iodée. — Suppuration consécutive. — Fistules interminables. — Hecticité. — Dé- cortication successive à droite et à gaucbe. — Guérison au bout de 55 jours. — Examen du malade au point de vue de la forme et au point de vue des fonctions. — III. Hydro-hématocèle gauche avec épaississement. — Injection iodée, suppu- ration. — Décortication. — Guérison. — IV. Résumé sur le traitement de l'héma* tocèlé vaginale. Messieurs, I. En diverses occasions, je vous ai signalé des malades alleints d'hématocèles non encore suppurées, et pour lesquelles nous avions à choisir entre l'injection iodée et les opérations san- glantes. Je vous ai dit qu'il fallait en général commencer par la première, et qu'avec la précaution de laver préalablement la poche au moyen d'injections d'eau, on arrivait à la guérison plus IVéquemment que je ne le croyais à l'époque où j'ai rédigé mon travail de 1851. Mais je vous ai dit aussi que l'injection iodée échouait souvent et de deux manières : tantôt sans avoir provo- qué la suppuration, tantôt après l'avoir provoquée. J'ai eu l'oc- casion de vous signaler un fait dans lequel la vaginalile, après l'injection, n'était pas devenue suppurative, mais la tumeur s'était reproduite, et avait été traitée par la décortication. A ce propos je vous ai dit que la provocation de la suppuration dans cette région n'était pas sans danger, et que la décortication, sans ekposer la vie autant que l'incision simple, l'exposait pourtant dans une certaine mesure. Le moment est venu d'ajouter que, d'après mes observations dé ces dix dernières années, je suis