RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. 401 sissement; la lésion se traduit à nous simplement par une dimi- nution de calibre et d'extensibilité du canal à ce niveau; de plus, les caractères du tissu fibreux proprement dit sont très-difficiles à apprécier par les yeux. Il me paraît nécessaire de distinguer la lésion que je vous montre de celle qui se présente avec un l'paississement et une induration notable. Je lui donnerai donc un nom nouveau, et je dirai que ce rétrécissement est formé par du tissu fibroïde, lequel, par ses apparences anatomiques, diffère peu du tissu normal de l'urèthre, mais en diffère essen- tiellement par une diminution notable de l'extensibilité, et un pouvoir rétractile en vertu duquel le calibre du conduit s'est trouvé diminué. Voyons maintenant notre deuxième rétrécissement. Je vous ai lit qu'il occupait la portion membraneuse; cependant il ne va ias jusqu'à la partie postérieure de cette dernière, et il se pro- onge en avant de quelques millimètres dans la portion spon- gieuse, de façon à se trouver par sa partie antérieure au-dessus lu bulbe. En un mot il occupe tout à la fois la portion membra- leuse et la fin de la portion spongieuse. Il a environ un centi- nètre et demi de longueur. On voit bien qu'à son niveau l'u- ■('■Ihre est plus étroit qu'en avant et en arrière, mais la différence ■si à peu près la même que pour le rétrécissement antérieur, iiviron cinq millimètres. Trois choses vous frapperont surtout : 1 première, c'est qu'en ce point l'urèthre est beaucoup moins \lensible que dans les autres, si bien que vous pouvez encore idraettre sans hésitation ce caractère qui est capital, je vous l'ai lit déjà, la diminution d'extensibilité coïncidant avec le'retrait )u la rétraction qui a amené la diminution du calibre. La se- •onde, c'est que la surface interne du canal, en ce point, est ■ligueuse, inégale et colorée en rouge. C'est plutôt une teinte •omme celle que donnerait une infiltration ecchymotique, 'lu'une vascularisation; et bien que cette teinte puisse être con- ^iflérée comme cadavérique, cependant il est vraisemblable lii'ellc s'est faite pendant la vie, parce qu'il y avait là une liy- GOSSELIN. Clin, cilir. H. 26