PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 3 nées qui se trouvent si habituellement à la surface des plaies par armes à feu, et qu'en outre ime suppuration s'établissait sur toute la longueur du trajet, en se faisantjour par l'ouverture extérieure. Cependant cette dernière suppuration n'est pas toujours inter- venue ; je vous ai signalé deux blessés atteints l'un à lafesse gauche, l'autre à la cuisse droite, chez lesquels le stylet m'avait permis de constater un trajet étroit, de quatre et de cinq centimè- tres de profondeur, et chez lesquels, cependant, la plaie exté- rieure a seule suppuré. La pression exercée souvent le long du trajet n'a fait à aucune époque sortir de pus venant des parties profondes, et je vous ai dit que, chez ces malades, il y avait eu suppuration et granulation à la plaie d'entrée ou à la surface de la blessure, mais cicatrisation immédiate et sans suppuration, dans le trajet ou les parties profondes. Chez ces deux sujets d'ailleurs la blessure avait été produite par une balle, les plaies et trajets n'étaient pas de grande dimension. Dans les autres cas, la suppuration, comme je vous le disais tout à l'heure, a envahi tout le trajet, en même temps que l'ou- verture extérieure, de deux façons différentes : sur le plus grand nombre des blessés, cette suppuration a été de courte durée, ne s'est accompagnée ni de fièvre, ni de douleurs vives, ne s'est pas compliquée de phlegmons et abcès de voisinage; en un mot, tout s'est passé simplement, malgré la disposition du trajet, qui était défavorable à l'issue du pus. Il est vrai que nous avions la pré- caution, matin et soir, de presser modérément avec les mains, dans le voisinage du point où se trouvait le cul-de-sac, afin d'en chasser le pus. Il est vrai également que, sur plusieurs malades, vous m'avez vu disposer le pansement de manière à faire une compression expulsive. Pour cela, je mettais dans le point cor- respondant au cul-de-sac plusieurs morceaux d'amadou super- poses, et par-dessus, deux ou trois compresses; le tout était maintenu avec une bande modérément serrée, et ce pansement était renouvelé chaque matin. Il est vrai encore que dans trois cas j ailavorisé l'écoulement du pus, et par suite le retrait du con-