'•■'^ MALADIES DES VOIES URINAIRES. un peu à cliaque miction. Vous avez vu, en outre, que le passage de la bougie avait éveillé une grande sensiijilité. L'urine, d'ail- leurs, ne déposait qu'un léger nuage, ce qui m'a fait penser que la cystite consécutive était très-modérée. Le malade n'ayant, d'ailleurs, eu aucun accès de fièvre, j'ai àû considérer ce rétré- cissement comme un de ceux qui ne sont pas fébrigènes., Après avoir exploré l'urèthre une seule fois, le lendemain de l'entrée du malade, j'ai engagé ce dernier à se reposer pendant 48 heures, je l'ai purgé, je lui ai fait prendre deux bains, je l'ai mis à l'usage de l'infusion de pariétaire, et j'ai décidé que je le soumettrais au traitement par la dilatation rapide, au moyen de l'uréthrotomie interne. Pourquoi cette préférence? Pour répondre à la question, exa- minons encore une fois ensemble quel but nous voulons et pou- vons atteindre dans le traitement des coarctations uréthrales, et par quelles chances de dangers nous avons à faire passer les patients pour les conduire au résultat le moins mauvais possible. Ce que nous voudrions, nous le savons parfaitement; nous voudrions rendre pour toujours au canal son calibre et son extensibilité naturelle, en lui faisant perdre la rétractilité qui existe au niveau du point rétréci. Mais, pour arriver à ces résul- tats, il ne faudrait rien moins que ramener le tissu devenu pa- thologique à l'état de tissu sain, c'est-à-dire substituer le tissu souple et extensible de l'état normal au tissu rigide et inexten- sible qu'a amené le travail inflammatoire prolongé. Pouvons- nous faire cette substitution? Non. Je vous l'ai dit souvent, nous ne le pouvons pas dans l'immense majorité des cas. Si nous exceptons quelques rétrécissements fîbroïdes très-minces, peu étroits, qui, une fois bien dilatés, ont semblé ne pas se repro- duire, dans l'immense majorité des cas et surtout dans ceux où le rétrécissement est franchement fibreux et très-étroit, nous pouvons obtenir une augmentation de calibre, cela est incontes- table; nous pouvons, après cette augmentation, avoir une dimi- nution de la douleur et de la cystite consécutive, reculer pour