RÉTRÉCISSRMENT DE L'URÈTHRE. 105 ion de continuité ? C'est dans le premier surtout que nous ne )OUVons rien savoir d'après les faits, et que nous sommes obligés li^ laisser parler notre raisonnement. En pareil cas nous conce- ons d'abord que sur certains points du canal (et je ne saurais •xpliquer pourquoi cela a lieu de préférence dans la portion liembraneuse) la pblegmasie, sans donner lieu à une ulcération, lépasse les limites de la muqueuse, et amène, tant dans celle-ci iue dans le tissu conjonctif sous-jacent, un travail d'épanche- nent et d'organisation plastique, ou, si vous voulez que je vous larle le langage de l'histologie, une hyperplasie cellulaire et une ('oplasie consécutive qui change le tissu conjonctif simple et xtensible de la muqueuse en un tissu fibreux un peu plus ense, moins extensible et réiractile, qui revient peu à peu sur li-méme, sans que la pression exercée par l'urine, au moment la miction, ait la puissance de surmonter sa rigidité. Nous \ ons ainsi un tissu fibroïde (fibreux mince) qui est le résultat 'une transformation sur place, d'origine purement intlamma- 3ire, et sans intervention d'un travail réparateur. Il est également permis de comprendre que l'inflammation, Mijours présumée spontanée, s'accompagne d'une exulcération l'la muqueuse (solution de continuité non saignante). Divers uleurs, notamment Morgagni et Leroy d'Étiolles, ont admis ces ilcéralions. Or, quand elles ont lieu, vous avez, pour la cicatri- ation, un travail analogue à celui qui se passe sur les autres ululions de continuité tégumentaires, c'est-à-dire, pour parler ■ langage habituel en France, un épanchement plastique, et organisation de cet épanchement en une membrane nouvelle leslinée à remplacer celle qui avait été détruite par le travail ilcératif. Seulement, comme la destruction n'avait pas été trés- "ofonde, il est probable que la membrane de réparation ne 'Ta pas très-épaisse. Elle le sera plus cependant que la mem- brane primitive, et comme il est présumable qu'à ce travail de réparation se seront ajoutées, dans les couches sous-jacentes à a muqueuse, l'inflammation plastique et la transformation sur