ABCÈS SOUS-PÉRITONÉAL DE LA l'AROI ABDOMINALE. 26'J ont élé hépatiques, néphrétiques ou simplement névi-algiques. Quoi qu'il en soit, depuis cette dernière crise, la malade est sujette à de la diarrhée et cà des digestions laborieuses. Elle croit en outre avoir remarqué, depuis plusieurs mois, dans le flanc droit, un gonflement peu saillant et légèrement douloureux au toucher, mais dont elle ne soufl'rit pas assez cependant pour demander dés conseils à un médecin. Quinze jours avant son entrée à l'hôpital, qui a eu lieu le '14 juin 18G5, elle a été prise de nouvelles douleurs, moins vio- lentes, mais plus continues dans le flanc droit; en même temps elle a eu delà fièvre, de l'inappétence sans vomissement, et elle a vu survenir un gonflement qui a augmenté peu à peu, à la partie antérieure de l'hypochondre droit, à trois travers de doigt au-dessous du rebord des côtes. A ces symptômes s'est ajoutée une diarrhée plus fréquente que celle dont elle était souvent prise depuis un an. Lorsque je l'ai examinée pour la première fois, j'ai trouvé, comme symptômes généraux, de la fréquence d^ins le pouls, de la chaleur à la peau, de la céphalalgie, de l'inappétence, de la soif, et comme symptômes locaux : un gonflement notable dans la région que j'ai indiquée tout cà l'heure, avec chaleur h la main, rougeur et sensation de fluctuation superficielle. D'après ces symptômes, il n'y avait pas à douter de l'existence d'un abcès chaud. Mais plusieurs questions importantes et difficiles se pré- sentaient. C'était d'abord celle du point de départ : cet abcès provenait-il du péritoine, de l'intestin, ou tout simplement delà paroi abdo- minale ? J'ai beaucoup pensé à l'origine dans le foie; car, bien que placée à une certaine dislance au-dessous de la base de la poi- trine, la collection correspondait cependant à l'hypochondre droit, cl la malade avait eu, à diverses reprises, des coliques qu'on peut regarder comme hépatiques. Mais, d'abord, il est rare que les calculs biliaires ou les inllammalions des canaux hépatique