550 MALADIES DES VOIES URINAIRES. d'urine, c'est plutôt en avant, où le tissu est moins dense et reste plus perméable, qu'en arrière où il n'olTre pas les mêmes conditions, que le liquide est chassé. Le diagnostic ayant été établi par les explorations et l'a- nalyse clinique dont je vous ai parlé, le pronostic qui en décou- lait était des plus graves. Si la maladie était abandonnée à elle- même, trois événements ultérieurs devaient se produire à peu près inévitablement. D'abord l'infiltration se serait propagée plus loin. Il est vraisemblable, en effet, que la perforation, devenue tout à coup assez large pour laisser passer une notable quantité d'urine, et augmentée peut-être par l'escharification de son contour, aurait continué à laisser passer du liquide à chaque miction. Incessamment poussée en avant, l'urine aurait gagné le tissu conjonctif sous-cutané de la partie interne des cuisses, des régions inguinales et hypogastrique, celui des flancs, et même aurait pu remonter jusqu'à celui des aisselles, comme Boyer en a cité un exemple. En second lieu, l'inflammation provoquée par l'urine non-seulement aurait suppuré, mais serait devenue gan- gréneuse; la gangrène aurait porté sur la peau en même temps que sur le tissu cellulaire sous-cutané. La peau des bourses en particulier, qui est si mince, serait tombée, et si le malade avait survécu, aurait laissé les testicules à nu, comme nous en avons eu un exemple dans le service l'année dernière, et comme beau- coup d'auteurs, notamment J.-L. Petit, en ont cité des faits. Sans doute cette dernière dénudation n'eût pas été incurable, et nous aurions pu assister à la formation d'une cicatrice qui aurait enve- loppé et protégé suffisamment les testicules. Mais ce travail eût été de très-longue durée. Enfin, le malade eût pu être pris, le second ou le troisième jour, d'une fièvre intense avec ou sans frisson; cette fièvre, que tous les auteurs ont expUquée par l'ab- sorption des matériaux de l'urine, et que nous considérons au- jourd'hui comme une septicémie (septicémie urineuse), aurait pu devenir très-grave et même se tei-miner par la mort, si l'infil- tration s'était propagée au loin. Cette terminaison fatale n'aurait