ARTHRITE SÈCHE DU GENOU. 203 I II. Sur le genou gauche, un épanchement très-évident, sans largissement'' de la rotule, sans hyperostose du fémur, sans paississement appréciable de la synoviale, sans corps étranger nobileou immobile; pas de mobililé latérale; mouvements olontaires peu limités, malgré les douleurs ; mouvements com- lumiqués de. flexion et d'extension, presque aussi étendus que lans l'état normal; sensation, avec la main et l'oreille, de cra- luements extrêmement prononcés, tant dans les mouvements olontaires que dans les mouvements communiqués; nous trou- ons enfin la déformation assez prononcée que l'on désigne ous le nom de genou cagneux et qui consiste dans le déjettement le la jambe en dehors et une saillie très-prononcée du condyle nlerne du fémur. QueUe est l'explication anatomique de ces divers symptômes, lueWe sera la marche ultérieure de cette maladie, et quel nom devons-nous lui donner? J'explique l'épanchement comme je l'ai fait précédemment pour rhydarthrose simple, par une congestion de la synoviale, avec 3xagération de sa fonction sécrétoire et diminution de sa fonc- ion absorbante. Seulement je présume, parce que les autopsies l'ont montré dans quelques cas de ce genre, que la congestion l'est pas générale et qu'elle occupe plus particulièrement les l epUs connus sous le nom de franges synoviales. ! J'attribue la sensation et le bruit de craquement à une lésion ! qui a été constatée souvent dans les autopsies, savoir le dépolis- semenl et la destruction partielle des cartilages diarthrodiaux. Je . ne peux pas savoir au juste à quel degré est arrivée cette destruc- tion. Mais reportant mes souvenirs sur les lésions qui ont été dé- I crites par Redfern et M. Broca, lésions dont j'ai eu l'occasion de vous parler déjà à propos des autres variétés d'arthrites, je crois que celte disposition en fdjrilles parallèles les unes aux autres qui constitue l'état velvétique et sa coïncidence avec une dispa- ntionparlielleducartilagc amènent les frottements crépitants dont nous nous occupons. Je sais bien que l'anatomie pathologique