QUATRE-VINGT-TROISIÈME LEÇON Cystite consécutive et ses variétés. 1 I. Première variété clinique. — Cystite simple ou muqueuse nommée à tort cystite du col. — Il Cystite avec épaississement ou muco-punilente. — Son traitement par les injections d'acide borique. — Moyeu de distinguer le pus du produit jaunâtre formé par un dépcH de sels phosphatiqucs.en c.kcùs. — Fétidité de l'urine, diffi- culté de l'expliquer; interprétation erronée par la présence de l'ammoniaque. — Absence de fièvre chez le malade, expliquée par l'absence de solution de conti- nuité de la muqueuse et par l'intégrité conservée des reins. — CHthétérisme évacuateur avec la sonde en caoutchouc vulcanisé. — Complément du traitement avec les suppositions morphinées et autres préparations r.areotiques, ainsi que par les injections d'acide borique. — III. Cystite purulente ammoniacale, son traitement par l'emploi combiné des inj-ctions vésicales boratées et de l'acide benzoïque à l'intérieur. — Conditions dans lesquelles l'urine devient ammoniacale. — Théories données pour l'expliquer. — Conséquences pathologiques et théra- peutiques. — Emploi et mode d'action de l'acide benzoïque. Messieurs, I. Cystite légère ou hyperémique, dite cystite du col. — Nous avons depuis quelque temps dans les salles plusieurs malades alleints de cystite. C'est l'occasion pour moi de vous signaler les variétés cliniques les plus fréquentes de cette maladie (1). Cystite simple ou muqueuse. — Je vous rappelle d'abord ces cystites très-légères que vous observez sur la plupart des sujets atteints de blennorrhagie, et qui ont des symptômes fonc- tionnels si peu prononcés que la maladie reste souvent inaper- çue. Les sujets ont bien par moments des douleurs pendant et après la miction, ou des envies trop fréquentes d'uriner. Mais (1) Je ne m'occupe ici que des cystites consécutives aux maladies de l'urèthre et de la prostate, parce que ce sont les plus communes dans nos salles. Je laisse de côté la cysliie primitive et idiopathique, la cystite canlharidiennc et la cystite tuber- culeuse. Je ne fais même, dans cette leçon, que des allusions à la cystite calculeuse, dite aussi symptomatique.