PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 2Î Mon intention est seulement d'examiner avec vous aujourd'hui trois points relatifs à ces sortes de blessures, savoir l'étude comparative des phénomènes consécutifs dans les ouvertures et le trajet intermédiaire, la lésion concomitante des troncs nerveux et celle des gros vaisseaux. II. _ Phénomènes consécutifs. — La règle, vous le savez, est que les plaies par armes à feu suppurent. C'est la condition à peu près forcée et des eschares qui se trouvent habituellement à leur niveau et de la contusion violente des parties atteintes. Mais cette .suppuration n'est le plus souvent, sur les plaies des parties molles, précédée ni de phénomènes inûammatoires intenses, ni de fièvre, et sous ce rapport, comme je vous l'ai dit bien sou- vent, leur période préparatoire, dans laquelle nous ne voyons guère que des phénomènes inilammatoires locaux modérés, diffère notablement de celle des plaies avec lésion et suppuration consécutive des os. Mais si les plaies en séton des parties molles suppurent, en effet, le plus souvent, j'ai à vous faire remarquer des différences entre les ouvertures d'entrée et de sortie d'une part, et le trajet qui les réunit d'autre part. Pour ce qui est des premières, elles ne suppurent pas toutes les deux au même degré ni aussi longtemps. L'ouverture de sortie, qui n'a point d'escarre à son niveau ou qui en a une plus mince et moins étendue, suppure un peu plus tôt et moins longtemps. Quelquefois cependant la dimension établit une com- pensation, et l'ouverture d'entrée, lorsqu'elle est notablement plus petite, suppure moins longtemps et se cicatrise plus vite que l'autre, malgré l'escarre dont elle a eu à se débarrasser dans sa première période. Quant au trajet, il semble qu'ayant été labouré et contus parle projectile, il doit avoir quelques eschares, et être par ce seul fait condamné à la suppuration. C'est ainsi, en effet, que vous avez vu les choses se passer dans quelques cas. Mais, en revanche, dans combien d'autres n'avez-vous pas vu la suppuration du