ililîMlNAlSONS INSOLITES DK L'OIICIIITI'. 611 sous-cutané, surajouté à la masse testiculaire, était formé par la substance séminifère échappée de la tunique albuginée, puis de la vaginale, et formant une sorte de hernie sous la peau. Je n'ouvris donc pas, et j'attendis. Le 5 décembre, nous trou- vâmes h la peau une petite perforation qui s'était faite sponta- nément, sans que le malade s'en fût aperçu, et sans qu'il y eût eu la moindre apparence de pus. Au niveau de cette perforation se trouvait seulement une masse blanchâtre, grosse comme un pois, non coulante, impossible à détacher par un frottement doux avec un linge. Je la saisis avec une pince, je l'attirai len- tement, et je vis se dérouler des filaments qui étaient des tubes séminifères. Une pression très-légère ne fit pas apparaître de pus. Un pansement simple au cérat fut appliqué et maintenu avec le suspensoir. Chaque matin nous avons trouvé sur le linge céralé un certain nombre de tubes séminifères qui s'étaient éliminés spontané- ment, et ce ne fut que le quatrième jour que nous trouvâmes du pus véritable, et encore en très-petite quantité. Aujourd'hui, le contour de la perforation est granuleux, et celle-ci paraît sur le point de se fermer. Une bonne partie des tubes séminifères est restée, et le testicule n'a perdu qu'un tiers environ de son volume normal. Que s'est-il donc passé chez ce malade? 11 a d'abord eu, la chose est évidente, une orchite parenchymaleuse. Au lieu de se terminer par un abcès franc, celle-ci a été suivie d'abord d'une adhérence du testicule au feuillet pariétal de la tunique vaginale, et d'une perforation de l'albuginée; au niveau de cette adhé- rence, une partie de la substance séminifère est venue se placer sous la peau, qui s'est ensuite ulcérée et a laissé échapper une partie de cette substance mortifiée. C'est là un mode de terminaison tout spécial de l'orchite pa- renchymateuse, dont j'ai été témoin dans quatre autres cas, et qui avait été confondue jusqu'ici avec la terminaison parsuppu- oosSFXiN. Clin. chir. II. — il