14 BLESSURES PAR ARMES A FEU. stalé qu'il en existe une seule, aucun doute ne peut exister. Mais vous vous rappellerez qu'il faut chercher avec soin, parce que souvent les plaies en séton ont leurs deux ouvertures éloignées l'une de l'autre. Il pourrait donc arriver, si l'on bornait ses in- vestigations aux régions voisines de celle dans laquelle on a vu la blessure, qu'on crût à une ouverture unique, tandis qu'en réalité il en existe une autre dans un point plus ou moins éloigné. La plaie en cul-de-sac une fois bien reconnue, la question est de savoir s'il y a ou s'il n'y a pas de corps étranger, et surtout de projectile, au fond du trajet. Ici, de deux choses l'une, ou bien la plaie est assez large pour que le doigt puisse y entrer facilement, ou bien elle est trop étroite pour ce genre d'explo- ration. Dans le premier cas, on conduit le doigt aussi profondé- ment que possible, et on cherche s'il rencontre un corps dur qui serait ou le projectile lui-même, ou une pierre, ou quelque morceau de bois entraîné par lui. Si le doigt arrive au fond du cul-de-sac sans avoir rien trouvé, c'est qu'il n'y a pas de corps étranger dur; si, au contraire, le cul-de-sac est trop profond pour que le doigt puisse atteindre sa limite, on complète l'ex- ploration avec les instruments, comme je vais le dire tout à l'heure pour les plaies étroites. Dans cette première exploration on se préoccupe aussi des corps mous, tels que des portions de vêtements, mais il est rare que le doigt en donne la notion exacte. S'il en fait seulement soupçonner la présence, on con- duit le long de ce doigt une pince à pansement, on l'ouvre, et on cherche à saisir la partie suspecte. Puis si, en attirant l'in- strument, on sent une résistance, et que le blessé accuse de la douleur, en en conclut que ce n'est pas un corps étranger, on rouvre la pince et on essaye de saisir quelque chose un peu plus loin. Lorsqu'on a saisi un corps étranger, l'instrument le ramène sans résistance et sans grande douleur pour le patient, et l'on a fait du même coup le diagnostic et une partie du traitement. Quand, après deux ou trois tentatives, on n'a rien amené, il faut renoncer à l'exploration, parce que ces ma-