SOIXANTE-DEUXIÈME LEÇON. Abcès et fistules dentaires. l Adéno-phlegmon suppuré sous-maxillaire à gauche. — Mode de formation. — Début par une adénite consécutive à une lymphangite, soit de la pulpe dentaire elle-même, soit du périoste alvéolo-dentaire. — Obscurité sur ce point, parce que les anatomistes ne nous ont pas encore bien renseignés sur les vaisseaux lympha- tiques dentaires. — II. Phlegmon et abcès dentaire sous-gingival à la mâchoire su- périeure. — Probabilité de nécrose alvéolaire consécutive. — Utilité de l'ablation de la dent malade. — III. Fistule dentaire cutanée entretenue par une carie de la seconde grosse molaire supérieure droite, avec trajet calleux se portant de la fistule à la dent. — IV. Abcès sous-massétérin d'origine dentaire. — Nécrose alvéolaire consécutive assez étendue. — Gravité particulière de ces abcès. — Leur prolongement possible dans la région temporale. — Infection purulente consécutive. — ÎNécessité des ouvertures larges et des lavages. Messieurs, Nous avons eu, depuis quelque temps, quatre malades atteints soit d'abcès, soit de fistules consécutives à la carie d'une dent, et il me suffira de vous les rappeler pour fixer dans vos esprits les principales variétés de la suppuration d'origine dentaire. I. Adéno-phlegmon suppuré sous-maxillaire à gauche. — La malade que nous avons au n" 20 vous présente un type assez fréquent. Elle a 24 ans, est blonde, un peu lymphatique, se porte cependant habituellement bien, et n'a jamais eu de ma- nifestation scrofuleuse. Elle n'est pas enceinte, et n'a pas eu d'enfant jusqu'à ce jour. Elle sait qu'elle a une carie de la seconde grosse molaire inférieure gauche, qu'elle en a soudert quelquefois, mais jamais assez pour se décider à la faire en- lever, ou, ce qui eût mieux valu, à la faire obturer. Dans ces der- niers temps, elle a encore éprouvé quelques souffrances qui l'ont empêchée de broyer les aliments de ce côté; puis elle a senti, il y a cinq jours, une tuméfaction arrondie et douloureuse