' . DliS OIUIANES GKNITADX DE I/IIOMME. :!. ^ ...îUc' iiiberculeuse de Vépididyme (jauche, avec indura- tion allongée du canal déférent. — L'autre malade, âgé de dix- neuf ans, a depuis deux années un gonflement qui porte un peu sur le testicule, mais beaucoup plus sur le canal déférent. Il vient d'avoir sa troisième poussée inflammatoire. Le premier abcès, après avoir suppuré trois mois, s'est fermé; les deux aulres sont à l'état fistuleux et donnent un pus séreux abondant. Le malade a de plus le canal déférent, depuis son origine à l'épididyme jusqu'à l'orifice supérieur du canal inguinal, volu- mineux et dur en manière de baguette de fusil. Il ne s'agit plus ici d'un gonflement inflammatoire simple, comme dans le cas de déférentitc dont je vous ai rapporté dernièrement un exemple (page 6); il s'agit d'une lésion moins douloureuse, et surtout plus tenace, puisqu'elle date d'environ une année, d'après les renseignements donnés par le malade. L'anatomie pathologique nous apprend qu'en pareille circonstance le gonflement et le vo- lume sont dus à l'infiltration du canal déférent par de la matière tuberculeuse, et il est remarquable que, dans cet organe, le tu- bercule reste à l'état cru, au moins pendant fort longtemps, et ne se ramollit pas. Ce jeune homme tousse, est amaigri, et le sommet de sa poi- trine en avant et à gauche donne à la percussion de la matilc, et à l'auscultation quelques gros craquements humides. Ces symptômes nous indiquent une tubercufisation pulmonaire à sa deuxième période. Le pronostic est donc plus grave que chez le malade précédent, et les indications thérapeutiques sont en- core plus urgentes. m. Sarcoccie tuberculeux chez Vadulle. — Messieurs, l'af- fection tuberculeuse du testicule, plus fréquente pendant l'ado- lescence qu'aux aulres uges, se voit cependant encore assez sou- vent chez l'adulte et même chez le vieillard. Je le dis avec assu- rance, parce qu'il m'est arrivé un bon nombre de fois de la ren- contrer, cà l'École pratique, sur les cadavres de sujets qui avaient passé l'âge moyen de la vie, et ces recherches m'ont confirmé