PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 51 fois sur une plaie des parties molles seulement; mais c'était au début de cette plaie qui, faite par un éclat d'obus à la partie anté- rieure de la jambe, était large et très-violemment contuse. Je l'ai rencontrée trois fois, dans la dernière campagne, après des am- putations de cuisse, de jambe et de bras. Or, en tenant compte de cette circonstance, que j'ai observé cette maladie après les amputations de préférence, et dans la première période, celle de la fièvre traumatique, qu'elle a coïncidé d'ailleurs avec une lièvre intense, je l'ai rapportée à ce que nous appelons aujourd'hui la fièvre traumatique grave et la gangrène du moignon. J'ai vu là une complication qui n'est pas spéciale à l'hôpital, qui était tout à fait individuelle et idiosyncrasique, et qui constituait un état morbide bien différent de celui qui est caractérisé par les ulcé- rations et les dépôts pulpeux de la surface des plaies, sans fièvre. Je résume ma pensée sur la pourriture d'hôpital en vous di- sant qu'en temps ordinaire, et lorsque nous n'avons pas un grand nombre de blessés de guerre, nous ne voyons pas ou nous ne voyons que très-exceptionnellement ces états des plaies qui se rapportent à la description classique de la pourriture d'hôpital; nous ne rencontrons guère que des cas très-bénins d'anémie, de diphthérite, d'ulcères superficiels qui surviennent à la période où la granulation était établie, et qui constituent des lésions de la membrane pyogénique. Je dis que ces cas sont bénins, parce qu'ils sont apyrétiques et n'entraînent pas la mort. Ils retardent seulement la cicatrisation. Je pourrais à la rigueur me servir, pour les dénommer, du mot de pourriture d'hôpital; mais je n'en ai pas pris fhabitude. Au contraire, les accumulations de blessés de guerre que nous avons eues en 1870 et 1871, nous ont permis de constater deux ordres de faits bien distincts : 1° Des états pulpeux et gangréneux, analogues aux précédents, plus intenses seulement, qui envahissaient les plaies des parties molles ù leur période de granulation et les transformaient en ulcères sordides dépourvus pour un certain temps des caractères propres à la réparation; mais qui, par cela même qu'ils étaient