194 MALADIES DES ARTICULATIONS. La synoviale du genou devient fongueuse sous l'influence de celle grande cause générale qu'on nomme scrofules, la même qui donne naissance à la tuberculose soit ganglionnaire, soit pulmo- naire. L'existence de cette cause nous est indiquée chez notre sujet par sa constitution et ses antécédents de famille. Seulement elle ne nous paraît pas avoir porlé une influence nuisible sur d'autres articulations, ni sur d'autres organes, notamment sur les poumons. Nous espérons qu'elle ne la portera pas; mais nous ne pouvons avoir aucune certitude à cet égard. Marche, terminaison, ■pronostic. — La grosse conséquence qui résulte de notre diagnostic arthrite fongueuse ou tumeur blanche, c'est la tendance à la suppuration articulaire au bout d'un temps plus ou moins long. Cela veut dire que, si le malade n'est pas soi- gné, s'il l'est mal, ou si les soins donnés ne réussissent pas, cette synovite se terminera un jour par suppuration avec ou sans sup- puration de l'ostéite concomitante. Les abcès s'ouvriront, devien- dront fistuleux; peut-être, après une poussée aiguë, se formera- t-il tout d'un coup, dans la cavité articulaire, une assez grande quanlitédepuspour que la synoviale s'éraille au niveau de son cul- de-sac supérieur, et laisse passer ce pus en quantité considérable sous les muscles profonds de la cuisse, comme je vous en monlrais dernièrement un exemple. En tout cas la suppuration prolongée, l'inaction à laquelle le malade sera condamné, le séjour forcé à l'hôpital pourront le conduire dans un temps plus ou moins long à l'heclicité ou à la tuberculose, à laquelle sa constitution le pré- dispose déjà, comme vous savez. D'un autre côté, la sortie diffi- cile du pus de cette grande cavité anfractueuse, le croupissement et la décomposition qui en résulteront, pourront amener une infection putride et accélérer l'hecticité. Un moment arrivera donc sans doute où, pour pi éserver le malade de l'une ou l'autre de ces terminaisons, l'amputation de la cuisse ou la résection seront la seule ressource. Dans le cas cependant où l'hecticité n'arriverait pas, et où le sujet résisterait à la suppuration articulaire, cette tumeur j