312 MALADIKS PALPÉBRALES ET OCULAIRES. se laisse aisément déprimer, sans qu'il reste ensuite une em- preinte analogue à celle de l'œdème. La tumeur est moins résistante, moins élastique et beaucoup plus facilement dôpressible que celle du phlef^mon, plus dépre- sible encore et moins empâtée que celle de l'œdème. En vue de me fixer sur la nature de ce mal, j'ai employé un procédé très- simple d'exploration, que vous me voyez souvent mettre en usage pour chercher la sonorité due à la présence de gaz sous la peau : je veux parler de la percussion par le procédé de la chique- naude. J'ai constaté, dans tous les cas d'emphysème sous-cu- tané dont j'ai été témoin après les fractures des côtes, que ce mode de percussion permettait d'entendre la sonorité, en com- parant le bruit obtenu avec celui que donnent, à la même explo- ration, les parties circonvoisines où il n'y a pas d'infiltration d'air. J'ai d'ailleurs remarqué que la percussion sur le doigt ou sur le plessimètre ordinaire ne donnait pas une sensation aussi nette. Appliquant donc le procédé au cas actuel, j'ai en- tendu et fait entendre à tous les assistants un son aérique sur lequel il ne pouvait exister de doute. Cherchant alors la crépitation de l'emphysème, je l'ai trouvée à diverses reprises, et plusieurs d'entre vous l'ont trouvée comme moi. Pourtant ce signe a été plus difficile à découvrir et moins constamment donné par la pression que dans les autres emphy- sèmes. J'ai déjà constaté cette particularité dans l'emphysème palpébral, et je l'attribue à ce que le tissu cellulaire lâche de la région permet à l'air d'occuper des espaces plus larges, et dont les cloisons sont moins nombreuses et moins résistantes que celles du tissu conjonctif ordinaire. En réunissant ces diverses données, le diagnostic n'offre plus aucun doute. Ce n'est ni un phlegmon, ni un œdème inflamma- toire, ni un œdème ordinaire, pour bien des raisons, mais sur- tout parce que la sonorité et la crépitation ne se l'encontrent pas dans ces sortes de gonflements. Il s'agit évidemment d'un emphy- sème des paupières. Mais alors d'où est venu l'air ou le gaz