"'^^^ MALADIES Di:S VOIES UlilNAIRES. souvenl infrucliieux que le copahu seul. C'est pourquoi il est de beaucoup préférable d'associer les deux médicaments. II faut continuer l'usage de l'opiat pendant huit jours au moins après que l'écoulement semble avoir disparu, celui-ci reparais- sant facilement quand on cesse le médicament trop tôt. Pour ar- river à l'apparence de guérison dont je parle, il faut au moins quinze jours, pendant lesquels on est bien forcé d'interrompre ou de diminuer les doses, si la dyspepsie ou la diarrhée devient trop forte, ou si l'on voit survenir des nausées, des vomisse- ments, comme cela a lieu chez un certain nombre de sujets. Pendant ce traitement, il est indispensable que le malade s'abs- tienne des alcooliques, des excès de table et de toute fatigue, et il est bon d'ajouter quelque boisson rafraîchissante dans l'inter- valle des repas. Lorsque la maladie a été traitée de cette façon pendant deux ou trois semaines, elle est habituellement fort améliorée en ce sens que la douleur de la miction a tout à fait disparu, et que l'écoulement est devenu moins abondant et muqueux plutôt que purulent. Elle peut même, si le sujet est jeune et s'il s'agit d'une première atteinte, être tout à fait guérie. Mais le plus souvent on n'a obtenu qu'une araéUoration, et l'on voit l'écoulement indolent continuer pendant plusieurs semaines ou plusieurs mois, et cela surtout lorsque le sujet a dépassé vingt-cinq ans, et lorsqu'il s'agit d'une seconde, troisième ou quatrième atteinte. Reste à examiner la question de savoir si à ce traitement par les voies digestives il convient d'ajouter l'emploi des injec- tions. Celles-ci peuvent être caustiques ou astringentes, ou tout simplement détersives. Examinons chacune de ces va- ' riétés. A. Les injections caustiques sont celles qu'avaient conseillées, - en Angleterre, Carmichaël, et d'après ses indications, le doc- teur Debeney, vers 1843. Ce dernier les faisait faire avec une solution d'azotate d'argent à la dose de 60 centigrammes pour