(jôO MALADIES DliS OIIGANKS GI'lNl I AII\ L'Iia.MMK. il droite, avec tubercules de la prostate. Cependant, comme j'aurais volontiers modifié ce diagnostic pour celui de sarcocèle syphilitique à cornmémoratifs inconnus ou cachés, je prescrivis cinquante centigrammes et plus tard un gramme d'iodure de potassium à prendre chaque soir. Aucun changement n'eut lieu pendant quinze jours. Au bout de ce temps, en examinant de nouveau le testicule malade, je constatai, à la partie inférieure de la tumeur toujours indolente, un peu d'empâtement qui augmenta les jours suivants; puis la peau devint adhérente en ce point, et au bout de trois semaines j'y perçus très-nettement de la fluctuation qui ne laissa pas de doute sur l'existence d'un abcès froid tuberculeux de l'épidi- dyme. Dès lors le diagnostic était confirmé, mais le malade, s'en- nuyant à l'hôpital et n'éprouvant d'ailleurs aucune souffrance, demanda son exeal. Le second fait n'est pas moins intéi'essant. Il s'agit d'un homme de soixante-cinq ans, d'une bonne santé habituelle. Depuis en- viron dix ans il porte dans les bourses, à droite, une tumeur assez volumineuse, fluctuante et transparente; à gauche, une autre tumeur dure, inégale, bosselée. La première est une hy- drocèle vaginale qui est ponctionnée et injectée à la teinture d'iode; le testicule, exploré après l'évacuation du liquide, a son volume normal et parait être exempt d'altérations. Quant tà la tumeur du côté gauche, elle paraît existeer depuis longtemps; mais elle n'a bien frappé l'attention du malade que depuis deux à trois mois, et c'est encore à un coup qu'il attribue son développement rapide. Cette tumeur est entourée d'un peu de liquide, une piqûre faite avec une lancette lui donne issue, et l'on peut constater les caractères suivants : la tumeur est volumineuse, inégale, uniformément dure, peu douloureuse à la pression et spontanément; elle est mobile dans toute son étendue. En l'explorant attentivement, il est impossible desavoir si elle appartient plutôt au testicule qu'à l'épididyme, ou à ces deux organes à la fois. Le canal déférent paraît sain. Signes né-