FIÈVRE TRAUMATIQUE. 79 molles, qu'il faudrait attribuer alors à une mauvaise nature de l'inflammation, précède la septicémie et en occasionne la gravité, ou si c'est l'intensité de la septicémie qui réagit sur la plaie et en amène la gangrène. Nous arrivons ici à des questions qui ne peuvent se résoudre ique par des hypothèses ne s'appuyant plus ni sur des expériences .ni sur l'analogie. C'est pourquoi je ne vous proposerai pas de .solution définitive, désirant vous laisser tout simplement sous • cette impression que la fièvre traumatique grave doit sa gravité à la malignité extrême des poisons putrides formés à la surface des plaies, dans un certain nombre des cas où ces plaies sont •Icompliquées d'une imminence d'ostéite suppurante aiguë. 2° J'ai posé -une autre question : quelle est la source de ce I prétendu poison qui occasionne la septicémie de la fièvre trau- matique? Les premiers auteurs" qui ont parlé de résorption putride et qui ont préparé la doctrine de la septicémie, sont restés à cet . égard dans le vague des généralités, en disant que le poison pro- venait de la décomposition, par le contact de l'air, de la sérosité et du sang exhalés les premiers jours à la surface des plaies, I et ils parlaient du poison comme s'il pouvait se rencontrer et se former indifféremment et dans la même proportion à la surface i de toutes les plaies. Or, pour peu que ma pensée ait été bien rendue, vous avez ; dû comprendre, messieurs, que si j'admets l'inflammation pour la première période de toutes les plaies, je suis loin d'admettre la septicémie pour toutes, et que si j'admets la septicémie pour 1 quelques-unes, j'établis une distinction entre la septicémie bénigne ou lièvre traumatique légère, dont on ne meurt pas, et la septicémie grave, dont on meurt assez souvent. Vous avez dû comprendre également que la septicémie grave ne s'observe guère dans les cas où le squelette n'est pas intéressé. Nous la voyons surtout lorsqu'il y a un os volumineux fracturé au fond d'une plaie par arme à feu ou par un autre corps contondant, et