IRIDO-CIIOROÏDITE SYPHILITIQUE. 355 constance qui devait éveiller notre attention. Le mal datait d'un mois, et cependant l'œil gauche était resté seul atteint. Gela n'est pas ordinaire quand il s'agit de l'influence rhumatismale ; les deux yeux se prennent ensemble, ou successivement, mais à très-peu de jours d'intervalle. Au contraire, l'iritis syphilitique, sans que cela soit absolu et constant, reste souvent unilatérale. Guidé par cette particularité, et sachant d'ailleurs que la syphilis est possi- ble à tout âge, j'ai fait mes investigations dans ce sens. J'ai de suite constaté l'existence sur le ventre, les cuisses, le dos, les bras, de nombreuses taches jaunes, la plupart sans élevure, quel- ques-unes avec élevure de la peau, offrant par conséquent l'as- ipect de la roséole et des papules. Ces taches étaient d'ailleurs sans croûtes, sans desquamation, et n'occasionnaient aucune démangeaison. C'étaient bien là les caractères de la syphilide ro- >iséolique et papuleuse. Cherchant alors du côté des organes gé- nnitaux des restes ou des vestiges de l'accident primitif, je n'ai irien trouvé. J'ai interrogé le malade; il m'a répondu qu'il ne 's'était pas livré au coït depuis bien longtemps. Je lui ai fait re- raiarquer alors une cicatrice rougeâtre et encore excoriée sur la sous-cloison du nez et sur la lèvre supérieure au-dessous des na- rines. Invité à s'expliquer sur cette cicatrice et sur la tache qu'elle o'ormait, le malade a paru ne pas bien comprendre l'utilité de mes- questions, et ne pas vouloir y répondre catégoriquement. !1 nous i dit qu'il avait eu là une petite écorchure insignifiante, il y a un oeuplus de deux mois; qufecette écorchure avait grandi pendant un certain temps et s'était accompagnée de quelques glandes wous la mâchoire; que quinze jours ou trois semaines après, au i-nomcnt où cette plaie (je me sers de son expression) se fermait, •'éruption générale s'était faite, sans lui occasionner ni fièvre ni >50iiffrance, et qu'ensuite la maladie de l'œil s'était déclarée. Il 'Stait difficile de ne pas admettre, d'après ces commémoratifs et 'I après ce que nous constations, une syphilis constitutionnelle 'Jont l'accident primitif avait été un chancre céphalique (naso- l'abial) et dont les accidents secondaires, roséole et papule, étaient