362 MALADIES PÂLPÉDRALES ET OCULAIRES. à la périphérie de laquelle se trouvait un cercle noir. En abais- sant, puis relevant la paupière supérieure, j'ai reconnu que cette pupille était parfaitement contractile, régulièrement ar- rondie, et sans adhérences. Du côté droit, il y a une tache sem- ^| blable, mais elle est moins étendue, moins foncée en couleur, et , ressemble à ces teintes grises du fond de l'œil dont nous ne con-(. naissons pas l'expUcation, et que l'on désigne sous le nom d'œil de chat amaurotique, bien que leur présence n'indique pas né-p: cessairement un affaiblissement de la vision. J'ai trouvé, d'ail-fi leurs, la même régularité et la même mobilité de la pupille qu'à' gauche. Pour mieux vous faire apprécier l'état des choses et{ assurer le diagnostic, j'ai instillé de la solution d'atropine,^ etl une demi-heure après, les pupilles étant largement dilatées, j'aila procédé à un nouvel examen. J'ai alors beaucoup mieux vu la» tache de l'œil gauche et son contour noir agrandi par l'élargis- sement de l'ouverture. La tache de l'œil droit était un peu plus apparente aussi; je vous ai fait remarquer en outre, de ce côté, sur la périphérie, quelques stries blanches rayonnantes très-] courtes, qui n'avaient pas été aperçues lorsque la pupille était étroite. En me plaçant de côté, je n'ai pas vu les taches, ce qui prouvait bien qu'elles n'appartenaient pas à la cornée. J'ai ensuite placé le malade, toujours en le faisant asseoir dans un endroit obscur, je l'ai examiné au moyen de l'éclairag( oblique avec une bougie et une loupe, et j'ai encore mieux re- connu les taches et leur situation loin de la cornée, sur un plai évidemment postérieur à celui de l'iris. Puis j'ai posé ma bougi( au-devant de l'œil pour chercher les images indiquées pai Purkinje et Sanson. Yous savez que ces images, à l'état normal sont au nombre de trois, deux droites placées l'une devant ' l'autre, et la troisième renversée, plus petite, située du côft •opposé. Je ne m'occupe pas de l'explication, que vous trouvère dans les traités de pathologie." Sur les deux yeux, j'ai bien vu lei images droites de la flamme ; la postérieure était même plus bril- ianleque dans l'état normal. Quant à l'image renversée, il ma