330 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. mois la pression n'en fait pas relluer la moindre goulle par les points lacrymaux, la conjonctive palpébrale n'est plus injectée,. et la malade ne conserve qu'un épiphora modéré lié à la sécrétion! physiologique des larmes. Il y a donc eu ici une guérison spontanée du catarrhe du sac, et cette guérison paraît avoir été amenée par l'effacement de sa cavité, que l'exostose est venue remplacer. M. Tavignot (1) a bien siunalé ce mode de terminaison et cette influence favorable des exostoses syphilitiques, dans les cas où elles n'arrivent pas elles- mêmes à suppuration, avec ulcération de la peau. Mais je tiens surtout à vous rappeler les observations que nous avons faites relativement à la fistule du côté droit. Elle a résisté absolument au traitement mixte, et aucune tumeur: osseuse n'a paru à son niveau. Vous vous rappelez que l'orifice anormal du grand angle de l'œil laissait sortir du muco-pus mélangé de larmes; c'était donc un cas de fistule avec catarrhe.! L'injection poussée par le point lacrymal inférieur ne revenait pas du tout par la fosse nasale ; c'était donc une fistule avec ca- tarrhe et oblitération du sac. Les indications à remplir, dès lors, étaient les mêmes que pour la tumeur lacrymale dont je vous ai précédemment parlé, et je les ai remplies au moyen de la cauté- risation répétée avec le beurre d'antimoine, de l'attouchement: ultérieur avec l'azotate d'argent, et de petits pansements avec la queue de cerf-volant. Quatre cautérisations ont été faites avec le beurre d'antimoine. Après la quatrième, l'ouverture extérieure s'est fermée. Voilà plus de quinze jours que cette guérison appa- rente a lieu, et la cicatrice est très-solide. L'injection par le point lacrymal inférieur revient par le supérieur, mais ne re- vient plus du tout par un orifice anormal, et la pression exercée sur le grand angle de l'œil ne fait rien sortir par les points lacry- maux. La conjonctive palpébrale n'est presque plus injectée. La (1) Tavignot, Sur les exostoses vénériennes du sac lacrymal {Journal des connais- sances médico-chirurgicales, janvier 1848).