ABCÈS POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. 287 I sions l'expliquer, l'une de celles sur lesquelles l'érysipèlc est le plus fréquent et le plus grave. C'est pourquoi j'ai été autorise à croire que cette fâcheuse complication avait pu survenir après les abcès du sein, consécutivement à l'emploi du bistouri, et à l'ouverture, par cet instrument, des lymphatiques et des capil- laires sanguins de la peau. Ayant constaté, d'autre part, sur un certain nombre de femmes qui n'avaient pas consulté de chirurgien, la guérison facile et complète des abcès ouverts spontanément, et me rendant compte -de cette guérison par les conditions physiologiques particulières à l'organe malade, conditions que je vous exposais tout à l'heure, j'ai pensé, depuis l'année 4865, qu'il serait mieux d'abandonner là eux-mêmes les abcès de la mamelle, et je n'en ai plus ouvert ique très-exceptionnellement.Or, sur les cinquante femmes que j'ai [traitées de cette manière, je n'ai pas vu un seul cas d'érysipèle, et toutes ont guéri dans un espace de temps qui a varié de un à litrois mois, suivant que les abcès étaient plus ou moins profonds. JJene sais si les choses se passeront toujours de même. Assuré- iment l'érysipèle n'est pas impossible après l'ouverture spontanée Ides abcès. Mais, jusqu'à présent, j'ai le droit de croire qu'il est iplus rare qu'après l'ouverture artificielle. Gela est d'ailleurs en rrapport avec ce que nous savons de l'étiologie de l'érysipèle. I D'une part, il est plus fréquent sur les solutions de continuité ({qui ont saigné, c'est-à-dire dont les vaisseaux cutanés ont été klargement ouverts à leur début, que sur celles qui se sont pro- dduites par ulcération ou élimination, sans ouverture préalable ■*ides vaisseaux tégumentaires. D'autre part, il offre plus de gra- ^vité dans la première condition que dans la seconde. En tempo- risant, je puis donc espérer que l'érysipèle n'aura pas lieu, ou ' que s'il arrive il sera moins grave que si j'avais incisé. Mais cette pratique n'a-t-elle pas des inconvénients? Je ne lui en connais qu'un, et je ne le dissimule pas. Elle condamne les ma- lades à souffrir un peu plus longtemps. C'est chose incontestable, en effet, que, le pus une fois formé, son issue amène un grand