AltTHRITES TRAUMATIQUES DU GENOU. 161 en elTet, quand on n'arrive pas à la guérir, expose à tout moment le genou à de nouvelles entorses, et par conséquent à des aTtlu'ites récidivantes qui sont plus incommodes que l'an- kylose complète. Il y aura probablement pour ces trois malades une dernière indication, celle de favoriser le retour des mouvements et de diminuer la rigidité prolongée. Mais les moyens qui conviennent pour cela étant les mêmes que dans les cas d'arthrites spon- tanées, je vous en parlerai à l'occasion de ces dernières. GOSSELIN. Clin. chir. [1. — II