80 FRACTURES PAR ARMES A FEU. lorsque cet os doit prendre rinnammation suppurative aiguë de toutes ses parties constituantes (périoste, substance osseuse proprement dite, substance médullaire ou moelle), ou bien lorsqu'une grande articulation est largement ouverte et prend consécutivement la synovite suppurante aiguë. De telle sorte que, pour moi, le problème se circonscrit de cette façon : quelle est donc la source du poison présumé, dans les cas d'ostéite et de synovite traumatique destinées à passer, conjointement avec la plaie concomitante, par la suppuration après inflammation aiguë? A. Pour les cas d'ostéite, je vous ai souvent exposé l'opinion que j'ai émise pour la première fois en 1855 (i), savoir que la graisse médullaire est probablement l'origine du poison. Quand un os se prend d'ostéite aiguë, la moelle participe à l'inflamma- tion, que je suis toujours obligé de faire intervenir pour une certaine part dans l'évolution des phénomènes précédant l'établis- sement de la suppuration. Cette moelle s'hyperhémie, s'inflltre de sang qui s'échappe par ses vaisseaux congestionnés, de matière plastique exsudée par ces mêmes vaisseaux; une partie de la graisse et des matières alburninoïdes qui forment la moelle s'échappe et se mélange avec la sérosité, les caillots, les exsudats. Le tout se décompose, tant par le fait de ce mélange que par une action de l'air comparable à celle qui produit la putréfaction. Je voudrais pouvoir vous faire toucher du doigt et des yeux cette altération particulière de la matière grasse des os ; mais je ne le puis, la chimie n'ayant pas encore dit son dernier mot sru ce point. J'ai cependant lu un travail de M. Klose, de Breslau (2), où il est ques tion de l'altération spéciale de la graisse des os enflammés et des principes putrides auxquels cette graisse donne naissance. Mais je reconnais volontiers que je n'ai pas une démonstration péremploire à vous donner. Cependant com- ment expliquer autrement la fréquence et surtout la gravité de (1) Gosselin, Inc. cit. (2) Klosc, Gazelle médicale.