liÉTENTION I> Ur.lNE. 477 adc, la rélention a été absolue, par conséquent compl«";le, et |u'il nous est permis de ne pas tenir grand compte de la miction )ar regorgement qui a eu lieu, et qui, en définitive, n'a pas hann/le degré de réplétion auquel la vessie était arrivée à la fin les 24 heures, pendant lesquelles il n'était rien sorti. Notez, de plus, que la miction est si peu abondante et laisse ,a vessie tellement distendue, qu'elle est bien celle que nous iippelons par regorgement. Or il nous est permis, quoique cela ii'ait pas été formulé jusqu'ici par les auteurs, de considérer comme rétention complète celle dans laquelle la miction n'a lieu line par regorgement. C'est enfin le moment de vous rappeler qu'il y a deux sortes iJe mictions par regorgement : L'une dans laquelle cette miction est volontaire, c'est-à-dire ir,e tait cà la suite d'efforts provoqués par la sensation du besoin ; L'autre dans laquelle elle est involontaire, le trop-plein de '.'urine s'échappant incessamment, sans que le malade ait la sen- ssalion du besoin et sans qu'il fasse aucun effort d'expulsion. lOans ce dernier cas, le lit est continuellement mouillé, et il y a ([quelque chose d'analogue à l'incontinence. Mais prenez garde de 'Confondre cette incontinence par regorgement avec l'inconti- imence réelle, très-rare chez l'homme, dans laquelle la plus ^grande quantité de l'urine s'échappe involontairement par suite d'un relâchement atonique ou paralytique du col de la vessie. Du 1 reste, ce n'est pas le cas de notre malade. Il avait, comme vous n'avez vu, la miction par regorgement; mais cette miction était vvolontaire. J'avais à me demander quelles étaient les causes de sa réten- ttion d'urine. Oi', si je porte mes souvenirs vers les indications i données sur ce sujet par les auteurs, je me rappelle qu'on ^ signale des causes prédisposantes et d'autres occasionnelles. J'ai donc cherché la part des unes et des autres sur notre malade. A. J'ai d'abord trouvé l'âge. Tout le monde sait que les > vieillards sont prédisposés à la rétention d'urine, parce que,