SOIXANTE-SEPTIÈME LEÇON Fausse pustule maligne. Furoncle avec escharc ayant quelque analogie avec la pustule maligne. — Différences cnlre les deux maladies, d'après la comparaison de deux sujets atteints, l'un de furoncle gangréneux, l'autre d'une vraie pustule maligne. Messieurs, Nous venons de voir, à l'issue de la visite, un malade à l'oc- casion duquel vous m'avez entendu répéter encore une fois qu'une des causes des discussions relatives à la pathogénie et au traitement de la pustule maligne était la difficulté de son dia- gnostic exact, et l'entraînement avec lequel beaucoup de praticiens ont admis et admettent encore l'existence de cette maladie dans des cas où il s'agit de toute autre chose. Avant tout, rappelez-vous bien que sous ce nom de pustule maligne il faut comprendre "me tumeur inflammatoire et gan- gréneuse causée par l'inoculation, à la surface ou dans l'épaisseur de la peau de l'homme, du virus provenant des animaux char- bonneux. Cette tumeur a dans sa marche des caractères bien accusés, savoir : le début par une vésicule et un bouton noir, sans rougeur ni douleur ; puis l'augmentation de l'eschare et de la tuméfaction circonvoisine, en même temps que l'apparition de vésicules secondaires formant une sorte de couronne autour du point noir; l'apparition tardive delà suppuration, à l'époque où l'eschare commencé à s'éliminer, et enfin le développement également tardif des symptôme? généraux et de la fièvre, la ma- ladie restant apyrétique pendant les sept ou huit premiers jours de son évolution, et conservant ce caractère lorsque la cautérisa- tion a été faite à temps.