INFECTION PURULENTE. 109 tout le parcours du trajet, par conséquent dans le canal médul- laire et probablement dans tous les canalicules osseux. La sup- puration est précédée et accompagnée dans ces canaux de gan- grène et d'exsudats dont les produits s'altèrent au contact de l'air qui a pénétré et s'y est confmé. En conséquence, les produits putrides et toxiques se forment dans toute plaie suppurante; mais quand celle-ci est superficielle, ils sont moins abondants et séjournent moins longtemps, par suite ils se trouvent moins exposés à l'absorption que quand "I elle est profonde et quand un os fracturé ou coupé au fond 'j de cette plaie prend part à la suppuration. Il y a en plus, I dans ce dernier cas, les produits toxiques formés par la graisse ] médullaire, produits dangereux peut-être par eux-mêmes, mais dangereux surtout par leur rétention prolongée dans une cavité béante. Ainsi s'explique, selon moi, pourquoi l'inlection puru- ' lente est bien plus commune dans les cas où un os suppure en r même temps que les parties molles, que dans ceux où les parties i molles seules entrent en suppuration. En somme, messieurs, dans la théorie que je vous expose, l'altération grave du sang, qui produit la maladie, n'est pas due au pus exclusivement; elle est due à des putridités multiples dont les unes proviennent du pus, mais dont les autres provien- nent du sang décomposé, des eschares, du détritus exsudatif de la moelle osseuse putréfiée et gangrenée. Mais j'entends ici trois objections se produire. Je n'hésite pas à les accueiUir et à y répondre. On me dit d'abord : vous faites jouer un rôle à la gangrène et aux détritus qu'elle fournit à l'absorption, et cependant vous êtes le premier à reconnaître, et vous l'enseignez souvent, que la des- truction des parties molles (tissus normaux et tumeurs) par les caustiques qui produisent des eschares n'est presque jamais suivie d'infection purulente. C'est vrai; mais voyez quelles différences : quand nous employons les caustiques, leur premier effet est de détruire les vaisseaux lymphatiques et sanguins, et d'amener