i^tiO PHLEGMONS, AUl'.ÈS, FISTULES. un point circonscrit de l'alvéole, et n'est presque jamais très- étendue; qu'en même temps l'ostéite concomitante ne devient pas hypertrophiante dans le voisinage, comme vous savez que cela a lieu pour les os longs. En définitive que va devenir cet abcès? Si l'ostéite n'est pas encore nécrosique, il se fermera, et les choses reviendront en l'élat où elles élaient avant, c'est-à-dire que le malade conservera son chicot, et aura presque inévitablement la récidive dont je viens de parler. Si au contraire la nécrose est elTeciuée, et que l'élimination doive avoir lieu sous forme d'esquille, la suppuration sera entretenue, et la fistule persistera jusqu'à ce que ce résultat soit produit; or il n'a lieu, ou du moins il n'est tout à fait défini- tif que quand la dent malade est sortie de l'alvéole, travail tou- jours lent à s'opérer spontanément. Nous avons vu dernièrement encore à la consultation une femme qui avait, depuis près d'une année, une fistule de ce genre (fistule dentaire gingivale) entre- tenue par un point très-limité de nécrose de la mâchoire infé- rieure au niveau de la canine cariée et ébranlée. Ces fistules, qui sont (rès-communes, ne sont pas graves; mais elles entretiennent dans la bouche une suppuration malpropre et incommode. Pour débarrasser les malades de ces désagréments : récidive des abcès, lenteur de l'élimination et persistance de la fistule, il n'y a qu'un conseil utile à leur donner, c'est de faire enlever la dent ou le chicot, origine du mal. Soit que l'opération elle-même entraîne la portion alvéolaire nécrosée, soit que l'ouverture de l'alvéole prépare une voie plus facile à l'élimination, il n'en est pas moins vrai qu'après l'avulsion de la dent, la suppuration et la fistule, s'il y en avait une, disparaissent promptement. J'ai donné ce conseil à notre malade; il l'a suivi. La racine de la dent cariée a été enlevée au moyen du levier, et je considère la guérison comme assurée. m. Fislide dentaire cutanéQ, enlrelemœ par une carie de la seconde grosse molaire supérieare droite, avec trajet calleux se