98 FRACTURES PAR ARMES A FEU. voir que la dernière llicorie dont j'ai à vous parler, celle à laquelle je me rallie depuis longtemps, a eu, tout liypolhélique qu'elle soit encore, l'avantage de solliciter et de légitimer des mesures prophylactiques dont l'efficacité a été démontrée par l'expérience. S" Doctrine de la septicémie. — Ce fut, après les objections adressées par Teissier à la doctrine de la phlébite, comme point de départ de l'infection purulente, que se produisirent en France les premiers travaux sur cette théorie qui, dans le principe, ne reçut pas de nom spécial, et que, depuis, nous avons désignée sous celui de septicémie. Cette théorie expUque l'infection puru- lente par l'absorption et l'introduction dans le sang de matériaux putrides ou septiques invisibles et insaisissables, provenant de la décomposition du sang, de la sérosité, des tissus gangrenés, et des exsudats inflammatoires mortifiés, qui se trouvent à la surface des plaies pendant les premières semaines de la suppuration et quelquefois plus tard. Cette doctrine, très-généralement attribuée, même par les au- teurs français, à des médecins allemands, a en réalité pris nais- sance chez nous. Pour vous en assurer, vous n'avez qu'à suivre la filiation historique des travaux publiés sur ce sujet. Darcetest, à ma connaissance, le premier qui, sans employé le mot de septicémie, ait formulé, en France, la doctrine dont il s'agit. Mais son travail avait été préparé par des faits et des idées qui se rapportaient non pas à l'infection purulente elle-même, mais à d'autres maladies qui en sont très-voisines par leur nature et leur gravité, et qui, en somme, appartiennent à la grande famille morbide appelée aujourd'hui la septicémie. C'est ainsi que Gaspard et Magendie publièrent, en 1823 (i), une série d'expériences desquelles il résultait que l'injection de matières putrides, notamment du pus et de l'urine, dans les veines des animaux, produisait des fièvres artificielles analogues aux fièvres putrides et typhoïdes. (1) Gaspard et Magendie, Journal de physiologie de Magendi, 1823.