378 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. cas OÙ ]a menlion a été faite, les résultats se balancent à peu près par moitié. Mais si mes jiropres chiffres ne fournissent pas des documeiit& entraînants, voyons si ceux des auteurs m'en donneront. Ici, j'ai une première remarque à vous faire. Parmi les écrivains, les uns ont parlé de l'opération de la cataracte dans de grands traités soit de pathologie chirurgicale, soit d'ophthalmologic ; les autres en ont parlé dans des mémoires spéciaux publiés à part ou communiqués à des journaux. Les premiers, et je ne parle que de ceux qui sont écrits en français, nous exposent très-bien les chances probables de telle ou telle opération. Ils nous appren- nent, par exemple, que l'abaissement amène rarement la suppu- ration du phlegmon oculaire, mais qu'elle est souvent suivie d'iritis et d'irido-choroïdite amenant des troubles irrémédiables de la vision ; que l'extraction par kératotomie supérieure ou inférieure expose un peu plus à la suppuration, mais beaucou}! moins aux conséquences de l'ophthalmie interne plastique; que l'extraction avec iridectomie est plus rarement suivie de suppu- ration que l'extraction simple. Ils indiquent, d'après ces opinions évidemment déduites de leurs observations, la méthode qu'ils préfèrent. Mais quant à leurs propres résultats et à leurs statis- tiques, ils ne les donnent pas. Prenez, par exemple, Velpeau (1 ) : c'est l'abaissement qu'il préconise, mais sans statistique person- nelle. Prenez M. Desmarres (2); vous y trouverez une description minutieuse et fort exacte des divers modes opératoires connus à cette époque, une préférence donnée à la kératotomie supérieure avec lambeau conjonctival ; mais les résultats de sa propre pra- tique, l'auteur ne les donne pas. Même lacune dans les ouvrages de MM. Wecker et Fano, Ce dernier donne bien quelques statistiques, mais ce ne sont pas les siennes propres. Même lacune enfin dans les Traités de pathologie chi- (1) Velpeau, Traité pratique des maladies des yetix. Paris, 1840. (2) Dcsmarrcs, Traité des maladies des yeux. 2o édition, Paris, 1854.