QUATRE-VINGT-SEIZIÈME LEÇON Opération de l'hydrocèle. Ses résultats. Opération ilc riiyJrucùle vaginale ; I. Précautions opératoires : 1" pour ne pas blesser le testicule; 2° pour ne pas faire l'injection clans le tissu cellulaire Eous-cutané. — Suites fâcheuses de cette injection. ~ Moyens de les amoindrir quand elle a eu lieu. — Moyens de l'éviter. —II. Résultats anatomiques de l'in- jection iodée. — On a cru longtemps que la teinture d'iode, comme le vin chaud, amenait une vaginalite adhésive et oblitérante. — Résultat contraire, c'eslà-dire conservation de la tunique vaginale dans les faits de Hutin. — Remarques sur l'anémie testiculaire qui accompagne l'oblitération de la tunique vaginale. — Conséquence thérapeutique favorable à l'emploi de la teinture d'iode. — Motifs pour donner la préférence au mélange par moitié chez les hommes ;\gés, par tiers chez les jeunes sujets. — Injection minime d'alcool pour l'hydrocèle de l'enfance. — IIL Résultats cliniques. — Guérisons tardives après retour de la transparence. — Ponction itérative dans quelques cas. — Résultats de l'auteur après 149 opérations. Messieurs, Nous venons de pratiquer une opération que vous Voyez faire souvent, et que vous-mêmes, sans aucun doute, vous serez ap- pelés un jour à faire de temps en temps. Je veux parler de l'opé- ration de Phydrocèle par injection iodée. Mon intention n'est pas de vous rappeler aujourd'liui les va- riétés de celte maladie, et notamment les deux variétés les plus communes chez l'homme adulte : l'hydrocèle vaginale et l'hy- drocèle enkystée péri-testiculaire (1), et pour cette dernière les deux espèces de liquide qu'elle peut renfermer, savoir : la séro- sité citrine ordinaire contenant, comme celle de l'hydrocèle vagi- nale, une proportion considérable d'albumine, ou bien un liquide (1) Parmi les autres variétés de l'hydrocèle par épancliement, il en est une que Je vois quehiucibis chez radulte : c'est l'iiydrocèle dans un sac herniaire fermé, ou désiiabité, comme l'a dit Chassaignac, les deu.\ autres se voient surtout dans le jeune âge, Fliydrocèle enkystée du cordon chez l'enfant nouveau-né, et l'hydrocèlè Congénitale ou péritonéo-vaginale pendant la seconde enfance.