f*"' iMALADlliS DES OIIGANES GlîMTAliX DK L'IKJMME. l'incision simple, el la décorlication. Je les ai trop lon-ueinenl discutées dans mon travail de 1851, auquel je vous renvoie, pour y revenir longuement aujourd'hui. Je me résume en vous disant que la castraUon, bien qu'exposant à une suppuration moins grave que les deux autres, est une extrémité fort pénible pour tout le monde et surtout pour un jeune homme. Il est vrai que le testicule, dans les hématocèles, est quelquefois anémié et im- propi'c à former des spermatozoïdes, que la suppuration de la tunique vaginale, et la suppression de la séreuse qui en est lu conséquence forcée, conduisent à cette anémie, si elle n'existait pas déjà par le fait de la maladie. Mais tout cela reste ignoré du patient. Il ne connaît, lui, qu'une chose, c'est qu'il lient à con- server ses deux testicules, et ce désir est assez légitime pour que nous y donnions satisfaction lorsque la réalisation en est possible. L'incision a le grand inconvénient de laisser la fausse mem- brane en place. Je veux bien ou qu'elle puisse être éliminée spon- tanément, ou qu'elle puisse à la rigueur devenir granuleuse et se cicatriser. Mais d'une part son inflammation suppurative revêt souvent, sans que nous puissions l'expliquer, ce caractère grave qui la fait ressembler à l'ostéomyélite. Elle expose à la septi- cémie primitive et à l'infection purulente; j'ai été témoin de laits de ce genre que j'ai publiés dans mon mémoire, et bien qu'on produise de temps en temps des faits dans lesquels ces accidents graves n'ont pas eu lieu et la guérison a été obtenue, je n'en reste pas moins sous l'impresfion des cas désastreux que j'ai observés moi-même ou qui ont été observés par d'autres. Ces àits se sont assez répétés à une certaine époque, pour que des Chirurgiens très-compétents, Aug. Bérard, Denonvilliers et Né- laton par exemple, aient enseigné que la castration, à cause de soti innocuité plus grande, devait être préférée aux incisions simples ou multiples dans le traitement de l'hématocèle. Vous me demanderez peut-être l'explication de ces particu- larités.de l'inflammation suppurative des néoraembranes vagi- nales. Je ne sais pas tout à cet égard. Mais voici ce que je crois