BLENNOKRHAGIE. 529 30 grammes d'eau distillée, et les répétait deux ou trois fois à quelques jours d'intervalle (1). Debeney avait d'abord employé cette injection contre la blen- norrhagie récente. Il l'employa ensuite pour des blennorrhagies de !25 à 30 jours, et crut encore qu'il obtenait des guérisons Irès-li équentes. Je n'ai jamais conseillé les injections caustiques, 1 mais j'ai vu, à cette époque, un certain nombre de malades sur .lesquels elles avaient été employées; je n'en ai pas trouvé qui ifussent guéris. J'ai bien entendu dire par quelques personnes iqu'elles connaissaient des guérisons. Mais je n'ai pas rencontré ide ces cas heureux; tous les malades qui m'ont raconté y avoir ■été soumis, reconnaissaient qu'ils avaient beaucoup souffert, que des premières mictions qui avaient suivi les injections s'étaient i accompagnées de douleurs vives, de saignement, d'expulsion de fausses membranes. J'en ai traité deux qui avaient été pris d'une iprostatite aiguë terminée par suppuration. L'abcès s'était fait jjoui', chez l'un, du côté du rectum, chez l'autre, à travers la peau Idu périnée. Un troisième, que j'ai soigné également, a eu une cystite des plus intenses; les uns et les autres avaient conservé iluun écoulement purulent, et il en a été de même pour ceux qui ;b'ont pas eu les complications dont je viens de parler. L'erreur :13e l'auteur, relativement aux succès qu'il croyait obtenir, tient •certainement à ce qu'il n'a pas revu ou n'a pas examiné ses ma- ■i-ades quelques jours après le traitement. Ceux qu'il a revus, et iqui tenaiont sans doute à ne pas être examinés de trop près 'lui 'Dnt .lit qu'ils étaient guéris, et le chirurgien les a crus sur pa- role. Mais d ne s'est pas aperçu que, parmi eux, le plus orand nombre savaient bien qu'ils n'étaient pas débarrassés. Seulement l-ls ne voulaient pas être soumis de nouveau aux rigueurs de ce i"'«-océdé, et, pour cela, ils aimaient mieux laisser croire qu'ils pia.. nt guéris. N'oubliez pas, en effet, qu'il s'agit là d'une ma- INi. .e .lunt 1 observation rigoureuse est difficile. Les sujets nous cl-app.mi aisément; nous ne pouvons pas les forcer à se déeou- n. — 34