TERMINAISONS INSOLITES DE L'ORCIIITE. 633 dans la tuniqxie albuginée ou dans la tunique vaginale. — Je vous ai dit, messieurs, que la terminaison de l'épididymite blen- norrhagique par résolution était la règle, et que la suppuration était une exception très-rare. Nous avons eu cependant, au n° 19 de la salle Saint-Louis (Pitié) un exemple de cette terminaison exceptionnelle. Il s'agissait, il est vrai, d'un homme de cinquante- deux ans, plus prédisposé peut-être par son âge même à la sup- puration que ne le sont les sujets de vingt à trente ans, sur les- quels nous observons le plus souvent la blennorrhagie et ses con- séquences. Ce malade avait contracté son écoulement deux mois avant d'entrer à l'hôpital. Il , avait été pris, à la fin de la cinquième semaine, d'une épididymite gauche pour laquelle il était entré dans nos salles. Cette épididymite avait la forme subaiguë et présenta d'abord la marche ordinaire. Si le testicule avait été envahi, les symptômes n'étaient pas tellement accusés que nous en ayons été frappés. Mais au bout de trois semaines, alors que la résolution était très-avancée du côté de l'épididyine, et qu'il ne restait plus que l'induration habituelle au niveau de la queue, je remarquai une persistance de gonflement en avant, au niveau du testicule. Ce gonflement offrait peu de douleur spontanée; mais il était douloureux à la pression et mollasse; il formait comme un petit lobe surajouté à la partie antérieure du testi- cule. Je ne sentais pas de fluctuation dans la tunique vaginale, et en pressant sur divers points de la région préalablement tendue et immobilisée avec la main gauche, je n'avais pas la sensation de hquide refoulé. Au bout de quelques'jours, le lobe arrondi était devenu fluctuant, et quoique la douleur fût toujours très- modérée, il était présumable que nous étions en présence d'une orchite parenchymateuse aiguë surajoutée à l'épididymite, ce que j'appelle volontiers une orchito-épididymite, et que l'orchite seule avait suppuré. Vous avez vu en effet ce qui s'est passé; j'ai, quand la peau a été très-amincie, et quand la fluctuation fut de- venue encore plus évidente, pratiqué une petite incision. Il s'est