SOIXANTE-QUATORZIÈME LEÇON Hypermétropie et asthénopie. — Simulation de cécité unilatérale. I. Asthénopie ou fatigue des yeux produite par une hypermétropie. — Celle-ci est un vice (le réfraction originel. — En quoi elle diffère de la presbytie. — Quel- ques mois sur les autres variétés d'asthénopic. — Traitement par le repos et en- suite par les verres convexes. — 11. Contusion de l'œil. — Sinudation de cécité unilatérale consécutive. — Diagnostic de cette simulation au moyen des verres prismatiques. Messieurs, I. Hypermétropie et asthénopie. — Un homme de 28 ans, t tailleur, couché au numéro 13 de la salle Sainte-Vierge, nous I est entré pour un trouble de la vision sur lequel il nous a donné 1 les explications suivantes. Pendant de longues années, il ne s'est pas trop aperçu que sa ' vue était gênée. Il avait seulement remarqué qu'il voyait très- ; aisément de loin, mais qu'il avait un peu de fatigue pour voir de ] près. Il a pu cependant apprendre à lire, et n'a pas été obligé de s se faire soigner jusqu'à l'âge de 23 ans. Il avait commencé la ] profession de tailleur, et il l'exerçait depuis plusieurs années sans difficulté. Mais à partir de ce moment, 23 ans, il s'est aperçu que quand il avait travaillé plusieurs heures, ses yeux se fatiguaient, qu'il était obligé de s'arrêter une demi-heure envi- ron, puis que le soir, à la lumière artificielle, il lui était souvent impossible de continuer la couture, parce que sa vue était trop brouillée. A trois reprises différentes, depuis cinq années, il a été obligé d'entrer à l'hôpital. Il y restait dix à quinze jours, au bout desquels il retrouvait la possibilité de travailler, mais lou- J jours à la condition de s'arrêter plusieurs fois par jour, parce < ■que ses yeux étaient fatigués par la continuité de leur application..