.MALADIES DES VOIES URINAIRES, mais une fois que l'instrument a eu dépasse l'arcade pubieniu ■c'est-à-dire aussitôt qu'il a été arrivé sur les limites des porlior spongieuse et membraneuse de l'urèthre, j'ai senti une rési ■tance, et, sans insister davantage, j'ai retiré la sonde, pensai bien que j'étais en présence d'un rétrécissement. Pour m'e assurer d'une façon plus positive, j'ai pris une de ces bougie terminées par une olive notablement plus volumineuse que 1 tige de l'instrument, et que l'on nomme bougies à tête, La têiî •correspondait au numéro 4 G de la filière Charrière. Après l'avo bien huilée, je l'ai conduite dans le canal, et j'ai senti qu'elle s'a rêtait au même point que la sonde métallique. La résistance aé assez grande pour que j'aie cru devoir ne pas insister davantag J'ai présenté ensuite une autre bougie à tête correspondant numéro 12; elle n'a pas pénétré davantage. Le canal n'avait prf saigné pendant ces explorations, et le malade n'avait que modéré ment souffert. Guidé cependant par la pensée que ces sortes d'e.^' plorations doivent toujours être pratiquées avec ménagement, ei Tue de ne pas faire saigner le canal, et que les pressions pliisieun fois répétées, au moyen des sondes, sur le point rétréci, fmisseii par amener une déchirure, considérant d'autre part que rien ni pressait, je n'ai pas fait ce jour-là de nouvelle exploration. J'a prescrit unbain, j'ai conseillé au malade de sereposer, et j'ai remi au lendemain. Le lendemain, en effet, j'ai introduit une bougi olivaire du numéro 7, et j'ai senti qu'elle arrivait facilement ai ■delà de l'obstacle; je l'ai retirée et j'ai fait passer avec un peu plu de peine une bougie analoguen" 9. J'aiengagéle malade à la garde •quinze à vingt minutes, et j'ai prié l'interne du service de la re mettre le soir. Cette introduction journalière d'une bougie à oliv •de plus en plus grosse a été continuée jusqu'à aujourd'hui (si semaines après l'entrée du malade); mais je n'insiste pas sur o traitement, les explorations nécessaires pour le diagnostic élan •le principal objet des considérations que je désire vous présente) aujourd'hui. J'en ai fini avec celles de ces explorations qui ont trait aii>