376 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. capsulaires, ou des troubles légers du corps vitré, ou des affai- blissements de la réline qui avait été plus ou moins envahie par l'inflammation traumatique. Les malades ont cependant gagné beaucoup à l'opération. Ils se conduisent, ils distinguent les personnes, les objets, les couleurs; ils lisent même, mais les gros caractères seulement, à partir des n*' 7, 8 ou 9 de Jœger. Ce sont des résultats encore assez bons, mais ils sont impar- faits et méritent le nom de demi-succès. Quelquefois, la suppuration n'ayant pas eu lieu et l'œil ayant conservé sa forme, la vision ne se rétablit pas. Elle est empêchée tantôt par un albugo consécutif à une kératite plastique survenue après l'opération, tantôt par une cataracte capsulaire ou néo- membraneuse qui obstrue tout le champ pupillaire, tantôt par une perte complète des fonctions de la rétine altérée par la propagation de la phlegmasie traumatique vers elle. Ce sont les résultats mauvais. Quelques-uns cependant laissent encore une espérance. Dans les cas d'albugo, par exemple, et dans ceux d'atrésie pupillaire avec fausse cataracte, une pupille artificielle par iridectomie consécutive peut rendre un certain degré de vision. Dans ceux de cataracte secondaire sans atrésie, la perfo- ration et la déchirure de la membrane opaque peuvent améhorer la situation. Enfin, dans d'autres cas, la suppuration intra et extra-oculaire a eu lieu. L'œil est atrophié; la cornée est opaque et amoindrie, la vision est perdue, absolument perdue, et aucune opération secondaire ne peut réussir. Ce sont les résultats détestables ou désespérés. Je n'ai pas assez compté tous mes cas pour pouvoir donner exactement la proportion des quatre catégories que je viens d'indiquer. Mais je suis sûr de ne pas me tromper en évaluant à un quart environ, c'est-à-dire à 25 pour 100 le nombre des opérés qui n'ont pas retrouvé de vision du tout, et à trois quarts à peu près, c'est-à-dire à 75 pour 100, le nombre de ceux qui ont retrouvé la vue, ou très-bonne, comme je l'ai dit pour ceux