•174 MALADIES DES ARTICULATIO!NS. ligaments se sont altérés comme nous avons dit. La différence capitale est donc celle-ci : l'arthrite plastique, au lieu de se ter- minerpar résolution, s'est terminée par adhésion, et,comme con- séquence, par une transformation profonde des conditions anato- miques normales. Mais en m'expliquant ainsi, je ne fais que reculer la difficulté. Pourquoi, en somme, cette mauvaise terminaison plutôt que la première? Ici je n'ai plus à répondre avec l'anatomie patholo- gique; c'est à la pathogénie, c'est-à-dire à ce qu'il y a de plus obscur et de plus difficile, et cependant de plus réel dans notre science, que nous devons nous adresser. Ces femmes, en somme, sont arrivées à leur infirmité parce qu'elles ont eu une inflam- mation très-intense et d'une nature particulière. L'intensité a fait que la congestion primitive et les exsudats consécutifs ont été plus prononces qu'ils ne le sont chez d'autres; la nature, ou le mode spécial d'inflammation a été tel que la tendance a été vers l'organisation plutôt que vers la résorption des produits plastiques. Y a-t-il eu une cause spéciale? C'est probable; mais nous ne la connaissons pas. Nous disons, faute de mieux, que cette cause a été rhumatismale; nous disons, pour une des ma- lades au moins, que le rhumatisme a été blennorrhagique. Mais le rhumatisme produisant aussi des arthrites simplement con- gestives, ou des arthrites plastiques non ankylosantes, ou d'autres encore, il resterait à savoir pourquoi il a pris le mode que nous avons observé sur nos deux malades. Probablement il faut faire intervenir ici, comme nous sommes obhgés de le faire si souvent, une aptitude particulière, une idiosyncrasie derrière laquelle se trouve, nous ne devons pas le dissimuler, notre impuissance a expliquer la relation entre l'étiologie, l'intensité des lésions, et la tendance de ces lésions à marcher dans tel sens plutôt que dans tel autre. Restons, si vous le voulez bien, dans les déductions appli- cables à la clinique. Ces déductions, les voici : quand vous avez reconnu qu'une arthrite, soit traumalique, soit spontanée, n'est ni suppurante, ni fongueuse, ni hydropique, ni sèche, n'oubliez