674 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. rougeâlres un peu mollasses, alin de ne pas laisser dans la poche du vieux sang plus ou moins altéré. Deux artères seulement ont dû être liées. Le troisième temps a consisté dans l'inlrodiiction de boulettes de charpie réunies par un fil, en manière de queue de cerf- volant, et dans un pansement avec de l'eau phéniquée au 500°. Les jours suivants ont été marqués par une fièvre assez vio- lente. Le scrotum a gonflé et a rougi, un abcès s'est formé dans les couches sous-cutanées, et a dû êlre incisé. Une couche néo- membraneuse s'est éliminée sur le testicule. Enfin, à partir du 9 mai, les symptômes locaux et généraux étaient amendés, la suppuration était établie franchement, et la cavité vaginale, granuleuse partout, commençait à se resserrer. Aujourd'hui 3 juin, trente-huitième jour après l'opération, la cicatrice est faite, la masse testiculo-scrotale est d'un tiers environ plus volu- mineuse que celle du côté sain, et présente une induration sem- blable à celle que nous observons après les vaginahtes suivies d'adhérences, après la plupart des hydrocèles opérées par exem- ple. Il est présumable que ce gonflement diminuera peu à peu. En tout cas le malade n'en est aucunement incommodé, et a de- mandé ce matin sa sortie que je lui ai accordée. N. B. J'ai laissé telle qu'elle était dans les premières éditions l'observation qui précède. En effet, elle pouri-a servir à ceux qui seraient amenés par les circonslances à faire d'emblée, et sans suppuration préalable, la décortication. Aujourd'hui je donne le conseil non-seulement d'essayer l'in- jection iodée avant d'en venir à la décortication, mais même d'attendre, si faire se peut, et au besoin de provoquer cette sup^ puration préalable. Je la provoque soit au moyen d'une injec^ tion de vin chaud qui pourrait à la rigueur amener l'inOarama- tion adhésive, soit au moyen des ponctions répétées. Quand les phénomènes locaux et généraux m'avertissent que la suppura-^ tion est faite, j'incise largement et je décortique. C'est, du reste, ce que je vais développer dans la leçon suivante;