ANTHRAX. 299 anthrax malin susceptible de se compliquer de phénomènes gé- néraux graves, qu'on pourrait expliquer par une septicémie partie du foyer purulent qui serait devenu un foyer putride? Je vous ai fait observer, à ce propos, que Boyer et ses prédé- cesseurs avaient eu le tort d'opposer à l'anthrax bénin celui qu'ils désignaient sous le nom d'anthrax malin ou charbonneux. C'était établir une confusion entre la tumeur gangréneuse, qui est la conséquence de l'inoculation à l'homme du principe charbon- neux des animaux, et la tumeur, plus inflammatoire et plastique que gangréneuse, qui naît chez l'homme spontanément, et sous l'influence d'une cause interne indéfinissable. Il n'en est pas moins vrai que, chez certains sujets, l'anthrax d'origine spontanée se complique de phénomènes généraux graves qui ressemblent à ceux d'un empoisonnement et dont il est permis d'attribuer l'origine à une absorption de matières pu- trides formées au niveau et aux dépens du foyer morbide. N'avions-nous pas affaire à un cas de ce genre, sur le sujet dont je m'occupe en ce moment? et vous m'entendez faire la même question à propos de tous les anthrax qui se présentent dans le service. J'ai pensé que, chez lui, l'anthrax ne serait pas malin ni mortel, pour les deux raisons qui suivent. D'abord l'anthrax était de dimension moyenne, or c'est plutôt dans les anthrax très-gros, ceux qui ont douze à quinze centi- mètres de diamètre, qu'on observe la gravité spéciale à laquelle je fais allusion en ce moment. Ensuite, nous nous étions assurés que la malade n'était pas diabétique, or depuis qu'on a étudié la coïncidence de l'anthrax et du diabète, on sait que cette coïnci- dence est favorable au développement des symptômes propres à l'anthrax malin. Gela tient-il à ce que le diabète est lui-même la cause de l'an- thrax, et ce dernier une manifestation du trouble grave de la nutrition qui existe dans la plupart des glycosuries? Je ne suis pas disposé à le croire, parce que l'anthrax est trop rare chez les diabétiques pour que je croie volontiers à Vanthrax diabétique.