38 BLESSURES PAR ARMES A FEU. tité de sang, parce que la compression temporaire avait, chaque fois, été faite à temps, et il n'en perdait pas en ce moment. Nous ôtàmes le bandage, afin de voir si, après la cessation de la compression, l'hémorrhagie se reproduirait sous nos yeux, auquel cas la ligature serait faite immédiatement. Ici permettez-moi, messieurs, de placer une remarque pra- tique. Le traitement des hémori'hagies artérielles accidentelles- nous met souvent dans l'embarras que voici : le blessé a perdu du sang au moment même de l'accident; on a fait un pansement compressif plus ou moins régulier, et lorsque nous sommes appelés, le sang ne coule plus. Que faire? On peut temporiser et laisser le pansement en place, avec l'espoir que le "malade gué- rira de sa plaie artérielle, sans avoir de nouvelle hémorrhagie ni d'anévrysme consécutif. Mais à côté de cet avantage il faut placer un grand inconvénient, celui d'une seconde hémorrhagie par le dérangement du caillot obturateur, et il est possible que- cette hémorrhagie arrive à un moment où les soins seront diffi- ciles adonner, la nuit par exemple. Nous pouvons, au contraire,. enlever le pansement et tous les caillots avec la pensée que l'hémorrhagie se produira sous nos yeux et nous obhgera de- recourir de suite au moyen réellement efficace en pareil cas, la ligature du vaisseau ouvert. Nous aurions alors cet avantage de préserver le blessé d'une nouvelle hémorrhagie, mais aussi l'in- convénient de l'exposer aux douleurs et aux ennuis d'une opé- ration toujours laborieuse, et qui eût peut-être été évitée si on avait préféré la temporisation avec continuation du pansement compressif. Il est possible, d'un autre côté, que la tentative ne conduise à rien, c'est-à-dire que, malgré l'enlèvement de l'appa- reil et des caillots, l'hémorrhagie ne se reproduise pas, que nous ne soyons pas guidés, dans la recherche de l'artère qu'il faudrait liei-, par l'écoulement sanguin qu'on arrête et repro- duit à volonté au moyen de la compression digitale alternative- ment suspendue et reprise. G'esL là, en elTet, le meilleur moyen, de nous éclairer dans celte investigation toujours difficile.