ÉTIOLOGIE. '2* sorption aurait-elle lieu dans les quinze à vingt-cinq premiers iours et n'aurait-elle pas lieu plus tard? Les plaies dont nous parlons durent quarante, soixante, quatre-vingt-dix jours. Pen- dant tout ce temps elles peuvent absorber, pendant tout ce temps- . elles reçoivent le contact de l'atmosphère viciée, et cependant, , plus nous nous éloignons de leur début, moins l'infection est à craindre. . Je ne nie pas, si vous voulez, l'absorption par la plaie des miasmes contenus dans l'atmosphère; mais il m'est impossible, , pour les raisons que je viens de vous exposer, de croire que cette ■i absorption suffise, à elle toute seule, pour faire naître la lièvre traumatique grave et l'infection purulente. Nous pouvons, du i reste, comprendre l'action locale de l'atmosphère viciée autre- 1 ment que par la pénétration directe des miasmes dans le torrent t circulatoire. Je vous ai dit que les mortifications et les altéra- I lions putrides des plaies étaient dues à deux causes principales : ' une certaine nature de l'inflammation qui dépend de l'idiosyn- crasie du sujet, et le contact de l'air. Or il est possible que l'air ■ vicié par ces miasmes invisibles, dans les salles d'hôpitaux et < d'ambulanc3s, exerce plus facilement son influence décomposante que l'air parfaitement pur. Seulement je ne vous dissimule pas que ceci n'est encore qu'une présomption, et que je ne peux en aucune façon démontrer ce que j'avance. Voyons donc l'autre voie, celle de la respiration. Du moment où l'air vicié entre dans les voies respiratoires à chaque inspira- tion, il est permis de croire que les miasmes délétères qu'il contient pénètrent dans le sang et que cette pénétration dérange la santé d'une façon nuisible à la marche des plaies. Cependant il se présente encore ici deux objections graves : d'abord ce même air vicié est respiré par d'autres malades qui n'ont pas de plaies. Ceux-là ne sont pris d'aucune fièvre et ne paraissent avoir leur santé en aucune façon troublée par cette condition hygiénique si défavorable pour les grands blessés. Puis tous les sujets atteints de plaie n'ont pas l'intoxication, bien qu'ils respirent tous dans