92 riîACrUlîKS PAR ARMES A FEU. des deux premières périodes de l'abcès mélastalique pulmonaire. Ces lésions sont insolites, bizarres, si vous le oulez, mais ce ne sont pas celles de la phlegmasie ordinaire. D. Voici maintenant le fémur et le tibia qui avaient été brisés par des balles. L'un et l'autre présentent les fragments multiples des fractures comminutives, et ces fragments baignaient dans le pus fétide et noirâtre du foyer, qui communiquait à l'extérieur par les ouvertures du trajet en séton établi par le projectile. Le périoste existe encore sur quelques-uns de ces fragments; mais vous le voyez manquer dans une étendue de deux à trois centi- mètres sur les deux principaux, qui représentent les fragments supérieur et inférieur. Si vous regardez la surface externe du tissu compacte de ces fragments, vous y trouvez un peu de rougeur, et cet agrandisse- ment des sillons canaliculaires de Cl. Havers, qui a été signalé par Gerdy (1) comme un des caractères de l'ostéite du tissu compacte. Sur cette face externe, de même que sur la coupe des fragments et sur les portions restantes de périoste, nous ne voyons d'ailleurs aucune apparence de travail de consolidation. Il est évident que la sécrétion purulente a remplacé la sécrétion et les transformations ultérieures de la lymphe plastique, qui, à cette période de la blessure, s'il n'y avait pas eu plaie suppurante, auraient préparé le cal cartilagineux. Si le malade avait vécu, les bourgeons charnus de toute la surface du foyer auraient subi cette transformation, comme j'ai eu l'occasion de vous l'expliquer souvent (2). J'appelle tout spécialement votre attention sur l'état de la substance médullaire des deux os. Pour la bien apprécier, j'ai eu recours à ces deux moyens : j'ai cassé avec un marteau les fragments supérieur et inférieur de chacun de nos os fracturés, et j'ai enlevé, puis cassé de même les os similaires (fémur et ibia) du côté opposé. Je tenais, en effet, à vous montrer l'inté- (1) Gcrdy, Maladies des organes du mouvement, p. 155. Paris, JSSS. (2) Voy. tome 1". page 110.