706 ABLE DES MATIÈRES. siippuraLion de la conjonclivo. — Pas de dénomiiialion classique pour celte mala- die. — Gerdy la iiommail kératite maligne. — Terminaison possible; par suppura- tion, mais plus |)rol)aljli! par albugo. — Ktablisscmonl d'une pupille artificielle à gauclie sans afcidents, nuiis sans retour de la vision 335 SOIXANTE ET ONZIÈME LEÇON. OPHTHALMIEBLENNORRIIAGIQUE; son traitement PAU LE.S INSTILEATIONS ALCOOLIOUES. Blennorrbagie de quatre semaines. — Conjonctivite de l'œil droit depuis quatre jours. — Ecoulement do pus par la fonte palpél)ralc. — Intégrité de la cornée. — Cliémosis. — Diagnostic facile. — Forme modérée de l'ophtlialmie purulente blcnnorrhagique. — Cependant elle est par inoculation plutôt que par infection. — Indication caiiitalc d'cmpèclier l'envahissement de la cornée. — Incertitude de la thérapeutique. — Les meilleurs moyens sont l'instillation réitérée de l'alcool, les lavages fréquents, et au beçoin les scarifications et excisions de la conjonctive, ' dans les points où elle est boursouflée. — Succès de ce traitement sur le ma- lade SOIXANTE-DOUZIÈME LEÇON. IIUTIS, CUOROÏDITE ET CHOROÏDO-RÉTINITE SYPHILITIQUE. I. Localisation possible de l'inllammation syphilitique, soit dans l'iris, soit dans la choroïde. Raisons pour croire à l'e.xistence de la choroïdo-rétinite. — II. Obser - valion d'un malade atteint d'iritis syphilitique uni-oculaire, avec perte absolue de la vision. — Présomption de lésions concomitantes sur la réline et la cho- roïde. — Érysipèle intercurrent. — Mort. — E.>Lamen anatomique de l'œil. — Aucune lésion appréciable sur les membranes profondes. — Présomption de lésions non étudiées dans les éléments microscopiques de la rétine 348 SOIXANTE-TREIZIÈME LEÇON. CATARACTE. I. Cataractes incomplètes. — Attitude du malade pendant la marche. — Examen des yeux au grand jour et à l'éclairage oblii|ne. — Recherche des nuages de Purkiiije et Sansou. — Diagnostic. — Incertitude sur la marche ultérieure de la maladie. — II. Cataractes complètes. — Diagnostic anatomique. — Du coté droit la cataracte est corticale el probablement capsulo-lenticulaire. — Du cote cçauchc, elle est cristalline; l'une et l'autre sont demi-molles — Diagnostic relatif à la santé générale. — Pathogénie. — Transformation granuleuse des tubes du cristallin. — Choix de l'oiiération. — Impression générale sur les ré- sultats, d'après l'observation et d'après les statistiques. — Changements fré- quents dans la pratique, à cause de l'impossibilité d'obtenir constamment ou très-souvent des succès. — Préférence donnée pour le cas actuel à rexlraclion linéaire avec irideclomie * SOIXANTE-QUATORZIÈME LEÇON. HYPERMÉTROPIE ET ASTUÉNOPIE. — SIMULATION DE CÉCITÉ UNILATÉRALE. I. Aslhcnopie ou latigue d(!s yeux, produite par une hypormélropie — Celle-ci esl un vice de réfraction originel. — En quoi elle diffère de la presbytie. - Quelques mots sur les autres variétés d'asthénopie. — Traitement par le repos el ensuit.; les verres convexes. — 11. Coulusion de l'œil. — Simulation de cecite unilatérale conscculivc. — Diagnostic de cette simulation au moyen des verres P'''snia- liqucs