ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — HYDARTHROSE. 183 favoriser récouleraent. L'évacuation terminée, j'ai d'ailleurs pris soin de fermer la petite ouverture avec du coUodion, et de replacer mon bandage ouaté. La quantité de liquide recueillie a été de 150 grammes. Il était fdant, jaunâtre, et bien qu'il n'offrît pas la teinte louche ou grise qui indique le mélange d'une certaine quantité de pus, nous y avons trouvé quelques leucocytes. Mais je ne me suis pas préoccupé de cette particu- larité, parce que la synovie, à l'élat normal, renferme toujours un certain nombre de ces éléments, et leur augmentation, à la suite d'un léger état inflammatoire, n'implique en aucune laçon une tendance à la suppuration, telle que nous la comprenons en chirurgie. Mais après cette ponction, et en continuant la compression, le malade va-t-il guérir? Gela dépend de la manière, incertaine pour moi, dont s'explique l'épancheinent. Nul doute que cehii-ci ait eu pour point de départ un excès de sécrétion. Puis il a per- sisté, parce que l'absorption a été insuffisante. Si aujourd'hui la synoviale est modifiée assez heureusement pour que l'équilibre soit rétabli entre les fonctions sécrétoire et absorbante, la pon- ction réussira. Mais si la synoviale reste vascularisée, sa fonction sécrétoire exagérée, son pouvoir absorbant amoindri, le liquide se reproduira sans se résorber. C'est parce qu'aucun symptôme ne peut m'éclairer à cet égard, que je ne suis pas fixé sur les suites de notre opération. Si le liquide se reproduit avec la même abondance, que ferons-nous? Jusqu'à ces dernières années, nous nous décidions rarement aux ponctions articulaires, parce que nous craignions une suppuration consécutive. Mais aujourd'hui les faits publiés par M. Dieulafoy, et ceux que j'ai observés, nous autorisent à penser que les ponctions capillaires avec aspiration n'offrent pas ce danger. C'est pourquoi je pratiquerais volontiers une seconde et même une troisième ponction, si, après deux nou- veaux vésicatoires et la continuation du bandage compressif, le liquide n'était pas résorbé.