INFECTION PURULENTE. 107' veinules, qui absorbent et transportent les matériaux putrides, sans que ceux-ci s'arrêtent dans les grosses veines et s'y mélan- gent avec le pus ou avec le sang- coagulé; enfin les lymphatiques, qui peuvent de même transporter ces poisons sans en subir aucune atteinte ou sans recevoir de leur contact une irritation !qui les fasse suppurer comme les veines. Car remarquez-le bien, messieurs, les lymphatiques et les veines interviennent de trois façons dans le développement de l'infection purulente : tantôt ils ne sont que des voies de passage et ne s'altèrent pas; ^tantôt leur surface interne s'enflamme et suppure par le fait du contact des poisons qui y passent ; tantôt, enfin, ils prennent, avant ce passage et par suite de leur participation au travail inflammatoire qui envahit toutes les parties constituantes de la solution de con- tinuité, l'inflammation suppuralive, et le pus formé dans leur intérieur y devenant putride, fournit les matériaux délétères que -les collatérales entraînent ensuite dans le torrent circulatoire. lAinsi se comprennent les faits de tout genre qui se sont pro- duits, depuis qu'on a connu la relation de la phlébite avec l'in- fection purulente, savoir : tantôt la coïncidence de la phlébite suppurée avec cette maladie, tantôt et plus rarement la coïnci- dence de la lymphangite suppurée, tantôt au contraire l'absence du pus dans ces mêmes vaisseaux, ou du moins dans ceux d'entre îux que l'investigation anatomique nous permet de découvrir et d'observer. ! Maintenant, d'où viennent et comment se forment les poisons? fe viens de vous dire qu'à la rigueur ils peuvent venir du pus- îréalablement formé dans les veines et les lymphatiques, et lUéré soit par le fait du contact de l'air, soit par la mauvaise lature du travail morbide qui lui a donné naissance. Mais bien «cuvent ils proviennent de la plaie suppurante et sont amenés lans les troncs lymphatiques et veineux par les vaisseaux capil- aires qui les ont absorbés sur cette plaie. Ils ont alors pour jrigmc la décomposition soit du pus, soit du sang, soit de la iubstance médullaire suppurée et gangrenée, soit des parties