IMPOTENCK DU GENOU PAR RUPTURE DU TRICEPS. 217 ele celle ruplure, mais la queslion se présentail do savoir com- knenl on ferait marcher le blessé. C'est pour examiner et résoudre Die problème que nous l'avons admis dans nos salles. Comme signes fonctionnels, vous avez constaté, dans le lit, il'impossibilil'é pour le malade de détacher son talon et de l'enle- e/er, de soutenir son pied en l'air, lorsque nous l'avions soulevé oiou's-même au-dessus du plan du lit. Vous avez vu, en oulre, iquand nous l'avons fait lever, qu'il ne pouvait pas se tenir debout eîeul, et qu'il marchait très-péniblement en s'appuyant sur deux a;annes, et même à la condition que son genou fût entouré d'un ap- ^Dareil conlenlif avec une attelle postérieure destinée à empêcher ' e genou de plier involontairement. Yous avez reconnu en même temps que la jambe droite est mal assujettie, parce qu'elle exé- icute les mouvements désordonnés qui sont dus à l'ataxie. Comme signes physiques, vous avez vu et senti avec les doigts aine dépression considérable au-dessus de la rotule ; quand le Muembre est dans l'extension, on trouve que cette dépression et vTécarLement qu'elle indique entre le bord supérieur de l'os et le tendon du triceps a plus d'un centimètre de hauteur. Quand lia jambe est amenée dans la flexion à angle droit, on sent que «et écartemenl a augmenté d'un centimètre et qu'on peut, en «refoulant la peau, sentir à travers elle les condyles fémoraux. On ■cpeut même, en dirigeant le doigt et la peau qui le coiffe en bas ; et en arrière, arriver jusque derrière la rotule. Du reste on ne [ trouve pas le gonflement et la fluctuation que donnerait un épan- îcmhente articulaire ; on ne sent non plus aucun épaississement de la synoviale, aucune chaleur ci la main. Il n'y a pas de mobi- hté latérale. A ces signes nous reconnaissons deux choses incontestables : une rupture du tendon du triceps immédiatement au-dessus de supérifîur de la rotule; mais (|uelqucs auteurs cl queliiucs personnes, dans le langage ordinaire, appliiiucnt la môme dénomination an ligament rolulien qu'ils peuvent considérer comme la portion sous-roluliennc du Icnilon du triceps. Je crois qu'il est mieux de conserver les dénominations classi(iues de tendon ou triceps el de liga- ment rotulien.