AUCÈS SOUS-PÉRITONÉAL LiK LA l'AUO[ ABDOMINALE. 275 ne viennent en aucune façon des voies digesLives et respiratoires, et dont le pus est formé évidemment dans le foyer lui-même. J'en ai montré, l'année dernière, un exemple sur une femme atteinte d'un abcès parenchymateux de la mamelle, un autre chez un homme affaibli qui avait un abcès fétide et gazeux du moignon de l'épaule. La même chose se voit quelquefois dans la tunique vaginale et dans les synoviales articulaires violemment en- flammées, sur des sujets qui étaient malades antérieurement. C'est pour compléter cette partie du diagnostic que vous m'avez vu chercher s'il y avait une sensation de clapotement. Je ne l'ai pas trouvée, et c'était un nouveau motif pour ne pas porter un pronostic trop grave, car ces abcès avec développement de gaz, sans être nécessairement mortels, indiquent cependant une al- tération générale voisine de la septicémie, et qui, après l'ou- verture du foyer et l'exposition du pus au contact de l'air, peut devenir une septicémie véritable. Quoi qu'il en soit, l'indication était évidente. Abondonné à lui-même, cet abcès n'aurait pu qu'augmenter. Les symptômes généraux, qui, en général, s'apaisent une fois que le pus a trouvé une issue, auraient continué, et si l'ouverture s'en était faite spontanément, elle eût eu grande chance de rester fistuleuse, parce que le foyer avait sans doute une grande étendue dans la partie profonde de la paroi abdominale oîi il avait pris naissance, et que l'évacuation complète du pus par cette ouverture spontanée, vraisemblablement trop étroite, eût été difficile. C'est pourquoi j'ai fait, dès le troisième jour de l'entrée de la malade à l'hôpital, une incision longue de six centimètres, paral- lèlement àla ligne médiane. Il s'est échappé, vous vous le rappelez, beaucoup de pus dont l'odeur était très-fétide, et dont la couleur brune indiquait le mélange d'une certaine quantité de sang. Nous n'avons vu d'ailleurs aucune bulle indiquant la présence de gaz, et nous n'avons pas trouvé dans ce pus les pellicules anhistes et les poches pleines, dont la présence aurait indiqué l'existence d une tumeur hydatique suppurée.