TUMEUK BLANCHE DU GliNOU. 195 blanche pourrait finir par une ankylose, le Libia et le fémur dé- pouillés de leurs cartilages diarthrodiaux ayant pu s'unir par un travail analogue à celui du cal. Ce serait alors une ankylose par fusion après suppuration. J'avoue que je ne compte pas beau- coup sur un pareil résultat. Mais j'y compterais davantage si le malade était plus jeune, si c'était un enfant, s'il était dans de meilleures conditions hygiéniques. Cependant si la suppuration tardive est la terminaison naturelle de la maladie, et si elle établit une différence capitale entre l'ar- thrite fongueuse dont je m'occupe en ce moment, l'arthrite plas- tique dont je vous ai parlé, et l'arthrite sèche dont il sera ques- tion bientôt, cette issue n'est pas inévitable, et tous les efforts de la thérapeutique doivent tendre à l'empêcher. Quelle sera donc la marche et la terminaison de la maladie, si la suppuration n'intervient pas? Ce ne sera pas le retour à l'état anatomique et physiologique normal. Je ne prétends pas dire que ce retour soit impossible. On me citerait peut-être, mais en bien petit nombre, des enfants chez lesquels il a eu lieu. Je crois qu'on ne me citerait pas des adolescents, des adultes, et surtout qu'on ne me citerait pas de sujets appartenant, comme celui-ci, à la classe pauvre, et ne pouvant pas se procurer toutes les res- sources hygiéniques capables d'amener ce très-rare résultat : la guérison d'une tumeur blanche du genou avec conservation de la forme et des mouvements. Cela tient, messieurs, à la nature des modifications anatomiques et physiologiques qui ont lieu dans les tumeurs blanches. Cette synoviale transformée en tissu fongueux est trop profondément changée pour retrouver sa structure normale. Elle n'a plus ni épithéUum ni tissu conjonctif; il fondrait que tous les produits anormaux qui l'infiltrent, la sérosité, les cellules embryonnaires hisiformes et autres, disparussent et se transformassent à nouveau ou tissu conjonctif doublé d'un épithélium pavimenteux, et la condition nécessaire pour qu'un pareil changement eût lieu scrau que l'état de l'organisme sous l'influence duquel se sont I