MALADIES DES VOIES URINAIRES. Si j'avais échoué avec tous ces moyens, j'avais sous les mains tous les objets nécessaires pour l'exécution d'un autre procédé, dû à M. Maisonneuve, celui de la sonde percée aux deux bouts et glissant sur une bougie conductrice. Vous avez vu en quoi con- sistait l'appareil instrumental. 1° Une bougie fine du n" 6 ou 7, à bout olivaire, réunie à une bougie semblable par un fil passé à travers la plus grosse des extrémités ; 2° Une sonde du n" 18 à 20, percée à l'un de ses bouts de trois ouvertures : deux latérales et une terminale; le calibre de celte sonde est calculé de telle façon que les bougies ci-dessus indi- quées puissent la traverser aisément ; 3" Les pièces nécessaires pour fixer cette sonde, dans le cas où la chose eût été considérée comme nécessaire. Voici comment j'aurais procédé. J'aurais d'abord introduit l'une des bougies jusque dans la vessie; ensuite j'aurais conduit la sonde en la glissant sur l'autre bougie restée en dehors, sur le fil intermédiaire, et enfin sur la première bougie, qu'un aide aurait tenue immobile à sa place, en soutenant légèrement la seconde avec une main. A défaut de deux bougies réunies l'uneà l'autreau moyen d'un fil, j'aurais pu me servir d'une seule et d'un long fil attaché d'un côté à la grosse extrémité de cette dernière, et de l'autre à un petit bâtonnet transversalement placé par rapport à la bougie. La sonde ayant été préalablement conduite le long de la bougie et du fil, la première aurait été introduite dans le canal, et il n'y aurait plus eu qu'à faire glisser la sonde sur elle, pendant qu'un aide aurait immobilisé et tenu en haut le bâtonnet pour empêcher la bougie de se replier dans l'urèthre et d'arrêter ainsi le mouvement de la sonde. Il serait mieux encore d'utiliser la bougie en gomme mu- nie d'un pas de vis et la tige métallique qui se visse sur elle, comme celle que vous m'avez vu employer pour l'uréthrotomie. Si je vous ai parlé des deux autres manières de faire, c'est que, le cas échéant, vous pourriez n'avoir pas à votre disposition le