PLAIES DES PARTIES MOLLES EN BÉTON. 41 ment tranchanl; j'ai isolé celLe artère le mieux possible et je l'ai liée avec deux fils placés l'un au-dessus et l'autre au-dessous de l'ouverture. L'hémorrhagie ne s'est pas reproduite, et nous avons eu, pen- dant quelques jours, l'espoir très-tbndé de voir ce blessé guérir. Mais nous eûmes, le huitième ou neuvième jour après l'opéra- tion dont je viens de parler, le désappointement d'apprendre qu'un grand frisson avait eu lieu. Ce frisson se renouvela les jours suivants, sans régularité; la fièvre devint incessante, la peau jaunit, et enfin nous n'eûmes aucun doute sur le dévelop- pement d'une infection purulente qui ne tarda pas à emporter ie malade. Cette fin malheureuse m'a d'autant plus frappé, que c'est le seul cas d'infection purulente bien avérée que j'aie eu à observer en 1870 et 1871, à la suite d'un coup de feu intéressant les parties molles seulement, et cela sur plus de soixante malades que j'ai eu l'occasion de traiter. Faut-il attribuer cette complication à la blessure elle-même, et ne faire aucunement intervenir l'opération? Je ne suis pas fixé h cet égard. Malgré le soin que j'ai pris de cherchera ne pas comprendre de veine dans mes figatures, il est possible que je n'y aie pas réussi et que la constriction d'une veine ait été suivie d'une phlébite suppurative, source de l'infection purulente. D'un autre côté, je me demande si la suppuration de la plaie n'aurait pu, indépendamment des ligatures, s'accompagner de suppuration des veines. Du reste, comme l'autopsie n'a pas été faite, je manque com- plètement de documents anatomiques sur ce point. Je saisis seulement cette occasion pour rappeler que, si l'in- fection purulente a été très-fréquente dans ma pratique, à la suite des coups de feu avec fracture des grands os et des grandes articulations (dans la proportion des deux tiers environ), elle a été beaucoup plus rare pour les coups de feu n'intéressant que les parties molles (1 fois sur 60). C'est la différence capitale que je