GUÉRISON SANS SUPPURATION OSSEUSE. 69 déi-er comme petites et par conséquent favorables à la non- suppuration, ou de celles qu'on a le droit de considérer comme larges, vouées à la suppuration et autorisant par conséquent les manœuvres d'exploration. Ma réponse est très-nette. Je ne con- sidère comme larges que les plaies qui laissent passer facilement, sans effort de la part du chirurgien et sans souffrance pour le blessé, le petit doigt. Toute plaie qui n'admet pas aisément le petit doigt, et qui ne pourrait être explorée qu'avec le stylet, la sonde cannelée ou la sonde de femme, est une plaie pour laquelle on a le droit d'espérer la possibilité de la non-suppu- ration dans les parties profondes, et qu'il faut ranger dans la catégorie des petites, c'est-à-dire de celles pour lesquelles les manœuvres d'exploration sont interdites les premiers jours; et dans les cas où, le contact du petit doigt étant trop douloureux, vous ne pourriez déterminer de suite si, en réalité, cette intro- duction est facile ou difficile, appliquez le principe : Dans le doute, absfiens-toi, c'est-à-dire adoptez provisoirement l'opinion la plus favorable au blessé, celle d'une fracture qui peut être préservée des grands dangers de l'ostéomyélite suppurante aiguë.