ABCÈS ET FISTULKS DENTAIRES. 201 portant rie la fi.<itnh à la dent. — Messieurs, à propos du cas précédent, je vous ai parlé de fistules gingivales, et par consé- quent intra-buccales, consécutives à des abcès partis d'une dent malade et du périoste alvéolo-dentaire, avec imminence de né- crose. Mais il arrive quelquefois que les abcès de ce genre, au lieu de proéminer simplement sous la muqueuse, font saillie sous la peau, et donnent lieu à des fistules cutanées, beaucoup plus désagréables pour les malades, puisqu'elles occasionnent une difformité disgracieuse. Vous rencontrerez de ces abcès ostéo-périostiques suivis de fistules dentaires cutanées, à la mâ- choire supérieure aussi bien qu'à l'inférieure. Dans le premier cas, ils s'ouvriront à la joue; dans le second, au voisinage de la face externe du maxillaire. Le plus souvent la nécrose concomi- tante sera encore très-limitée et disparaîtra vite après l'avulsion de la dent, avulsion qui sera toujours le principal moyen de trai- tement. Mais dans quelques cas exceptionnels, l'ostéite nécrosi- que ayant pris une grande extension, vous aurez une nécrose plus étendue et plus lente, dont l'élimination n'aura lieu que longtemps après l'arrachement de la dent cariée. Dans le fait que nous venons d'observer au numéro 6 de la salle Sainte-Vierge, la fistule dentaire cutanée a été remarquable par l'existence d'un trajet calleux très-dur qui a éclairé notre diagnostic, et par la difficulté qu'a apportée à l'exploration des dents et à l'arrachement nécessaire, la contracture prolongée des élévateurs de la mâchoire. Il s'agit d'un homme de 33 ans, très-sujet aux maux de dents cl qui paraît avoir eu à diverses reprises des abcès gingivaux. Il y a sept semaines, il eut un nouvel abcès qui vint s'ouvrir à la joue gauche, au-devant du masséter et à la partie externe de la losse canine. Une fois ouvert spontanément, cet abcès est resté fistuleux. Vous avez vu que l'orifice, déprimé à son centre, était entouré defongosités à sa périphérie, et qu'il donnait une faible quantité de pus séreux. Mais ce liquide n'était pas aussi limpide et ne