548 MALADIES DES VOIES URINAIRES. de l'abcès. Je vous recommande beaucoup, messieurs, pour le diagnostic que je discule en ce moment, cette exploration du périnée dans la position dont je viens de parler. Car toutes les fois que vous constaterez, avec le gonflement diffus du scrotum, une tuméfaction profondément fluctuante du périnée, ce sera un fort argument en faveur d'un gros abcès urineux suivi d'infiltra- tion urineiise, et si vous apprenez que, comme dans le cas actuel, ce gonflement s'est accru brusquement et a été précédé d'un rétrécissement urétbral, vous n'avez pas à bésiter un instant sur le diagnostic et sur le traitement irès-urgent qui en dé- coule. Donc nul doute que, pour notre malade, en raison des com- mémoratifs et de tout ce que nous observions, nous étions en présence d'un gros abcès urineux périnéal et d'une infiltration urineuse du scrotum et de la verge. Voici certainement ce qui s'était passe. Jusqu'au dernier moment où nous l'avions vu, c'est-à-dire jusqu'au dimancbe matin, le mal avait marché comme un phleg- mon ordinaire; puis, tout d'un coup, il s'était aggravé à la suite d'une miction, par l'issue d'une nouvelle quantité d'urine à travers la fissure instantanément agrandie. D'une part, cette nouvelle quantité avait augmenté le volume du gonflement et avait provoqué une augmentation du travail inflammatoire et de la suppuration, d'où une collection considérable qui était tout à la fois urineuse et purulente. D'autre part, pendant les mictions ultérieures, l'urine, incessamment expulsée par la déchirure, n'a plus trouvé de place dans le foyer, et elle s'est infiltrée de proche en proche dans le tissu cellulaire du scrotum et dans celui de la verge. N'y a-t-il à craindre que l'infiltration se soit faite en arrière et dans les couches profondes de la région périnéale en même temps qu'en avant et dans les couches superficielles? La chose est à la rigueur possible; mais elle est très-rare, et l'anatomie explique pourquoi cela n'a pas lieu habituellement. Ces perfora-