PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. semaines s'étaient passées depuis le jour de Taccident, lorsque cet homme fut apporté à l'hôpital. Ce qui dominait alors, c'était un malaise général des plus graves, caractérisé par la fréquence du pouls, la prostration, la sécheresse de la langue, la teinte jaunâtre et subictérique de la peau, l'altération profonde des traits, enfin un délire tranquille et presque continuel. D'après les renseignements que nous avons demandés et obtenus, le ma- lade n'était pas adonné aux boissons alcooliques. Comme symptômes locaux, il y avait un gonflement et une rougeur très-prononcés de l'avant-bras et de la main. Le pouce et le petit doigt étaient d'ailleurs beaucoup plus gonflés que les autres doigts. Toutes ces parties offraient l'empâtement de l'œ- dème profond. Nous ne sentions pas de fluctuation superficielle, mais en pressant avec une main tenue immobile sur la face pal- maire du poignet, et refoulant lentement avec l'autre main les parties molles de l'avant-bras à quelques centimètres au-dessus, j'ai senti que les doigts de la première étaient repoussés. Pour faire celte exploration avec toutes les conditions nécessaires pour n'être pas induit en erreur, vous avez vu la position que j'ai donnée au membre. J'ai amené la main en haut, et je l'ai fait reposer par sa face dorsale, en même temps que par toute la longueur de l'avant-bras, sur un oreiller. J'ai donné ainsi au membre un point d'appui qui l'a empêché d'être repoussé par mes manœuvres d'exploi'ation, et ayant à diverses reprises con- staté, par le refoulement alternatif de haut en bas et de bas en haut, l'existence d'une fluctuation profonde, je n'ai pas mis en doute que nous étions en présence d'un de ces abcès profonds et diffus de l'avant-bras, qui proviennent de la propagation vers cette région, d'une inflammation partie d'un doigt, et partie bien plus souvent de l'auriculaire et du pouce que des autres. Malgré l'intensité des symptômes généraux et la gravité du pronostic, je lis de suite une incision profonde à l'avant-bras. Je divisai sur la partie moyenne, dans une étendue de huit centi- mètres et couche par couche, la peau, le tissu cellulaire sous-