CINQUANTE-HUITIÈME LEÇON. Impotence du genou causée par une rupture non consolidée du tendon du triceps. Impotence du genou causée par une rupture non consolidée du tendon du triceps. — Historique du m;ilade qui n'est entré dans le service que trois mois après l'accident et qui est atteint en môme temps d'ataxie locomotrice. — Signes fonctionnels, signes piiysiqiics. — liauleui' et profondeur de l'écartement. — Diagnostic. — Signification du mot rnplure. — Distinction en complète et incomplète. — La première est celle dans laquelle la synoviale est divisée en même temps que le tissu tendineux (rupture léno-synoviale). — Absence de consolidation et de réparation sur ce malade. — La cause principale a été la rupture concomitante de la synoviale. — Conséquence de cette notion pour le traitement par l'élévation. — Difficulté de faire marcher le malade avec un apjtareil. — Infirmité inévitable. Messieurs, Vous venez de voir, au n° 40 de la salle S'°-Vierge, un homme de 62 ans qui est alLeint d'une alaxie locomotrice peu prononcée, mais reconnue incontestable par M. le professeur Sée, dans le service duquel le malade a été placé avant d'entrer dans le nôtre. ïl dit avoir fait le 15 août dernier (1875), c'est-à-dire il y a trois mois, une chute sur le dos après avoir fait un violent effort pour se retenir. 11 a senti au moment de l'accident' un craque- ment assez fort, et il lui a été impossible de se relever et de marcher. Un gonflement considérable du genou est survenu et a probablement empêché d'établir un diagnostic complet. Kn tout cas, aucun traitement spécial n'a été fait, et ce n'est qu'au obut de plusieui^s mois qu'on a pu reconnaître, outre l'existence de l'arthrite avec épanchement, qui tout d'abord avait seule frappé l'attention, une rupture des tendons du triceps gauche au-dessus de la rotule (1). 11 était trop tard pour entreprendre la guérison (1) J'écris à. dessein ruplure au-dessus de la rolule, quoique, du moment où l'on dit : rupture du tendon, du triceps, on veuille iudiiiucr le tendon inséré au bord