*^08 MALADIES DES VOIES UIUNAIHES. ie série, lomes XIV et XV, 1867). ticule est envahi lui-même par une inflammation appréciable dont nous avons à tenir compte en clinique. Mais comme, en pareille circonstance, l'épididyme a toujours été pris d'abord, on peut indiquer la variété par le nom ô'orchito-èpididy- mite. Je vous ai fait remarquer également que, dans la plupart des cas, il y avait vaginalite en même temps qu'épididymite, et que, la vaginalite restant le plus souvent à l'état congestif ou hyperé- mique, elle se traduisait à nous exclusivement par l'exagéi-ation de la sérosité sécrétée et amassée en certaine quantité dans la poche séreuse. Vous avez pu constater enfin que la marche de ces inflam- mations était assez lente et nous permettait de les ranger dans la catégorie des subaiguës; que la terminaison par résolution était la règle, mais que cette résolution était toujours relardée au ni- veau de la queue de l'épididyme; que souvent même elle ne s'y complétait pas, et qu'alors un petit noyau induré persistait avec la disparition du conduit flexueux qui existe en ce point. J'ai appelé l'attention sur cette disparition dans mes travaux sur des oblitérations des voies spermatiques (i). Mais si, par son début, ses symptômes et sa terminaison, l'épi- didymite blennorrhagique présente habituellement des caractères et une forme identiques, elle offre aussi des formes insolites embarrassantes pour ceux qui n'ont pas eu l'occasion de les ren- contrer ou d'en entendre parler. Plusieurs de ces formes se trouvent en ce moment dans le service et je m'empresse de vous les signaler. I. Symptômes de péritonite, au début d'une épididymite blennorrhagique à droite. — Le jeune homme qui est couché au n° M de la salle Sainte-Vierge depuis quatre jours, se plai- gnait, le jour de son entrée; de quelques coliques, sans diarrhée, occupant particulièrement la. région hypogastrique et le flanc (I) Gosselin, Oblitération des voies spennaliqiies {Archives gén. de médecitie,