TIÎIUHNAISONS INSOLITliS l)K I/OIICHITE. m » Peu de temps après, la partie la plus élevée de la tumeur était devenue blanche; aucune incision n'y fut pratiquée; elle s'ouvrit spontanément, et l'orifice, large à peine comme une petite lentille, ne laissa pas sortir de pus, comme cela eut eu lieu s'il s'élait agi d'un abcès. Nous y vîmes seulement une sub' stance grise, mollasse, qu'un frottement léger n'enleva pas. » Les jours suivants, l'ouverture spontanée s'agrandit peu à peu, et laissa voir une portion plus considérable de cette matière grise dont nous parlions tout à l'heure. Le cataplasme était à peine mouillé, et la pression, faite avec beaucoup de modération, ne laissait pas sortir de pus, mais tendait à chasser la substance raoUe, qui tout d'abord paraissait être du pus épais, mais qui, en réalité, était la substance séminifère mortifiée. Pendant que ces phénomènes se passaient, deux autres points mous se mon- trèrent sur le scrotum à côté de l'ulcération déjà établie ; ils blanchirent et s'ulcérèrent comme l'avait fait le premier, et les nouvelles ulcérations, en s'agrandissant, se réunirent à la pre- mière; de telle sorte qu'on eut, le quinzième jour environ, à la partie antérieure du scrotum, ime solution de continuité large comme une pièce d'un franc, par laquelle sortait une masse grosse comme l'extrémité du pouce, de matière molle et grise, sur laquelle on reconnut, en faisant une légère tracîion avec la pince, des filaments incontestablement formés par des tubes sé- miniféres déroulés. » Un moment M. Gosselin pensa que peut-être cette masse se- minifère allait s'infiltrer de matière plastique et former avec celle-ci un fongus. Mais il n'en fut pas ainsi, et l'on vit, au bout de quelques jours, la masse se détacher comme une eschare. La plaie résultant de celte élimination se cicatrisa promptement, et le malade a guéri avec son testicule droit réduit à la tunique al- buginée et à l'épididyme. » Trois circonstances sont donc à i-emarquer dans cette ob- servation : ^" La propagation an lesiinulc d'une inflammation d'origine