RÉTRÉCISSEMENT DE L'URETllRE. 397 'est puisqu'une lésion accessoire, et on le laisse d'autant plus e côté que ses symptômes mécaniques ont quelquefois disparu empiétement avant la mort, et qu'à l'autopsie, comme je vais mis le montrer tout à l'heure, il est très-facile de passer à côté un rétrécissement sans le voir ; • 5° Parce que, même si le malade succombe avec un rétré- jdssement prononcé et connu, les lésions s'effacent en partie iiprès la mort, par le retrait du sang dont l'afflux contribuait )iourune certaine part à constituer l'obstacle pendant la vie; ; 3° Parce que ces lésions sont, par elles-mêmes, tellement lé- éres dans certains cas, qu'elles sont d'une étude fort difficile. Pour ces trois raisons, je saisis avec empressement l'occasion nui se présente de vous montrer sur un même sujet deux rétré- àssements, dont chacun se l'apporte à l'une des deux variétés matomiques principales de cette maladie. La pièce a été recueillie sur un homme de 55 ans, qui est esté longtemps dans nos salles et qui nous a offert, à la suite de i lésion uréthrale, une série de complications dont voici le résumé. 11 était entré en mars 1870, pour une maladie de la cheville a'auche que nous avions considérée comme une synovite fon- nueuse des péroniers latéraux. Incidemment, il nous raconta im jour que, depuis longtemps, il urinait fort mal, et qu'il dé- lurait être soigné aussi pour cette affection. Je constatai un ré- rtrécissement très-étroit vers le milieu de la portion spongieuse <m pénienne du canal. Je le sondai avec les bougies les plus ines, qui eurent de la peine à pénétrer, et dont une (en baleine) inii par entrer le troisième jour, et fut laissée à demeure, avec commandation au malade d'uriner sans la retirer. Pendant i>qu'il avait encore cette bougie, et sans que le canal, à notre oconnaissance du moins, eût saigné, un violent accès de fièvre ^ que nous avons considéré comme urineux (voy. plus loin, page ' s'est déclaré. J'ai retiré l'instrument, et j'ai attendu le rétablissement de la santé générale pour revenir au traitement