OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 699 après une ponction iléralive quia été suivie de suppuration. Dix m'ont paru avoir la récidive ; sur quatre d'entre eux cependant l'opération était assez récente pour que j'aie pu espérer la guéri- son tardive dont j'ai parlé tout à l'heure, je n'ai pas revu les malades, mais la transparence et le volume étaient assez pro- noncés pour que je n'aie pas dù trop espérer cette guérison retardée que j'ai vue survenir dans des cas où le volume était beaucoup moins considérable. Six seulement ont dû être réo- pérés, j'ai employé le vin chaud sur trois d'entre eux, la teinture d'iode aux 2/3 pour 1/3 d'eau sur les trois autres, et la guérison a eu lieu. D'après ces faits, je résume mon opinion sur le traitement de l'hydrocèle en disant que l'injection de teinture d'iode par moitié ou au tiers me paraît être le meilleur mode de traitement de l'hydrocèle chez l'adulte, qu'elle ne met pas tout à fait à l'abri de la récidive, mais qu'il ne faut pas trop vite croire à cette dernière, parce qu'on peut compter sur une guérison tardive et lente ; qu'en tout cas, si le retour de la transparence avec un volume trop grand autorise à craindre un retour de la maladie on peut amener la guérison au moyen de la ponction itérative ; celle-ci expose bien, dans la proportion de 3 sur 17 à une gué- rison après suppuration : la conséquence est désagréable sans doute, mais elle est peu dangereuse. FIN DU TOME DEUXIÈME