CINQUANTE-CINQUIÈME LEÇON. Arthrites chroniques du genou. — Hydarthrose. Arthrite hydropique ou hydarthrose. — Lésions présumées, mais inappréciables par des signes physiques. — Forme cong'ostive probable. — Élargissement de la ro- tule, expliquée par une ostéite hypcrtrophiante. — Pronostic. — Longue durée, récidive possible. — Point de tendance à la suppuration et à l'ankylose. — indi- cations thérapeutiques : 1" Traitement curatif : compression, vésicatoires, ponc- tion, cautérisation transcurrente, injection iodée; 2° Traitement prophylactique. Messieurs, Nous avons dans les salles, en ce moment, plusieurs malades atteints d'affections chroniques du genou. En passant à leur lit, chaque malin, je signale par un mot ce qu'il y a de caractéris- tique pour chacun d'eux, et je vous rappelle les questions qui doivent nous préoccuper toujours en présence de ces sortes d'af- fections : aurons-nous une résolution, une ankylose, une suppu- ration, l'infirmité de l'arthrite sèche? Je ne puis vous parler de tous ces malades à la fois. Je prendrai seulement les trois types principaux : une hydarthrose, une tumeur blanche et une arthrite sèche. Je commence par l'hydarthrose. Arthrite hydropique ou hydarthrose. — Le malade du n" 20 est un homme de trente ans, bijoutier, d'une constitution moyenne, mais dans les antécédents duquel nous ne trouvons pas les indices de la scrofule. Il nous a raconté qu'à diverses reprises il avait eu des douleurs dans les épaules, les bras et le genou gauche, lequel cependant n'a jamais été gonflé. Ces douleurs, bien que semblant de nature rhumatismale, n'ont pas été accom- pagnées de fièvre ni d'un dérangement tel de la santé que nous devions les expliquer par un rhumatisme articulaire aigu. Il est entré une première fois, il y a trois ans, dans nos salles