100 FUACTUUES PAR ARMES A FEU. lenle, mais en difTérant par l'époque plus tardive de son dévelop- pement, ses symptômes, ses lésions anatomiques et son pronostic. Si P. Bérard avait appliqué la même opinion au développement de la fièvre traumatique, et s'il avait employé l'expression de sep- ticémie pour indiquer ces états morbides variables, dus à la ré- sorption de substances délétères variables elles-mêmes suivant le moment de leur formation, il eût acbevé l'édifice dont on a, bien à tort, attribué la construction entière à nos contemporains alle- mands. Le terrain était donc préparé par les travaux précédents, lors- que Félix Darcet (4), sortant des généralités un peu vagues dans lesquelles étaient restées Gaspard, Magendie et M. Bouillaud^ laissant en outre de côté l'iniéction putride de P. Bérard, vint donner une explication analogue aux leurs pour l'infection pu- rulente proprement dite. Cet auteur a rapporté une série d'expériences, d'après les- quelles, selon lui, la décomposition du pus, au contact de l'air, donnerait lieu à deux produits : l'un, poison subtil et insaisissa- ble qui, après avoir été absorbé et conduit ainsi dans toute Péco- nomie, produirait les phénomènes de la fièvre; Pautre moins toxique, solide, divisé en parcelles très-petites qui peuvent pas- ser dans les vaisseaux un peu gros, mais qui s'arrêtent facilement dans les capillaires, notamment dans ceux du poumon, et peu- vent, en y agissant comme des corps étrangers irritants, amener la formation des abcès métastaliques. Je rappelle volontiers cette opinion; car vous y voyez le germe de celle qui a été produite, une quinzaine d'années plus lard, par Yirchow. Ce dernier auteur, en effet, attribue les abcès métasta- liques à l'arrêt dans les capillaires pulmonaires de petits caillots dits emboliques, partis des veines de la région blessée. Pour Dar- cet se sont aussi des portions iibrineuses qui s'arrêtent dans les (i) Qavcci, Recherches sur les abcès muUiples et sur les accidents qti'amène la présence du pus dans le système vasculaire. Thèse inaugurale. Paris, 1842.