MALADIES DES VOIES URINAIRES. ses unnes trois ou quatre heures. Elle revint en effet • je ne trouvai rien encore dans l'urèthre; mais soupçonnant qu'elle me trompait, je convins avec son amant que nous nous trouverions chez elle le lendemain matin à sept heures, pour la surprendre pendant son sommeil. Elle ne se levait jamais avant neuf ou dix heures. Notre projet fut mis à exécution, et la malade, à demi éveillée et n'ayant pas uriné depuis la veille, consentit à être •exammée. Je ramenai alors avec le doigt promené d'arrière en avant sur la cloison uréthro-vaginale, une énorme goutte de mucus purulent qui ne nous laissa aucun doute sur l'existence de la Mennorrhagie uréthrale que j'avais si fortement soupçonnée. Je possède deux autres observations semblables à celle-là, et ce ■sont elles qui, avec la précédente, m'ont convaincu qu'il était in- dispensable, avant de se prononcer sur l'existence ou l'absence ■de l'uréthrite bîennorrhagique des femmes, de se mettre, pour l'exploration, dans les conditions dont je viens de parler. G. Une troisième erreur est celle qui consiste à croire qu'une femme atteinte de blennorrhagie cesse, après deux ou trois mois de soins, d'être apte à la communiquer. En effet, on ne trouve plus rien dans le vagin; le col utérin ne fournit plus lui-même qu'une quantité insignifiante de mucus. S'il reste de l'uréthrite, on ne le constate pas, et l'on suppose que, devenue chronique,' •elle a cessé d'être contagieuse, comme cela a lieu d'ordinaire chez l'homme. Détrompez-vous à cet égard. Malheureusement l'uréthrite bîen- norrhagique de la femme est excessivement rebelle; elle dure pendant des années et conserve, tant qu'elle dure, sa propriété contagieuse; ou si elle la perd par moments, elle la reprend en d'autres. J'ai connu des femmes qui communiquaient des blen- norrhagies trois ou quatre ans après avoir été atteintes de cette affection, et alors qu'elles se croyaient parfaitement guéries; en les examinant, je retrouvais dans l'urèthre le muco-pus indi- quant la persistance du mal. D'où la nécessité, quand par hasard on est appelé à donner