QUATRE-VINGT-SIXIÈME LEÇON Infiltration urineuse (suite). Sur les suites de l'abcès pérlnal et de l'infiltration urineuse chez les deux malades de la leçon précédente. — Guérison complète du premier. — Préservation de la fistule urinaire, au moyen du cathétérisme évacuateur répété plusieurs fois par jour. — Mort du second, par l'hecticité consécutive à l'intoxication urineuse. Messieurs, Je reviens aujourd'hui sur les deux sujets qui nous étaient entrés le même jour, il y a six semaines, avec un gros abcès urineux périnéal et une infiltration urineuse, et sur celui qui nous était venu, peu de temps auparavant, avec des fistules uri- naires consécutives à cette maladie. i" Le premier, celui du n° 17 de la salle Sainte-Rose, a bien constaté, dès le lendemain de l'opération, et sur la prière que nous lui avions faite d'y prêter une attention spéciale, qu'au moment de la miction une certaine quantité d'urine s'échappait par notre incision périnéale, mais nullement par celles du scrotum et de la verge. Nous avons pu même le faire uriner devant nous, en ayant soin de placer sur le périnée préalablement nettoyé une compresse sèche, et nous avons constaté, d'une part, que l'urine s'écoulait abondamment et en jet assez gros parla verge, et, d'autre part, que la compresse du périnée, pliée en quatre, s'était mouillée, et que la partie imbibée formait un cercle d'en- viron 5 centimètres de diamètre. L'expérience a été renouvelée quelques jours après et a donné le même résultat; d'où nous avons conclu que l'ouverture anormale de l'urèthre n'était pas Irès-large. Si elle l'eût été, en effet, la compresse se fût mouillée davantage, et il serait passé beaucoup moins d'urine par les voies