HÉMATOCÈLE VAGINALE SUPPURÉE. 677 Quoi qu'il en soit, il est resté jusqu'au mois de septembre 1865 sans se faire soigner. A cette époque, où les deux testicules avaient, m'a-t-il dit, chacun le volume d'un œuf de dinde, il entra à l'Hôtel-Dieu. M. Guyon, chargé par intérim du service de Laugier, fit suc- cessivement une ponction suivie d'injection iodée des deux côtés. L'inflammation ne fut pas trop violente, et le patient quitta l'hô- pital avec un volume à peu près aussi considérable qu'aupara- vant. Il resta dix-huit mois sans se soigner. Mais le 4 maus 1867, ayant ressenti depuis quelques temps des élancements doulou- reux dans le côté droit, il fit appeler le médecin de Savigny, où il demeurait alors, M. Chaii'ou père. Celui-ci pratiqua une nou- velle ponction et injection iodée du côté droit. Le malade sait positivement qu'il s'est écoulé du sang et des caillots. Cette fois l'opération a été suivie de douleurs et de fièvre pendant quatre jours. Le 17 mars, ponction et injection iodée du côté gauche. Même écoulement; même mouvement fébrile. Douze à quinze jours après ces deux opérations, M. Chairou constate l'existence d'un abcès à droite et à gauche. Il fait deux incisions un peu longues. Mais, la suppuration ne tarissait pas, les ouvertures restaient fistuleuses, des poussées inflammatoires survenaient de temps à autre. Enfin la suppuration devenant fétide et le malade perdant de ses forces, M. Chairou me l'adresse à la Pitié le 30 juillet 1867. A cette époque j'ai trouvé un gonflement con- sidérable du scrotum, avec deux ouvertures fistuleuses, une à droite et l'autre à gauche, laissant échapper un pus abondant et très-fétide. La pression exercée sur les bourses provoquait l'issue d'une grande quantité de ce pus évidemment mélangé avec des gaz. Le malade toussait, était amaigri, mangeait très-peu, avait souvent de la chaleur et de la fièvre le soir. Ces symptômes, qui étaient ceux de l'hecticité, me faisaient craindre une tubercu- lisation pulmonaire. Cependant l'auscultation, faite avec grand soin, ne permit pas de constater cette luberculisation, et j'expli-