QUATRE-VINGT-NEUVIÈME LEÇON Calcul vésical. — Taille prérectale. Signes rationnels et certains de calcul. — Introduction facile de la sonde d'argent et d'une sonde en gomme de gros calibre, les premiers jours. — Plus tard catliété- rismc impossible. — Tenlative de litliotritie empêchée par cette impossibilité. — Discussion sur la théorie du spasme et sur celle de la congestion au niveau d'un ancien rétrécissement pour cx|ili(pier l'incident. — Accès de fièvre après la tenta- tive. — Contre-indication de la litiiotrilie tirée du volume du calcul et de cette difficulté du cathétérismc. — Bougie à demeure. — Introduction du cathéter can- nelé. — Taille prércctale. — Motifs pour le ciioix de cette méthode. — Manuel opératoire. — Nouveaux accès de fièvre après l'opéiatiou. — Mort du malade. Messieurs, Dans notre dernière réunion, le 7 novembre 1872, j'ai prati- qué l'opération de la taille, au milieu de conditions assez inso- lites et mauvaises, à un homme de cinquante-neuf ans, qui m'avait été adressé de province avec indication d'un calcul vésical très- probable. Vous vous rappelez qu'en effet le malade avait la plu- part des signes rationnels de la pieiTe, et qu'après l'avoir sondé une première fois sans difficulté, le 22 octobre, j'avais constaté les signes physiques de cette maladie, savoir la sensation d'un corps résistant et le bruit résullant du choc de la sonde d'argent contre ce corps. Comme je trouvais la résistance et le bruit sur presque toute l'étendue du bas-fond de la vessie, j'en avais conclu que le calcul avait un gros volume; et comme, d'autre part, la vessie était peu tolérante, admettait à peine un verre d'eau, saignait facilement au contact des instruments, j'avais pensé tout d'abord que le cas n'était pas favorable à la litho- trilie, et que la taille était indiquée. Cependant, pour me rensei- gner plus complètement sur le volume du calcul et sur le degré de tolérance de la vessie, je résolus de faire, quelques jours