DIVULSION. 475 absolue de l'obstacle à la continuation d'un traitement par les bougies, il n'y avait pas d'indication spéciale de l'une ou de l'autre de ces opérations, et que c'était la rapidité des résultats obtenus qui faisait pencher vers l'une des deux. Je vous en dis autant pour l'uréthrotomie interne et la divulsion. C'est ce motif, la promptitude de la dilatation, qui m'avait fait préférer souvent l'uréthrotomie interne sans l'adopter d'une iimanière exclusive; mais entre l'uréthrotomie interne et la divul- jsion, qui sont deux modes de dilatation brusque, je n'ai pas au- j.jourd'hui des motifs suffisants pour vous indiquer une préfé- rrence. Si ces motifs existent, nous ne les connaissons pas encore, : et c'est parce que l'observation ultérieure pourra nous les faire connaître, qu'au lieu de condamner l'une d'entre elles, je les [pratique l'une et l'autre indifféremment. Et si vous voulez un dernier résumé de ma pratique sur le trai- titement des rétrécissements uréthraux, le voici : j'emploie la dila- (.■tation progressive par les bougies, lorsque le rétrécissement m'est pas très-étroit, qu'il admet par exemple d'emblée la bougie 110, 11 ou 12; la dilatation brusque par l'uréthrotomie interne ou Ida divulsion, lorsque le rétrécissement est étroit et que le trai- litement par les bougies paraît devoir demander beaucoup plus (Ide temps que les malades n'en peuvent donner, ou bien lorsque, Itles bougies ayant été commencées, je suis invinciblement arrêté il à un numéro insuffisant. Ne vous étonnez pas si, dans les appréciations que je viens dd'indiquer, je n'ai pas fait intervenir le traitement par l'éleclro- llyse que conseillent MM. Mallez et Tripier. Je ne vous en ai pas ffparlé parce que je n'en ai aucune expérience personnelle, et je nne l'ai pas essayé parce que l'appareil instrumental me paraît trop compliqué pour la pratique usuelle. Je doute en outre que les résultats anatomiques et cliniques puissent être différents de ceux que donnent les autres modes de traitement. L'avenir nous • éclairera sur ces incertitudes.