RÉTRÉCISSEMENT AVEC RÉTENTION D'URINE. 43t pas insisté davantage pour ne pas fatiguer les voies urinaires, et j'ai prescrit à l'interne du service de répéter les mêmes ma- nœuvres deux fois dans les vingt-quatre heures. Lorsque nous sommes revenus le lendemain matin, la vessie ne remontait plus au-dessus du pubis, et le malade nous a appris que non-seulement il avait uriné en abondance au moment où l'on retirait la bougie après les deux introductions prescrites, mais aussi que, pendant la nuit, il avait uriné à deux reprises,, sans catlîétérisme préalable, et assez facilement. Je considère cette rétention d'urine comme finie, et je n'aurai plus désormais qu'à m'occuper du rétrécissement. - J'emploierai la dilatation temporaire, matin et soir, avec les bougies en gomme à bout olivaire, me réservant d'en venir à l'uréthrotomie interne ou à la dilatation instantanée, si, à un certain moment, je trouve une résistance invincible à l'introduc- tion des bougies. Dans le cas où, par hasard, la rétention d'urine se reproduirait d'ici à quelques jours, il est probable que j'aurais recours à la sonde à demeure. Le canal serait sans doute assez dilaté pour qu'une sonde d'un certain calibre, et par cela même peu exposée à s'obstruer, puisse être placée. Messieurs, après vous avoir exposé la manière dont j'ai com- battu la rétention d'urine compliquant un rétrécissement chez ce malade, je puis me demander si le succès obtenu vient apporter un élément important à la théorie de l'inertie ou à celle du spasme. 11 est permis, à cet égard, de différer d'opinion, puisqu'il n'y a ni d'un côté ni de l'autre de démonstration matérielle à fournir. J'avoue cependant que je comprends difficilement qu'un corps étranger, comme est la bougie, puisse faire cesser la contraction spasmodique ou la contracture du col vésical. Il me semble, au contraire, qu'en irritant et provoquant de la souffrance, il de- vrait, comme on suppose que le fait le passage de l'urine, amen(3r une contraction plus violente. Je comprends, d'autre part, que le corps étranger, en excitant la vessie, provoque la contraction de