MALADIliS DIÎS AUTrCULATlONS. bande roulée, serrée sur la ouate, s'ctendant du tiers inférieur de la jambe au tiers supérieur de la cuisse. Puis le membre a été placé dans une gouttière. Vous n'avez pas oublié sans doute ce que je vous ai dit, le jour rncme où ce pansement a été fait, des craintes que nous avions relativement à ce blessé et du but que nous nous propo- sions en le soignant de cette façon. Je craignais la suppuration articulaire, et je cherchais à l'éviter. i° Pourquoi avais-je cette crainte? Parce que l'expérience m'a appris, comme elle l'a appris à tous les autres chirurgiens, que la suppuration vient, en pareil cas, à la suite d'une arthrite aiguë ou suraiguë très-fébrile, qui dérange beaucoup la santé, et qu'une fois établie, elle peut se compliquer ou d'une infection purulente qui emporte le malade, ou d'une hecticité qui conduit à l'amputation. Elle m'a appris, d'autre part, que si la suppura- tion n'avait pas lieu, l'arthrite consécutive restait subaiguë, s'ac- compagnait d'une fièvre modérée ou même restait sans fièvre, n'exposait le blessé à aucun accident mortel et ne faisait que le menacer d'une ankylose plus ou moins complète. 2" Comment ai-je cherché à éviter cette suppuration aiguë, presque aussi redoutable que celle des grands os longs? Par les m.êmes moyens et avec les mêmes intentions que pour les frac- tures compliquées (Voy. t. P"", p. 629). J'ai voulu, en maintenant rapprochés les bords de la plaie, favoriser leur réunion ou organi- sation immédiate et les soustraire à l'inflammation suppurative, qui aurait eu grande chance de se propager à la synoviale. J'ai voulu, d'autre part,éviter l'entrée de l'air dans l'articulation; car cet air aurait pu favoriser, pendaut les premiers jours, la septi- cémie primitive ou fièvre traumatique par décomposition du sang et de la synovie épanchés, et formation, à leurs dépens, de matériaux septiques; favoriser plus tard la décomposition du pus lui-même, décomposition rendue facile par sa rétention et son séjour dans une cavité grande, anfractueuse et à parois rigides qui ne peuvent l'expulser en se rétractant.