TITRE NEUVIÈME MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES SOIXANTE-HUITIÈME LEÇON Emphysème palpébral. Emphysème insolite des deux paupières à gauche. — Effet tardif d'une fracture du nez. — De la percussion par chiquenaude pour le diagnostic de l'emphysème. Messieurs, Un homme de quarante-six ans, entré le 4 mai dernier (1868), nous a raconté qu'il n'a fait récemment aucune maladie grave, mais qu'il a eu à l'âge de vingt-quatre ans, étant alors au services, une fracture des os du nez avec une difformité assez grande pour (jue le chirurgien de son régiment ait dû faire une réduc- tion avec des instruments conduits par les narines. Il se portait très-bien le dimanche 3 mai, lorsque tout à coup il perdit un peu de sang par la narine gauche et par le grand angle de l'œil, sans cause connue et surtout sans coup et sans blessure d'aucun genre. En même temps, les paupières du côté gauche se gon- flèrent très-rapidement, l'œil cessa de s'ouvrir, et quelques douleurs se firent sentir tant dans la région palpébrale que dans le front. Le malade fut pris surtout d'une grande inquiétude, sous l'impression de laquelle il demanda le lendemain à entrer à l'hôpital. A la visite, nous venons de constater un gonflement indolent, sans rougeur et sans chaleur, des deux paupières et surtout de la supérieure. Ce gonflement n'est pas luisant; il est mollasse et