ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SUBAIGUË DU GENOU. 175- 1 aussi une grande utilité. ias qu'elle est plastique, et que, par cela même, elle a une cer- aioe tendance vers l'ankylose, tendance contre laquelle vous i\ ez à lutter, en vous proposant de faire naître ou de favoriser le nouvement résolutif, et d'empêcher le mouvement adhésif. Indications thérapeutiques. — Elles découlent de ce qui précède 3t se rapportent à trois périodes de la maladie. Dans la première, 3elle du début, il faut combattre l'intensité de la phlegmasie par •,e repos dans une bonne position, les antiphlogistiques (sangsues, -ventouses), les dérivatifs sur le canal intestinal, les narcotiques Kjpour calmer la douleur. Dans la seconde, il faut viser à provoquer et aider la résorption des produits plastiques. Ce sont encore le repos et l'immobilité qui satisfont à celte indication; les révulsifs sur la peau,les vésica- loires volants,la cautérisation ponctuée peuvent y aider également. Dans une troisième, il faut chercher à faire céder les adhé- rences qu'on suppose encore molles [et la rigidité qui n'est pas encore invincible. C'est alors qu'il convient d'essayer le massage et les mouvements communiqués. Mais on est ici entre deux difficultés : celle de provoquer, par ces mouvements, un retour de la phlegmasie, et celle, en n'insistant pas, de laisser l'anky- lose s'établir. On est obligé de tâtonner. Si les manoeuvres pro- voquent seulement des douleurs passagères, il y a lieu de persé- vérer; si, au contraire, elles provoquent des douleurs qui se prolongent, avec retour du gonflement, de l'épanchement articu- laire, de la chaleur à la main, il faut s'arrêter. En y revenant un peu plus tard, les manœuvres seront peut-être supportées; si' elles ne le sont pas, le mieux est de s'en abstenir définitivement, et d'abandonner, comme nous avons dû le faire pour nos deux malades, l'arthrite aux chances de l'ankylose. A cette même période, si l'articulation étaii devenue assez indolente pour que le patient pût commencer à se lever et à marcher sur des bé- quilles, les bains et les douches d'eau sulfureuse ou d'eau ther- male, comme celles de Néris, Bourbonne et Plombières, auraient