PHLEGMON DIFFUS DE L'AVANï-BRAS. 243 dorsales de la main et de l'avant-bras gauches. Nous avons seu- lement chez lui cette différence que le phlegmon n'a pas été pré- cédé ni accompagné d'érysipèle propagé au bras et au tronc, que les symptômes fébriles n'ont pas été intenses, et que, la suppu- ration s'étant limitée au tiers inférieur de l'avant-bras et au dos de la main, nous avons eu moins d'incisions à faire et une sup- puration moins longtemps prolongée. La maladie est également en voie de guérison ; mais les articulations des doigts sont ri- gides, et je crains, à cause de l'âge du malade, que cette rigidité ne continue plus longtemps que chez le précédent. II. Le malade du n" 29, garçon boulanger, âgé de vingt-quatre ans, s'est blessé, il y a huit jours, avec une dent de scie à la face palmaire du petit doigt de la main droite, et vers l'articulation de la première phalange avec la seconde. A quelle profondeur a pénétré l'instrument vulnérant? l'articulation a-t-elle été ou- verte? Nous ne pouvons le savoir. La synoviale du tendon flé- chisseur est-elle intéressée? Gela est probable, mais nous n'en avons pas la preuve. Le malade a continué à travailler pendant trois jours ; puis le quatrième, il s'est manifesté du gonflement au petit doigt, à la paume de la main, au pouce et à l'avant-bras; en même temps survinrent des symptômes généraux : de l'in- somnie due à la douleur, de la fièvre. Les frissons cependant ne se sont pas montrés. On voit aujourd'hui une plaie conluse sup purée à la partie moyenne du petit doigt, un gonflement des emmenées hypothénaret thénar, de la paume de la main et de la face palmaire de l'avant-bras jusqu'au voisinage du coude- toutefois le gonflement de la main est assez peu considérable! L'avant-bras est le siège d'une rougeur intense, mais qu'on ne peut appeler érysipélateuse, parce qu'au début il n'y a pas eu les symptômes généraux qui précèdent cette afl-ection : ^rand insson, fièvre intense, vomissements. La rougeur n'est venue qu après le gonflement; ensuite elle ne s'étend pas au loin et reste limitée au phlegmon. S'il y avait un véritable érysipèle, il s étendrait sans doute au delà de la partie tuméfiée et phlegmo-