MALADIES DES ARTICULATIONS. Mais comme les auteurs ont décrit un assez grand nombre de variétés de luxations, vous avez pu vous étonner de ce que je n'allais pas plus loin dans mon diagnostic. J'ai à cet égard, Mes- sieurs, une conviction profonde : la seule distinction pratique importante entre les luxations de l'épaule est celle qui est fondée sur le déplacement de la tête en avant ou en arrière de la cavité glénoïde. Le déplacement en arrière est extrêmement rare; il est tellement exceptionnel, que quand on parle d'une luxation de l'épaule sans rien spécifier de plus, cela veut toujours dire qu'il s'agit d'une luxation antérieure, ou, si vous aimez mieux, antéro- interne. Quant aux distinctions établies entre ces dernières, elles sont peut-être justifiées par l'anatoraie pathologique, mais elles n'ont pas d'intérêt pour la clinique, parce que,d'une part, on ne peut jamais les reconnaître rigoureusement, et parce que, d'autre part, leur diagnostic ne modifierait en aucune manière le pronostic et le traitement. En définitive, une luxation antéro-inlerne étant reconnue, on doit la réduire sur-le-champ. Or il y a, sous ce rapport, deux catégories de luxations : 1° celles, et ce sont les plus nombreuses, qu'on réduit à l'aide des moyens simples, que Malgaigne a nom- més les procédés de douceur, par exemple le procédé du talon, celui de Mothe par l'élévation, celui de Lacour par la rotation en dehors combinée avec l'adduction; 2° celles qui résistent aux. procédés de douceur et pour lesquelles nous sommes obhgés d'employer, après des manœuvres de rotation et de circumduc- tion destinées soit à faire prendre une position plus favorable à la tête humérale, soit à agrandir la boutonnière de la capsule, d'employer, dis-je, les procédés de force, tels que les tractions horizontales avec les alèzes ordinaires et six à dix aides, ou bien les liens de caoutchouc, ou bien encore l'instrument de Jarvis, qui convient cependant mieux pour les luxations anciennes que- pour les luxations récentes. Certainement si le diagnostic précis de telle ou telle variété pouvait nous conduire à prévoir une difficulté de réduction et