HYPEr.MÉTROlME. — ASTHlLNOPlE. 391 livre de ses yeux; qu'il ne pouvait pas continuer sa lecture 1 lorsque je lui faisais mettre ce livre à 20 ou 25 centimètres; c qu'en lui laissant choisir sa distance il lisait aisément une c dizaine de lignes; qu'cà partir de ce moment la vue se fatiguait, ; se brouillait, et qu'il finissait par ne plus distinguer ni pouvoir ; continuer sa lecture. Or ce n'est pas ainsi que les choses se 1- passent lorsque les affaiblissements de la vue résultent de ! lésions dans les parties nerveuses. Ces affaiblissements sont a alors continus et non pas alternatifs comme ils le sont ici. J'ai d'ailleurs fait une dernière exploration qui a été tout à iîail probante. J'ai donné au malade des lunettes à verres con- \ vexes du numéro 25, et il a pu lire alors beaucoup plus long- t temps sans fatigue, et en plaçant son livre à 25 centimètres. Nous avons donc affaire ici tout simplement à une insuffisance i de réfraction, et à une fatigue résultant d'un effort considérable i d'accommodation pour remédier à cette insuffisance. L'insuf- i fisance s'appelle hypermétropie. La fatigue, nommée d'abord < disposition à la fatigue des yeux par Bonnet de Lyon, kopiopie fpar Pétrequin, s'appelle aujourd'hui asthénopie. Expliquons- cnous sur ces deux choses. Vous savez que, dans l'état normal, l'œil humain est conformé dde telle façon que la puissance réfringente de ses miUeux fait converger sur la rétine, sans aucun travail de l'œil, les rayons lumineux parallèles venus de l'infini, et que, pour la vision des objets rapprochés, l'œil s'accommode ou s'adapte, c'est-à-dire allonge un peu son diamètre antéro-postérieur, pour que les sommets des cônes oculaires, devenus plus longs par suite du rapprochement des objets, puissent tomber encore sur la rétine. Dans ces conditions on dit que l'œil est emmétrope. Chez notre malade, les objets éloignés sont bien perçus. Les objets très-rapprochés ne le sont plus, et ceux qui se trouvent à une distance moyenne le sont pendant un certain temps, puis cessent de l'être. Pourquoi cela ? C'est parce que le diamètre antéro-postérieur de l'œil est trop court, ou bien que la cornée