GUÉRISON SANS SUPl'UHATION OSSEUSE. 55 de sortie vers le 30^ jour, et qui, après avoir suppuré, s'est fait jour par cette ouverture elle-même, nous n'avons eu aucune de ces poussées inflammatoires sérieuses que nous observons souvent à la suite des fractures par coups de feu. En même temps, l'état général est resté excellent. Le pouls, pendant les dix premiers jours, ne s'est pas élevé au delà de 84, la tem- pérature n'a pas été au delà de 37", l'appétit et le sommeil n'ont pas manqué. Bref, à part la suppuration superficielle qui s'est produite au niveau des ouvertures d'entrée et de sortie, tant pour l'élimination des eschares que pour la cicatrisation des so- lutions de continuité, les choses se sont passées comme après une fracture simple du corps du fémur. Aujourd'hui, 95" jour après l'accident, nous ne trouvons plus de mobilité anormale, nous sentons sous la peau, au côté externe de la cuisse, la pointe du fragment supérieur, nous constatons un raccourcissement de quatre à cinq centimètres, et le cal, sans être énorme, donne cependant au fémur, dans le point où il existe, une augmentation notable de volume. Les plaies d'entrée et de sortie sont entièrement cicatrisées depuis plus de six se- maines, et il ne reste point de fistule symptomatique de nécrose, comme vous en avez vu sur ceux de nos blessés qui ont eu des ostéites suppurantes après des fractures par coups de feu. Le malade se lève depuis quelques jours ; dans peu de temps il com- mencera à marcher sur des béquilles, et les suites seront celles dont je vous ai entretenus quelquefois à l'occasion des fractures simples de la cuisse qui se présentaient dans le service. Permettez-moi maintenant de reporter vos souvenirs vers les autres fractures de cuisse par coups de feu que nous avons ob- servées dans cet hôpital depuis le début du siège de Paris, et voyons en quoi les phénomènes consécutifs ont différé de ceux que nous a présentés le malade actueL Ces fractures sont au nombre de sept. Pour deux d'entre elles, les plaies d'entrée et de sortie étaient tellement grandes (à cause du volume du projectile), la brisure