■W8 MALADIES DES VOIES URINAIRES. || dehors de l'urèthre. Voici le grand foyer purulent péri-uréthral qui, pendant la vie, s'était ouvert au périnée et sur une escliare. i J'avais pensé qu'il venait de la prostate, et qu'ainsi nous avions affaire à une de ces inflammations prostatiques suppurantes quel nous voyons quelquefois se développer en arrière des rétrécisse-1 ments. Il n'en était rien. Vous voyez la prostate; elle n'est ni suppurée ni même augmentée de volume, mais notre abcès com- maniquait par une ouverture de quatre millimètres avec la partie inférieure de la paroi urcthrale, en arrière du rétrécissement; c'est donc un exemple de phlegmon urineux péri-uréthral. Quant à l'abcès lombo-iliaque droit, il n'était pas en communica- tion avec celui du périnée, et il s'était probablement développé sous l'influence de l'état général grave dans lequel était tombé le malade après son premier accès de fièvre, que nous avons consi- déré comme ayant été un accès de fièvre urineuse. Je vous montre maintenant la vessie. Vous voyez sa membrane muqueuse épaissie, de couleur ardoisée par places, de couleur rouge avec hyperémie dans d'autres points; elle est doublée par- tout de fibres musculaires épaisses, d'où l'augmentation de pro- fondeur des cavités ou cellules que limitent à sa face interne les faisceaux connus sous le nom de colonnes. Quant aux reins, l'un des deux, le gauche, était dans son état normal; mais le droit était ramolli, diffluent, et sa partie inférieure offrait une solution de continuité nui se continuait avec l'immense foyer iliaque ren- fermé tout à la fois dans le tissu cellulaire sous-péritonéal et dan- la gaîne du muscle iliaque, dont l'aponévrose antérieure était ouverte en plusieurs points. Il est probable que cet immense abcès était parti d'une néphrite suppurée de la partie inférieure du rein, et qu'en conséquence il appartenait à la variété des abcès périnéphrétiques. Ces diverses lésions ont bien pu s'ag- graver par suite de l'état général du malade. Mais leur point de départ a été, sans aucun doute, la phlegmasie partie de l'urèthre en arrière du rétrécissement, et propagée à la muqueuse vésicale et au rein, comme cela arrive si fréquemment.