28 BLESSURES PAR ARMES A FEU. lavorise leur glissement sur la surface arrondie et tendue de la paroi artérielle. Il est possible, d'autre part, que les lésions soient un peu moins rares qu'elles ne le paraissent, et qu'elles nous aient échappé, surtout lorsqu'il s'est agi d'artères de second ou de troisième ordre, parce que les désordres fonctionnels principaux, tels que l'hèmorrhagie, la gangrène et les anévrysmes consécutifs, ont manqué. Cette réflexion m'est suggérée par deux faits dont vous avez été témoins en juin 1871. Dans les deux cas, il s'agissait d'un coup de feu en séton au niveau de la partie interne et supérieure du bras gauche, suivant une direction telle que le projectile est certainement passé en dedans du biceps et sur le trajet de l'artère humérale ou de la fm de l'axillaire. Chose étrange, mais qui est d'accord avec ce que je vous ai dit de la blessure des nerfs, nous n'avons pas constaté de paralysie complète du sentiment indiquant une lésion considé- rable du plexus brachial. L'un des malades, celui de la salle Saint-Joseph, n" 1, a seule- ment eu et a encore aujourd'hui (quatre semaines après l'acci- dent) une paralysie incomplète assez singulière des fléchisseurs. Il peut remuer parfaitement le poignet. Il peut fléchir un peu les doigts, mais il n'arrive pas à les fléchir complètement, et comme nous n'avons dans les os et les articulations de la main aucune lésion qui explique cette insuffisance de mouvements, il faut bien l'attribuer à un désordre de l'action musculaire. Seule- ment il est curieux et inexplicable pôur moi que ce désordre soit si prononcé pour la flexion des doigts, et n'existe pas pour celle du poignet. Il faut donc que le cubital antérieur et le grand palmaire aient conservé leur faculté contractile, tandis que les fléchisseurs proprement dits l'ont perdue. Je veux bien admettre que le nerf cubital a été respecté. Mais comment se fait-il que le médian soit assez lésé pour enrayer les doigts, sans enrayer le poignet et sans diminution de la sensibilité?