534 MALADIES DES VOIES URINAIRES. sèche qui se traduit par des démangeaisons et par quelques souf- frances pendant la miction. La seconde, c'est que, pour rester in- nocentes, les injections devraient être faites conformément aux prescriptions du médecin, surveillées par ce dernier, et arrêtées aussitôt que l'écoulement prend l'aspect rosé ou rouge qui in- dique l'excoriation de la muqueuse uréthrale. Or il s'agit d'une de ces maladies pour le traitement desquelles le sujet échappe inévitablement au médecin, se laisse aller facilement à trop fa-ire, et ne s'arrête pas lorsqu'il le faudrait. M. Fournier, qui est partisan des injections, reconnaît bien qu'elles sont souvent em- ployées mal et d'une façon dangereuse ; mais il ne veut pas que l'on rejette un moyen de thérapeutique, pour le seul motif que les mauvais effets qu'on lui reproche tiennent à l'usage défec- tueux qu'on en fait. Je ne partage pas du tout l'opinion de mon éminent collègue. Quand, par suite de circonstances qu'il ne peut modifier, le praticien n'est pas le maître de diriger lui- même l'emploi d'un moyen, et est obligé de se fier au malade, entre les mains duquel cet emploi devient facilement défectueux et nuisible, mieux vaut abandonner ce moyen. Si, pour rester dans le cas actuel, vous ne rejetez pas les injections, exigez du malade qu'il les fasse devant vous, ou du moins qu'il vienne cha- que jour vous rendre compte des effets, pour que vous puissiez, avec connaissance de cause, l'engager à continuer ou à s'arrêter. Bien peu se soumettront à cette exigence, et alors, pour tous ceux qui ne s'y soumettront pas, renoncez à cette médication sur la- quelle je formule nettement mon opinion de la façon suivante : Les injections astringentes guérissent très-rarement la blen- norrhagie. Elles sont peu dangereuses- quand elles sont bien faites. Mais elles sont habituellement mal faites et, à cause de cela,, elles sont dangereuses, sinon pour le présent, au moins pour l'avenir. Conséquemment, il y a lieu de ne les employer que très-excep- tionnellement, c'est-à-dire dans les cas rares où le patient con-