l'HLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. que du pus, nous exciterons le fond du foyer, afin d'y faire naître des granulations cicatricielles et de combler ainsi la cavité qui sécrète le pus. Nous allons donc passer, à l'aide d'une aiguille courbe, un fil à travers la langue afin de la maintenir solidement. J'inciserai la poche, j'examinerai le fond ; s'il y a hémorrhagie, nous cautéri- serons au fer rouge, et nous emplirons la cavité avec des boulettes de charpie en queue de cerf-volant. 25 août 1872. Lorsque, le 4 juillet, j'ai pratiqué l'incision de l'abcès lingual dont je venais de vous parler, j'ai fait, en conduisant mon bis- touri sur un stylet cannelé, une ouverture assez large pour y conduire mon doigt, et explorer toute la cavité. Je n'ai pas trouvé de corps étranger, et j'ai senti seulement, au niveau du point où le stylet m'avait fait trouver quelque chose de résistant, une très- petite saillie un peu plus consistante que le reste, et à laquelle je n'avais pas attaché d'importance. Je n'ai d'ailleurs trouvé dans le liquide, aucun des caractères propres aux tumeurs hydatiques. J'ai continué le pansement les jours suivants avec de petites boulettes de charpie, réunies les unes aux autres au moyen d'un fil. Mais quel fut mon étonnement, au bout de quelques jours, de voir un gros bourgeon né dans le fond de la plaie, proéminer entre sesl)ords et dépasser le niveau de la face supérieure de l'organe! Ce bourgeon était plus gros qu'une noisette, et difïerait par son volume et sa couleur grisâtre des bourgeons charnus ci- catriciels qui naissent au fond des abcès en voie de guérison. k^'mt vu ce bourgeon grossir rapidement, et pensant qu'il s'a- gissait d'un épithélioma développé dans la même cavité que l'abcès, j'ai pratiqué, le 20 juillet, une seconde opération con- sistant dans l'ablation de cette tumeur. Vous vous rappelez que j'ai fait passer un nouveau fil triple à travers la langue, près de sa pointe, pour la maintenir en avant; que j'ai ensuite circonscril la tumeur par deux incisions avec le bistouri, et que, creusant