676 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. fondé à croire qu'il existe, sous ce rapport, une différence'entre les cas dans lesquels la suppuration a suivi l'opération sanglante, et ceux où elle l'a précédée. Dans les premiers, la plilegmasie est plus dangereuse que dans les seconds. Je n'ai pas assez de faits pour donner à cette opinion une démonstration absolue et définitive. Mais voici ceux que je possède. J'ai pratiqué dix-huit fois la décorticalion, neuf fois sur des sujets qui n'avaient pas encore de suppuration et neuf fois sur des sujets chez lesquels la vaginalile avait suppuré consécutivement à l'injection ou à la simple ponction exploratrice. La première catégorie m'a donné deux morts et sept guérisons, la seconde m'a donné une mort et huit guérisons. Les deux malades dont j'ai à vous entretenir aujourd'hui ap- partiennent à la seconde catégorie. II. H&malocèle bilatérale. — Traitement sans succès par Vinjeclion iodée à droite et à gauche. — Suppuration consé- cutive, fistule, hecticité. — Guérison par décortication. — Le premier est un jeune homme de vingt-sept ans, que j'ai opéré à l'hôpital de la Pitié en août 1867, et qui s'est présenté ici (à l'hôpital de la Charité) le 14 novembre de la même année, pom- me faire constater l'état satisfaisant dans lequel il se trouvait. L'observation de ce jeune homme est trop intéressante et trop instructive pour que je ne vous la rappelle pas sommairement. Il a des leucomas sur les deux yeux et est aveugle depuis l'âge de neuf ans. Il s'est aperçu pour la première fois, en 1854, d'un gonflement scrotal à gauche sans coup ni chute antérieure, et sept ans après, en 1861, d'un gonflement analogue et toujours sans cause connue à gauche. Ces gonflements onl-ils été dans le principe des hydrocèles, ou bien ont-ils été d'emblée formés par un épanchement de sang consécutivement à une vaginalite pseu- do-membraneuse larvée? Je ne puis être parfaitement renseigné sur ces points par les commémoratifs. Mais en pareil cas je suis toujours disposé à croire que l'hydrocèle a existé d'abord, et que la vaginalite, puis l'hématocèlc lui ont été consécutives.