CGO MALADIES DJiS ÔUGANES GÉNITAUX DK L'HOMME. pression avec un ou deux doigts de l'autre main, on sentait que la partie pressée revenait sur elle-même, et qu'en conséquence elle était élastique. En l'éclairant convenablement, nous n'y avons pas trouvé de transparence. Il s'agissait de déterminer si nous étions en présence d'une tumeur solide du testicule ou d'une collection liquide avec épaississement des enveloppes. Tout d'abord l'impression donnée par le toucher et la vue était celle d'une tumeur solide. La consistance, l'élasticité, l'ab- Sence de transparence, l'aspect pyriforme étaient des caractères que l'on rencontre dans les sarcocèles cancéreux, kystiques, sy- philitiques. Avions-nous affaire à l'une ou l'autre de ces mala- dies? Certainement il y a des sarcocèles cancéreux qui présentent ces symptômes physiques, mais ce sont les plus rares. Le plus souvent nous sommes éclairés, en pareil cas, par les deux carac- tères suivants : 1° la tumeur présente des bosselures, les unes plus dures, les autres plus molles, ou bien elle est plus consis- tante en arrière et sur les côtés, où se trouvent l'épididyme et le corps d'IIygmorz envahis les premiers par le mal, qu'en avant où sont et le testicule envahi plus tard, et la tunique vaginale con- tenant de la sérosité; 2" on trouve un peu de transparence à cette partie antérieure, ou, s'il n'y a pas assez de liquide pour que ce symptôme soit constaté, on peut, en embrassant la tu- meur avec une main placée soit en haut, soit en arrière, sentir que l'on refoule avec le doigt une certaine quantité de liquide avant d'arriver sur le testicule, plus ou moins dur suivant qu'il a été plus ou moins envahi par le cancer. Rien de tout cela n'exis- tait ici. En outre, j'ai interrogé le malade pour savoir s'il avait, depuis quelques années, perdu de son embonpoint et de ses forces, ainsi que cela arrive souvent aux sujets atteints de cancer. Il m'a répondu que non-seulement il n'avait rien perdu sous ces deux rapports, mais qu'il avait certainement gagné, et que sa santé n'avait souffert en rien depuis que son scrotum était malade.