RÉTENTION D'URINE. 493 tous les jours. Cependant de deux jours Fun vous m'avez vu mo- difier la manœuvre. J'ai toujours placé une sonde métallique dans la vessie; mais au lieu d'appliquer Fautre conducteur sur l'hypogastre, j'ai mis une sonde de femme aussi profondément que possible dans le rectum, et j'ai fait passer le courant par cette sonde, de telle façon que les deux électricités se rencon- trassent cà travers les parois inférieure et postérieure de la ves- -isie, au lieu de se rencontrer à travers les parois antérieure et ïsupérieure, comme dans Fautre procédé. Je n'attache pas plus lid'iraportance à Fune de ces manières de faire qu'à l'autre, du iimoins il ne m'est pas démontré que Fune d'elles soit absolu- nment préférable. Mais il m'a semblé que j'avais plus de chance id'exciter favorablement les fibres vésicales, en faisant passer le courant alternativement par deux segments différents de la \ vessie. Voici maintenant quels ont été les résultats : après la qua- ttrième séance, le malade a senti le besoin d'uriner et a rejeté e^nviron un demi-verre de liquide. On Fa néanmoins sondé en- core le soir. Pendant la nuit, il a uriné de nouveau et en quan- itité un peu plus considérable. Les jours suivants, la sécrétion est i devenue de plus en plus abondante, si bien qu'après la septième > séance, il m'a paru uriner comme dans l'état normal. L'électri- < cité a été cessée, et le malade est sur le point de quitter l'hôpital. Nous le préviendrons, bien entendu, que pour se mettre à l'abri ' d'une récidive, il doit éviter les alcooliques et les refroidisse- I raents. J'ai tenu à fixer ce fait dans vos souvenirs, parce qu'il vous 1 montre d'abord que si bon nombre de vieillards ont une cysto- 1 néphrite ou une fièvre grave à la suite de la rétention d'urine, i si d'autres conservent cette rétention indéfiniment, quelques-uns échappent aux dangers de la maladie et du cathétérisme, et gué- I rissent. Il vous montre ensuite que Félectrisation est une bonne I ressource à utiliser. Je sais bien qu'on peut répéter ici Fobjec- r tion que vous entendez adresser à bien d'autres résultats théra-