INFECTION PURULENTE. 89 onl créé le mot d'infarctus auquel est attachée la signification d'une obstruction des capillaires par des caillots stagnants, mais importés. Je voudrais pouvoir vous démontrer laquelle de ces deux explications, celle de l'infiltration ecchymotique et celle du caillot embolique, est la bonne; mais il m'est impossible de le faire. Je vois bien da sang épais, intimement combiné avec le parenchyme des poumons; mais je ne puis déterminer s'il est contenu dans les capillaires ou s'il en est sorti, et toute sédui- sante que l'on puisse trouver la théorie de l'embolie, je ne trouve pas de preuves suffisantes pour la considérer, avec la plu- part des auteurs modernes, comme irréfutable. Je comprends aussi bien la possibilité d'une ecchymose analogue à celle que nous voyons se produire dans les poumons après l'ingestion des poisons narcotiques et narcotico-âcres. Je vous dirai tout cà l'heure que je considère l'infection puru- lente comme une septicémie, c'est-à-dire comme un empoison- nement; il est possible que le poison agisse sur les poumons comme ceux dont je viens de parler, c'est-à-dire qu'il donne au sang des qualités irritantes et corrosives pour certaines parois vasculaires, d'où sa sortie et son infiltration. Sans doute il est difficile de comprendre pourquoi cette action corrosive se fait sentir sur les poumons et le foie plus que sur d'autres organes ; pourquoi, dans les poumons eux-mêmes, les vaisseaux de la base et ceux des couches superficielles de cette base sont plus souvent et plus facilement déchirés que ceux du lobe supérieur et des couches profondes du parenchyme pulmonaire. Cette difficulté n'est d'ailleurs que le prélude de bien d'autres que va nous offrir l'étude de cette singulière maladie. Vous allez voir qu'à chaque instant je serai embarrassé pour vous donner l'explication des divers phénomènes qui la caractérisent. Reportez les yeux, par exemple, sur les noyaux jaunes de la seconde pièce. Par quoi sont-ils formés? Probablement par un