FORMES INSOLITES DE L'OIICIUTE. blo qui est la tendance de l'orchite parenchymateuse, dans les cas où elle est aussi douloureuse à son début. L'absence de fièvre éloignait encore cette idée. Je vous ai prévenus, dès lors, qu'il s'agissait de cette variété d'épididymite dans laquelle, sans que la pldegmasie fût en réa- lité très-considérable, la douleur prenait exceptionnellement une intensité inexplicable. Je vous ai dit qu'il s'agissait là d'une prédisposition ou aptitude particulière du sujet, prédisposition en vertu de laquelle les nerfs partant de l'organe enflammé de- venaient le siège d'un état douloureux. J'ai comparé cet état à celui des nerfs de la cinquième paire, dans les crises doulou- reuses de la carie dentaire. Je vous ai dit enfin que c'était là ce que j'appelle la forme névralgique de l'épididymite, et que, si mon opinion était fondée, nous verrions la souffrance disparaître assez promptement sous l'influence des narcoliques bien em- ployés, et la maladie suivre son cours habituel, sans se terminer par suppuration. J'étais autorisé à émettre cette opinion par le souvenir de trois faits du même genre, que je vous rappellerai en peu de mots. En 1846, alors que j'étais chargé par intérim du service chi- rurgical de l'hôpital des Cliniques, on me fait mander un jour, dans l'après-midi, pour voir un jeune homme qui était soigné, depuis une quinzaine, d'une épididymite blennorrhagique subaiguë. La maladie était en voie de résolution et semblait devoir être bientôt guérie, lorsque tout à coup, sans cause ap- préciable, peut-être à la suite d'une masturbation inavouée, le malade sentit reparaître un gonflement de l'épididyme avec des douleurs abdominales. C'était une de ces poussées nouvelles au déclin de la phlegmasie, comme on en observe quelquefois. Seulement cette poussée était beaucoup plus douloureuse que la première atteinte. Le patient criait, se tordait, demandait avec instance à être soulagé. C'était la première fois que je voyais des accidents semblables, et j'avoue que ma pensée fut