ARTHRITE SPONTANÉE AIGUË ET SUBAIGUË DU GENOU. 165 donnés par Bonnet (1) sur la substitution d'une bonne à une mauvaise position dans les maladies articulaires. La malade fut donc endormie au moyen de l'éther anesthésique, le redresse- ment fut fait très-aisément par mes mains seules pendant le sommeil, le membre fut placé dans une gouttière en fil de fer et maintenu au moyen d'un coussin, d'une attelle antérieure et de cinq liens bouclés. A partir de ce moment, les douleurs n'ont |ilus été aussi violentes : elles ont reparu cependant de temps à autre et surtout lorsque la malade remuait un peu trop, lors- que nous-même nous avions fait une exploration, ou plus tard cherché à rendre des mouvements à son articulation, que nous savions menacée d'ankylose. A un certain moment, pendant ces explorations, nous avons constaté de la mobilité latérale comme chez l'homme atteint d'une entorse dont je vous ai parlé précé- demment, et en même temps une forte crépitation qui m'a paru donnée par le frottement de surfaces osseuses. En un mot, après deux mois environ de traitement, l'arthrite était passée à l'état chronique avec les deux symptômes principaux que je viens d'in- diquer. A quoi étaient dus ces deux symptômes? Ici je vous fais ob- server à nouveau que nous ne connaissons pas bien toutes les l'alésions du début de l'arthrite aiguë et subaiguë, parce qu'on n'a pas eu l'occasion de les étudier sur le cadavre, et que les seuls renseignements que nous possédions nous ont été fournis par les vexpériences sur les animaux, et notamment par celles que M. le i professeur Richct a consignées dans ses travaux sur les tumeurs blanches. Or ces expériences ne reproduisent probablement pas cloutes les lésions qui surviennent chez l'homme vivant, et notam- f ment celles qui expliqueraient les symptômes en question. Je vous donnerai donc des opinions très-probables, en vous décla- rant que je ne puis les justifier par l'observation directe. 1 Pour ce qui est de la mobilité latérale anormale, ,)e suis dis- (I) Ronnet, Traité des maladies des articulations. Lyon, 1845; Thérapeutique des maladies articulaires. Paris, 1853.