588 MALADIES DES VOIES UKINAIRES. que possible, et j'ai pu encore exéculer ce dernier temps de l'opération sans déchirer le canal. Cette fois, nous avons en dans la journée, quatre heures après la séance, un frisson peu intense, qui a duré huit à dix minutes et a été suivi de chaleur, d'élévation du pouls, et ensuite d'une sueur profuse. Je vous ai fait ohserver que l'urine était mêlée avec plus de sang que la première fois, et que, sans doute, la vessie avait été un peu plus lé. ée. Lorsque nous sommes arrivés, le lendemain, tout était fini, le malade commençait à se trouver mieux, et éprouvait seule- ment les douleurs de miction, s'expliquant tout à la fois et par la cystite et par le passage des fragments dans l'urèthre. Je n'ai pas été obligé de faire la lilholritie uréthrale consécutive. Un jour, cependant, nous avons trouvé un fragment arrêté tout près du méat urinaire et gênant, sans l'empêcher d'une ma- nière absolue, le passage de l'urine. Vous vous rappelez que j'ai injecté encore de l'huile avec une seringue, et qu'en faisant exercer des pressions par le malade lui-même, nous avons vu le calcul se dégager et sortir. Les autres suites ont été très-simples; le patient a rendu chaque jour une notable quantité de graviers, et au bout de onze jours j'ai pu faire la troisième séance. Elle a été exécutée avec le brise-pierre à mors petits, mais très-fortement dentés, et pourvu d'écrous, de MM. Robert et Collin. J'ai pu à quatre reprises saisir des fragments sans dé- primer la vessie, en faisant coucher le malade un peu sur le côté droit. J'ai pu ensuite, le ramenant sur le dos, en saisir cinq ou six autres par la dépression légère du bas-fond. Cette fois, et malgré la dernière manœuvre, la vessie a très- peu saigné; il n'y a pas eu d'accès fébrile, point de séjour de gravier dans l'urèthre. Seulement, la continuation du traitement a été arrêtée par une orchito-épididymite gauche, qui a été simple, mais qui m'a obligé de mettre quinze jours d'intervalle entre la troisième séance et la quatrième. Celle-ci a été aussi simple que la précé-