INFECTION PURULENTlî. 87 notable qiiantilé de sérosilé, avec des fausses membranes molles t:ipissaut la plèvre pariétale et les poumons, surtout au niveau de lem-s bases et de leurs lôbes inférieurs. Après avoir enlevé Jes poumons et détaché les fausses membranes qui l'es revêtaient, j'ai examiné les lobes supérieurs et moyens, sans y trouver rien de particulier. Mais prenant ensuite les lobes inférieurs, sur les- quels se trouvent le plus souvent les lésions dans les cas de ce genre, j'ai d'abord saisi entre les doigts la substance pulmonaire au niveau du contour de la base et en arrière; j'ai senti, en plu- sieurs points, des noyaux durs, gros comme des pois environ, sur quelques-uns desquels la surface du poumon était d'une couleur plus foncée que partout ailleurs, tandis que sur d'autres îa coloration était jaunâtre. En incisant ces divers noyaux, nous avons constaté des aspects différents. Je vous en montre deux sur lesquels la coupe est d'une teinte noire, et d'où je relire, par le raclat^c ou à l'aide de la pression, un liquide épais et poisseux qui n'est autre chose que du sang. Mais ce sang ne s'écoule pas aisément; après le raclage et la pression, il en reste encore assez pour maintenir la couleur foncée, en même temps que le paren- chyme pulmonaire conserve en ces points plus de consistance que sur les autres. Voici deux autres noyaux incisés, sur lesquels vous trouvez, au centre de la coupe, une coloration jaune, tandis que le contour offre la teinte foncée dont il vient d'être question. La pression et le raclage ramènent du point jaune une petite quantité de liquide qui à l'œil nu paraît être du pus, et dans lequel en effet le micro- scope nous a fait reconnaître des globules purulents; mais ce pus ne s'écoule pas en assez grande quantité pour laisser ensuite une cavité vide. 11 y a, outre le liquide infiltré, qui est peu abon- dant, une matière colorée en jaune, probablement de la matière plastique, très-intimement combinée avec le parenchyme pul- monaire. Enfin, je vous montre trois autres points, au niveau desquels la surface même du poumon était jaune. En les fendant vous