690 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. par le liquide, une gangrène de ce tissu, et vraisemblablement une gangrène concomitante plus ou moins étendue de la peau scrotale; puis, après l'élimination des eschares, la mise à nu du testicule, et une cicatrisation très-lente. Vous ne pourriez éviter ces conséquences que si, après avoir reconnu l'infdtration, vous vous décidiez à inciser largement, séance tenante, et sur plusieurs points, la peau et le tissu conjonclif sous-cutané, et à exprimer par de fortes pressions le liquide infiltré. Si tout sortait, la sup- puration et les esehares seraient probablement évitées; s'il en restait, ce serait une petite quantité, et alors vraisemblablement vous n'auriez qu'un peu de suppuration diffuse sans eschare, et surtout sans eschares delà peau, laguérison serait plus prompte, et vous n'auriez pas l'insuffisance de téguments qui est la con- séquence d'une perte de substance, après la gangrène inévitable quand on n'a pas incisé largement et de suite. Le mieux, en tous cas, est de ne pas pousser le liquide dans le tissu cellulaire sous-cutané. Pour cela, voici les précautions qu'il faut prendre. Aussitôt que la canule, bien huilée, a traversé les enveloppes ot a pénétré de deux ou trois centimètres dans la poche, il ne faut pas vous contenter de retirer purement et simplement ma pointe du trois-quarts. Vous avez vu qu'en même temps que je retirais cette pointe avec ma main droite, j'enfonçais avec ma gauche la canule à deux ou trois centimètres plus profondément. Mon but, en agissant ainsi, était de conduire assez loin cette canule, dont l'extrémité mousse ne saurait déchirer la paroi opposée de la tunique vaginale, pour que le retrait de la fibro- séreuse ne laisse pas l'extrémité de la canule hors de la cavité et ne la place pas dans le tissu cellulaire. En effet, vous devez toujours vous attendre, quand vous avez traversé avec l'instrument piquant les enveloppes du testicule, à ce que la tunique fibro-séreuse s'éloignera un peu des autres par rallongement et peut-être la déchirure du tissu cellulaire qui les qnit. Si votre pointe n'était pas très-acérée, et que vous