TABLE DES MATIÈRES. 705 SOIXANTE-SIXIÈME LEÇON. ANTHRAX. I. Anthrax du dos. — Caractères locaux. —Rougeur, gonllcmcut étalé, consistance très-superficiclle indiquant la participation des couches les plus voisines du derme à la maladie. — Eschares petites et superficielles. — Différences avec le phleg- mon, qui n'est pas aussi rapproché de la peau et ne donne pas des eschares ou des ulcérations aussi promptement. —Explication de ces difTcrences et des foyers multiples. — Distinction entre l'anthrax bénin et l'anthrax malin. — Coïncidence possible avec le diabète. — Chances d'érysipèle et d'infection putride. — Elles sont favorisées par l'incision de la peau et de ses réseaux. — Traitement par la temporisation ou par la section sous-cutanée. — Le choix est indiqué par le volume. — II. Anthrax de la lèvre supérieure. — Opinion des auteurs modernes sur la gravité particulière de l'anthrax labial. — Erreur et interprétation fausse des observations. — Le diabète et les incisions sont les causes de cette prétendue gravité. La temporisation doit être la règle dans le traitement 297 SOIXANTE-SEPTIÈME LEÇON. DE LA FAUSSE PUSTULE MALIGNE. Furoncle avec eschare ayant quelque analogie avec la pustule maligne,— Différences entre les deux maladies, d'après la comparaison de deux sujets atteints l'un de furoncle gangréneux, l'autre d'une vraie pustule maligne 306 TITRE DIXIÈME. MALAniES PALPÉBRAIiES ET OCVLAIREIS. SOIXANTE-HUITIÈME LEÇON. EMPHYSÈME PALPÉBRAL. Emphysème insolite des deux paupières à gauche. — Effet tardif d'une fracture du nez. — De la percussion par chiquenaude pour le diagnostic de l'emphysème. 311 SOIXANTE-NEUVIÈME LEÇON. DACRYOCYSTITE, TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. I. Dacryocystite aiguë consécutive à une dacryocystite chronique. — Suppuration. — Guérison sans fistule, persistance de l'épiphora, mais dans des conditions qui le rendent moins fort et moins gênant qu'avant la poussée aiguë. — II. Dacryo- cystite chronique avec tumeur lacrymale. — Etiologie. — Indications thérapeu- tiques. — Procédés multiples. — Intentions qu'ont eues leurs auteurs. — Réalisa- tion très-rare. — On ne réussit qu'en supprimant le catarrhe par une modification anatoniique de la membrane interne du sac lacrymal. — A ce point de vue la cautérisation avec le beurre d'antimoine est le meilleur procédé. — Nécessité de la répéter plusieurs fois. —• III. Fistule lacrymale avec catarrhe du sac à droite. — Origine syphilitique. — Formation d'une exostose à gauche. — IV. Fistule la- crymale franche, sans catarrhe du sac. — Traitement par la cautérisation faite avec l'intention de supprimer l'embouchure des conduits lacrvmaux dans le sac " 314. SOIXANTE-DIXIÈME LEÇON. KÉRATITE MALIfiNE DES VIEILLARDS. Infiltration parenchymateuse plastique des cornées développée eti dix .joiu's, sans ulcération à di'oite, avec ulcère en coup d'ongle à gauche, sans iiinammaLion ni GOSSELiN. (;iin. chir. II.—.45