RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. 411 io-nes physiques, je passe maintenant à celles qui concernent les vmptômes fonctionnels. Vous vous rappelez que, le premier iur, j'ai invité le malade à uriner devant nous, ce qu'il a pu lire assez aisément, et je vous ai fait alors remarquer trois hoses : 1° L'urine était lente à venir. -2" Son premier jet était accompagné d'un flocon de muco-pus alayé évidemment par le liquide urinaire dans i'urèthre, en rrière du rétrécissement, 3° Le jet de l'urine était fin, projeté à peu de distance, tombait orpendiculairement sans former la parabole, et s'interrompait (■ temps à autre. Pour faciliter son retour, on voyait le malade lire des efforts et tirailler sa verge avec une main. i" Il n'y avait pas de douleurs pendant cette miction lente et ilerrompue. J'ai engagé le patient k nous conserver l'urine tous les jours ;ins un verre à pied, et nous avons constaté chaque matin que l'ite urine était un peu trouble, et qu'elle laissait déposer au bas 11 verre une notable couche de muco-pus. Depuis quelques jours, "est-à-dire depuis que le rétrécissement s'amoindrit, cette quan- ilc de muco-pus a sensiblement diminué. Du reste, toutes les ois que je l'ai examinée avec le papier à réactif, au moment nème de son émission, j'ai trouvé l'urine acide. D'autre part, la santé générale a toujours été bonne. Nous l'avons pas constaté un seul jour les frissons et la fièvre que lous observons parfois dans le cours des maladies des voies irinaires. Quelques-uns des symptômes fonctionnels que je viens de si- gnaler méritent de nous arrêter un instant. Que l'urine soit très- lente à venir, qu'elle s'échappe par un jet fin, il n'y a rien là qui vous étonne. Le canal parcouru par le liquide a perdu de son calibre et de son extensibilité; il est tout simple que les phéno- "lèncs ci-dessus se produisent. Que le jet s'interrompe, que •ncmc il soit, de temps à autre, remplacé par un écoulement