QUATRE-VINGT-UNIÈME LEÇON Rétention d'urine. I. Rétention complète d'urine chez un vieillard. — Explication de cette rétention — Causes prédisposantes : âge, hypertrophie intra-uréthralc ou inti'a-vésicale de la prostate. — Cause occasionnelle : excès alcooliques. — Intervention possible d'une congestion ou d'une atonie de la vessie. — Difficultés du cathétérisme, moyens de les surmonter. — Choi.x à faire entre la sonde à demeure et le cathé- térisme renouvelé. — li. Rétention d'urine par hypertrophie de la prostate chez lin autre vieillard. — Guérison après douze séances d'électricité. Messieurs, I. Vous avez été témoins, hier, des difficultés que j'ai eues pour sonder un vieillard de soixante-cinq ans, qui est entré avec une rétention d'urine. Cette rétention n'était pas absolue, en ce sens que le malade éprouvait le besoin d'uriner, mais elle était complète en ce sens qu'après l'issue de quelques gouttes ame- nées par un violent et douloureux eiïort, la miction cessait et la vessie restait distendue jusqu'au niveau de l'ombilic, en faisant dans la région hypogastrique une saillie arrondie, résistante, élastique, mate à la peixussion et douloureuse au toucher. La possibilité de rendre quelques gouttes d'urine n'avait eu lieu qu'après une journée entière passée sans que le malade pût en expulser la moindi^e quantité, malgré des efforts considérables. Il y aurait peut-être à discuter sur ces mots de rétention complète. A la rigueur, en effet, elle ne l'est pas, puisque le malade peut encore rejeter du liquide. Mais il y a loin de ces quelques gouttes à la quantité d'un demi-verre ou d'un verre que rendent, sans cependant vider entièrement leur vessie, cer- tains sujets ayant une rétention positivement incomplète, lle- marquez d'ailleurs que, pendant une journée, chez notre ma-