180 MALADIKS DliS AFiTICULATIONS. transversal très-prononcé de la l'olule. Nous avons mesuré avec le compas d'épaisseur, et nous avons trouvé près d'un cenli- mèlre déplus du côté malade que du côté sain. Cet élai'gisscment de la rotule a été signalé depuis longtemps dans l'iiydarthrosc; mais on ne s'est pas expliqué sur son origine et sa signification. Son origine pour moi est encore dans une ostéite hypertro- phiante, du genre de celle dont je vous ai parlé en tant d'occa- sions. Au lieu de porter, au moins d'une façon appréciable pendant la vie, sur le fémur et le tibia, cette ostéite s'est portée sur la rotule par une bizarrerie tout à fait inexplicable. Sa signi- fication, d'ailleurs, me paraît être la même que celle de l'hyper- ostose fémorale dans d'autres artlirites, c'est-à-dire que, l'osléite condensante se montrant habituellement sur des sujets non scrofuleux et par conséquent non prédisposés à l'arthrite fon- gueuse et suppurante, l'hyperostose rotulienne serait un motif pour éloigner une idée de ce genre, quand bien même quelques signes physiques viendraient à la faire naître. En résumé, messieurs, en portant le diagnostic arthrite hy- dropique, je présume que nous avons affaire surtout à une hy- perémie ou congestion rebelle de la synoviale, et si je ne me sers pas de l'expression arthrite congestive, c'est parce que celte expression n'indique pas assez l'une des choses capitales ici, sa- voir l'abondance du liquide. En effet, l'arthrite congestive pou- vant avoir lieu sans épanchement, et celui-ci, quand il existe, ayant une valeur pour le pronostic et le traitement, il vaut mieux se servir d'une expression qui indique sa présence. Pour ce qui est du diagnostic étiologique, vous avez compris tout à l'heure qu'il s'agit encore d'une maladie rliumaiismale. Du moins nous n'avons pas d'autre explication ((uc celle-là. C'est un problème insoluble que celui de savoir pourquoi cette môme cause générale se traduit par des effets si variés, tantôt une ar- thrite plastique sans beaucoup d'épanchemenl, tantôt une ar- thrite congestive simple, tantôt une arthrite congestive avec épan- xhement, d'autres fcis, comme vous le verrez, la forme sèche 1