SOIXANTE-TREIZIÈME LEÇON Cataracte. I. Cataractes incomplètes. — Attitude du malade pendant la marche. — Examen des yeux au grand jour et à l'éclairage oblique. — Recherche des images de Purkinje et Sanson. — Diagnostic. — Incertitude sur la marche ultérieure de la maladie. — H. Cataractes complètes. — Diagnostic anatomique. — Du côté droit la cataracte est corticale et probablement capsulo-lenticulaire. — Du côté gauche elle est cristalline ; l'une et l'autre sont demi-molles. — Diagnostic relatif à lai santé générale. — Palhogénie. - Transformation granuleuse des tubes du cris- tallin. — Choix de l'opération. — Impression générale sur les résultats, d'après l'observation et d'après les statistiques. — Changements fréquents dans la pra- tique, à cause de l'impossibilité d'obtenir constamment ou très-souvent des succès. — Préférence donnée pour le cas actuel ù l'extraction linéaire avec iridcctomie. Messieurs, Nous avons visité ce malin deux sujets atteints de cataractes. I. Sur le premier, il s'agit de cataractes incomplètes, qui ne réclament pour l'instant aucun traitement, mais dont Fétude est instructive pour vous. Le malade, qui est âgé de 59 ans et qui est cultivateur, nous a raconté qu'il était habituellement d'une bonne santé, mais que sa vue avait baissé notablement depuis deux ans. Il a commencé par voir comme à travers un léger brouillard, tout en continuant à distinguer les objets et les personnes, et à lire; puis il a cessé de pouvoir reconnaître avec son œil gauche les objets très-lins; un peu plus tard, la même chose est arrivée pour l'œil droit. L'affaiblissement a ensuite augmenté sur les deux yeux, mais très-lentement. Aujourd'hui, il ne peut plus lire que les très- gros caractères; il reconnaît encore les personnes, distingue les couleurs, toujours à travers un nuage, et se conduit très-aisé- ment. Il voit plus mal au soleil et au grand jour qu'à l'ombre et lorsque la lumière n'est pas très-vive, comme le matin et le soir.