ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — HYDARTHROSE. 179 épaissie, ni comme elle l'est dans l'arthrite plastique, ni comme I elle l'est dans l'arthrite fongueuse. Je ne nie pas une petite aug- mentation de volume, du genre de celle qui accompagne quel- quefois l'état congestif. Je suis disposé surtout à admettre cette augmentation du côté des franges synoviales correspondantes à l'espace intercondylien ; mais la lésion n'est pas assez prononcée pour se sentir à travers la peau. Je crois bien plus à l'existence de l'injection ou hyperémie semblable à celle qui a été trouvée dans les autopsies de Dupuytren et autres, et j'y crois, non parce qu'elle m'est prouvée par des signes physiques, mais parce que l'épanchement et les symptômes fonctionnels sont ceux d'une arthrite, et que je ne connais pas d'autre lésion que la congestion ou hyperémie qui puisse me rendre compte de cet ensemble. Mais que faut-il penser des autres parties constituantes de l'ar- ticulation? Je crains, je l'avoue, quelque trouble de nutrition du côté des cartilages ; car il y a une solidarité telle entre eux et la synoviale, qu'ils finissent habituellement par s'altérer quand la première est malade depuis longtemps. Cependant il n'y a en- core aucun signe physique m'autorisant à affirmer l'existence d'une lésion de ce côté. De même pour les ligaments; s'ils étaient ramollis, et ils le sont quelquefois dans l'hydarthrose soit par l'excès de distension, soit, ce qui me paraît plus commun, par un trouble concomitant de la nutrition, nous aurions de la mo- bilité latérale; or je me suis assuré qu'il n'en existait pas. D'au- tre part, ils ne sont pas devenus rigides; car tous les mouvements communiqués s'exécutent à peu près comme dans l'état normal. Les mouvements volontaires ont lieu également, mais ils sont limités par la douleur, et non par une modification matérielle appréciable des moyens d'union. Quant aux os, je n'ai rien remarqué du côté du fémur et du libia; le premier, en particulier, ne m'a pas offert ce gonflement hyperosiosique dont nous avons été frappés dans cei-laines ar- thrites plastiques (1). Je vous signale seulement un élargissement ■ (1) Voyez plus haat, page 170.