RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. 407 que tout à l'heure; mais il est plus épais, plus dense et encore plus inextensible. Ce rétrécissement, qu'on appelle généralement alors cicatriciel, mériterait aussi bien le nom d'inodulaire. N'oubliez donc pas, messieurs, que quand vous êtes en pré- sence d'un rétrécissement dont l'origine a été non pas une plaie franche, mais une inflammation avec ou sans ulcération, ce qui permet de le considérer comme spontané, vous avez uffaire à un tissu fibreux plus ou moins mince, et que, dans les cas où le rétrécissement est d'origine traumatique et franche- ment cicatriciel, vous êtes en présence d'un tissu fibreux plus épais et plus rétractile que jamais. Je ne prétends pas dire que ces distinctions soient toujours appréciables en clinique; je vous annonce même que si, pour les rétrécissements franchement cicatriciels, cette partie du diagnostic anatomique est assez facile, pour les rétrécissements spontanés, il nous est toujours à peu près impossible de déter- miner dès le principe si le tissu est fibreux ou fibroïde. C'est la résistance au cathétérisme, et surtout la résistance à la dilatation, au delà d'un certain numéro de bougie, qui nous donne ulté- rieurement des présomptions plus ou moins fondées à cet égard. En tout cas, retenez encore de l'examen de nos deux pièces, ce fait que, sur le cadavre, les rétrécissements ne sont pas aussi étroits que sur le vivant. Vous savez, en effet, que, pendant la vie, nous n'avions pu faire passer qu'une bougie fine, et cepen- dant nous nous trouvons en présence d'un urèthre qui, fendu et étalé, ne paraît avoir dans les points rétrécis que quelques mil- limètres de moins. Cela tient-il à ce que l'effet de la rétraction dont je vous ai parlé disparaît après la mort, l'inextensibilité seule ayant persisté, ou à ce que, au niveau de la partie rétrécie, il y a pen- dant la vie une vascularisalion abondante qui donne plus d'épais- seur, et qui disparaît après la mort? Je ne suis pas renseigné positivement sur ces points, je me contente donc de vous signaler le fait, en avouant que je ne suis pas en mesure de l'expliquer. B. Je vous ai dit que nous avions aussi trouvé des lésions en