U FRACTURES PAR ARMES A FEU. tours de la fracture du fémur ; nous l'avons trouvée remplie d'un sang- noir non coagulé, sans aucune apparence de pus et sans les altérations de la membrane interne que nous voyons souvent dans la phlébite. Nous avons de plus cherché, au niveau du trou nourricier, l'émergence de la veine nourricière, et nous ne l'avons pas non plus trouvée remplie de pus et de coagulum san- guin. Il ne serait donc pas possible d'attribuer ici l'infection pu- rulente à une phlébite suppurée. Sur l'autre sujet, nous avons examiné les veines libiales : une d'elles renfermait des caillots sanguins ramollis et de mauvaise odeur, sans pus ; les autres étaient perméables. Il n'y aurait donc pas non plus à faire inter- venir ici la phlébite suppurée. II. Je suis tout naturellement amené, ipar ce qui précède, à poser devant vous cette question pathogénique : d'où provient l'infection purulente, et quelles relations existent entre ces- abcès viscéraux, articulaires et musculaires que nous venons de- voir, et la plaie suppurante qui les a précédés, et, sans aucun doute, occasionnés? C'est une question qui préoccupe les chirur- giens depuis la fin du xvm' siècle, et sur la solution de laquelle ils n'ont pu tomber d'accord, par la raison toute simple que, dans cette maladie comme dans bien d'autres, telles que la plupart des maladies contagieuses, un moment arrive où les phénomènes appréciables nous manquent et où nous sommes obhgés de les remplacer par une vue de notre esprit, c'est-à-dire par une.hypo- thèse, que les uns veulent bien accepter, mais que les autres critiquent ou rejettent, en demandant une démonstration que personne ne peut leur donner. Le mieux serait peut-être, en présence de cette difficulté, de n'adopter aucune théorie et d'attendre que nous en possédions une établie sur des bases so- lides. Je ne m'y suis pas résigné jusqu'cà présent, pour une raison que j'ai exposée à l'Académie de médecine (1) dans la discussion (1) Discussion .sur l'infection purulente {Bull, de l'Acad. de médecine, séances du 27 mars el du.Jf) août 1871, lomc XXXVI, p. 182 et 620j.