RÉTUÉCISSIiMENT URÉTHRAL AVEC FIÈVRE URINEUSE. 437 blennorrhagie, et qu'on l'avait traité par des injections très-irri- tantes, probablement d'azotate d'argent à haute dose. Après deux de ces injections, il a perdu une très-notable quantité de sang, ce qui prouve que l'urèthre a été le siège d'une solution de con- tinuité saignante et fraîche, comme celle qu'aurait produite un instrument tranchant ou contondant agissant sur une surface un peu étendue du canal. Il n'en a pas fallu davantage pour amener la réparation par un tissu fibreux cicatriciel; et tandis qu'entre la blennorrhagie sans saignement etlacoarctation devenue infran- chissable aux bougies, nous voyons s'écouler souvent de 20 à 25 ans, ici quinze années ont suffi pour amener ce résultat, parce que le tissu fibreux cicatriciel est plus rétractile que le tissu fibroïde. Conservez donc de ce fait le souvenir que, dans les cas où vous verrez un rétrécissement très-étroit sur un sujet encore jeune, qui ne fait pas remonter à plus de dix ou douze ans la blen- norrhagie origine de ce rétrécissement, il y a lieu de croire que celui-ci est cicatriciel, et de diriger les souvenirs du malade vers cette question : le canal, dans le cours de la blennorrhagie, a-t-il saigné à la suite d'injections irritantes, ou après celte manœuvre imprudente, dont vous entendez parler encore quelques sujets, et qui consiste à rompre brusquement l'urèthre dans une chaude- pisse cordée ou même simplement dans un coït intempestif? Cette circonstance d'un rétrécissement étroit et cicatriciel, avec cystite purulente, donnait chez notre malade une certaine gravité au pronostic. Nous avions à craindre une résistance longtemps prolongée k la dilatation, et, dans le cas où cette dilatation aurait été obtenue, une récidive prompte et non moins rebelle. Mais les choses ont tourné beaucoup plus mal que je ne l'avais prévu. Les rétrécissements uréthraux, en effet, et toutes les maladies des voies urinaires nous offrent, avec certaines autres maladies chirurgicales, les hernies par exemple, ce caractère fâcheux, qu'à côté du danger de ces maladies elles-mêmes, lorsqu'elles ne sont pas traitées, il y a le danger du traitement chirurgical, danger