GUÉRISON SAiNS SUI'PL'RATIOIS OSShUSE. 61 fractures de cuisse ou de jambe, de nous dire si cet heureux ré- sultat avait eu lieu après ou sans suppuration. Cette lacune était la conséquence toute naturelle d'une autre que je signale aussi depuis longtemps, je veux parler de la con- nexion étroite qui existe entre l'ostéo-myélite suppurante aiguë et lous les accidents graves des plaies par armes à feu. Je n'ai pas manqué les occasions qui se sont olïertes si souvent depuis les débuts de notre dernière guerre, de vous faire remarquer les différences qui existent, sous le rapport des phénomènes con- > sécutifs, entre les plaies par armes à feu intéressant les parties molles seulement et celles dans lesquelles les os sont atteints, et je vous ai démontré que ces différences s'expliquaient par la sup- i puration consécutive de ces derniers. Une plaie sans suppura- tion aiguë des os est rarement grave; une plaie avec suppura- tion aiguë des os, au contraire, est souvent suivie, par le passage de l'ostéite purulente à la forme putride, d'une fièvre traumatique intense, et plus tard d'une infection purulente; ou bien, lorsque la forme putride n'intervient pas ou reste mo- dérée, la blessure guéi'it après une nécrose de longue durée. Et c'est parce que nos prédécesseurs n'avaient pas une idée assex I précise de la gravité possible de la suppuration osseuse, qu'ils n'avaient pas su interpréter la bénignité de certains cas et l'ex- I pliquer par la non-intervention de ce grand phénomène nior- 1 bide. Maintenant, quelle conclusion thérapeutique avons-nous à tirer de cette notion? Je répondrai tout à l'heure, après vous avoir signalé un autre cas du même genre. Je vous fais remarquer, depuis longtemps, en passant à son lit, chaque malin, le malade du n" M de la salle Sainte-Vierge. C'est un soldat de 31 ans qui nous est entré le 5 janvier 1871,. . après avoir été blessé la veille, d'un'éclat d'obus au genou gauche, dans le fort de Vanves. Il n'avait qu'une seule plaie. Celle-ci occupait la partie antérieure du genou, avait un peu plus d'un centimètre de diamètre, était entourée d'une eschare grisâtre et présentait à son centre des esquilles faciles à voir, à