URÉTHROTOMIE INTERNE. 4-i9 plus haut, je vais comparer les avantages et les inconvénients de l'une et de l'autre. A. La dilatation progressive (par les bougies ou par les cathé- ters métalliques de Béniqué) a pour avantages : i" D'éviter au patient une opération plus ou moins douloureuse ; 3" D'exposer moins que l'autre méthode à la déchirure du canal et à la fièvre urineuse ; 3° D'être continuée tout le temps nécessaire, sans que le ma- lade soit obligé de garder le lit et de se soustraire à ses occu- pations. Elle a pour inconvénients : 1° De demander beaucoup de temps, six à huit semaines, pour arriver au n" 20 ou 22 des bougies, qui correspond au calibre de 6 1/2 à 7 millimètres de diamètre (le calibre normal étant d'environ 8 millimètres), et cela dans les cas où le rétrécisse- ment n'est pas étroit ni dur; trois mois et souvent plus, lorsque le rétrécissement est étroit et très-résistant ; 2° Pour ces derniers cas, de ne pouvoir pas être continuée assez longtemps chez la plupart de nos malades d'hôpital, parce que, trouvant une certaine amélioration après deux ou trois semaines, et se sentant bien portants d'ailleurs, ils refusent obstinément de persister, et partent avec un résultat très-in- complet et temporaire ; 3° D'être impossible chez un certain nombre de sujets, en ce sens que l'obstacle, après s'être laissé franchir par les petites bougies, jusqu'au n" 12 ou 14 par exemple, résiste ensuite in- vinciblement, de telle sorte qu'on est obligé de s'en tenir au degré obtenu, lequel est insuffisant; 4° D'être, chez certains malades dont l'urèthre offre une sen- sibilité excessive, la source de douleurs assez pénibles due à Fin Iroduction et au séjour des instruments dilatants. Cerlaiuement, en présentant les choses de cette façon, et sans autre commentaire, la conclusion rigoureuse serait que la dila- union progressive doit être la méthode générale, et qu'il n'y a GOSSELIN. Clin, cilir. j, _