DIVULSION. 460 rable, el m'a convaincu que les malades n'étaient pas plus expo- sés par cette opération que par l'autre. Je continue donc, et je vais faire devant vous ma quatrième divulsion. Comment se pratique cette opération? Quels résultats anatomi- ques produit-elle? Après avoir examiné ces questions, j'en étu- dierai une troisième, celle du choix à faire entre elle et l'uréthro- tomie interne. A. Comment se pratique la divulsion? Remarquez bien, mes- sieurs, que le mot de divulsion a été employé par Voillemier pour indiquer une intention, celle d'élargir brusquement l'urèthre avec tm gros mandrin, en faisant céder tout le contour du rétrécisse- ment, sans le déchirer. Mais il n'est nullement prouvé, comme je vous le dirai tout à l'heure plus longuement, que cette inten- tion, que je trouve bonne, soit réalisée par les instruments qu'on a imaginés. Cette opération, en définitive, donne un élargisse- ment rapide comme l'uréthrotomie interne; seulement l'élargis- sement est fait par un mandrin introduit de force, au lieu d'être opéré par une lame coupante, et voilà pourquoi j'ai pris le parti de comprendre les deux opération dans une même grande mé- thode, celle de la dilatation rapide. C'est d'ailleurs ce même ré- sultat qu'avaient désiré obtenir par leurs procédés Perrève(l), qui le premier a sinon imaginé, du moins perfectionné la dila- tation brusque sans section, et Holt (Westminster). Mais ne m'élant pas servi des instruments de ces derniers chirurgiens, je n'ai pas une expérience suffisante pour les juger comparative- ment. Je me contente donc de mettre sous vos yeux l'appareil de Voillemier (fig. 33) dont je vais me servir tout à l'heure. Cet appareil consiste en : r Une bougie fine munie d'un pas de vis à son extrémité anté- rieure, comme celle de l'uréthrotomie interne ; 2"Un conducteur métallique C, qu'on visse sur la bougie, et qui est formé de deux petites lames d'acier soudées à leur extrémité (I) Peri-ève, Traité des rélrécissemenls de Varèthre. Paris, 1847.