OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 691 fussiez obligé de faire un très-grand effort pour l'introduire, l'intervalle qui se produirait pourrait être d'un centimètre. Il faut donc que d'emblée la canule soit entrée assez loin pour qu'après l'évacuation et le retrait, elle ne se trouve pas en dehors de la poche. Vous avez vu, en outre, avec quel soin j'ai évité de presser, pendant l'évacuation, au voisinage de la canule. J'avais placé ma main gauche vers le haut de la tumeur, et j'exerçais avec cette main une pression modérée destinée à faciliter la sortie du Hquide; j'évitais ainsi de pincer la peau près de la canule, et, pendant ce pincement, de refouler la fibro-séreiise déjà un peu décollée par la ponction. Ne craignez pas, dans votre pratique, de prendre les précau^ tiens dont je parle. Elles vous mettront à l'abri de cet accident, qui, lorsqu'il est arrivé, a dû être attribué à l'inattention du chi- rurgien. Ici d'ailleurs se place un autre précepte. Si les précautions dont je parle avaient été négligées, ou si elles s'étaient trouvées insuffisantes, vous seriez averti de la mauvaise situation de la canule par la résistance qui serait apportée à l'entrée du liquide. Ne forcez jamais celte résistance, et ne poussez avec la seringue que quand vous ne sentez pas d'obstacle. C'est parce que je s'iais pénétré de l'utilité de ce précepte que vous m'avez vu et vous me voyez toujours faire manœuvrer la seringue moi-même. Ceux qui font pousser l'injection par un aide ne s'aperçoivent pas toujours de la résistance dont je parle. Pour peu que l'aide soit vigoureux il pousse avec force, et surmonte l'obstacle en envoyant h' liquide dans le tissu cellulaire. Le chirurgien, plus intéressé que laide à la bonne réussite de l'opération, s'arrête quand il sent que le liquide n'entre pas avec une pression modérée. Il cherche à se rendre compte de la difficulté, et s'il reconnaît que l'extré- iromiie de la canule se sent à peu de distance de la peau il on conclut que celte extrémité n'est plus dans la poche, il ne fait pas l'injection, et laisse l'opération inachevée. Il aura fait alors