miDO-CHOROÏDITE SYPHILITIQUE. 359 autopsie, l'explication du phénomène fonctionnel capital, la perte absolue de la vision. Je ne puis admettre en effet, pour cette explication, la fausse membrane obturant la pupille, parce que d'abord elle n'existait pas dans le principe et alors que la vue était déjà abolie, parce qu'ensuite, même avec les disposi- tions que nous lui trouvons, elle pouvait encore laisser pénétrer assez de rayons lumineux dans l'œil pour permettre un certain degré de vision. De même la teinte troublée du cristallin et du corps vitré m'expliquerait bien une vue nébuleuse ou très- obscurcie; mais elle ne me suffit pas pour une abolition aussi I empiète que celle qui existait. Je suis obligé de présumer que l'explication se trouvait dans lies lésions que nous n'avons pu apprécier à cause de la diffi- i€ulté et de l'insuffisance de notre examen. Ces lésions occupaient s sans doute les tubes nerveux de la rétine ou la couche des bâ- t tonnets, et n'auraient pu être constatées qu'au moyen d'un exa- ! men microscopique fait après durcissement de la rétine par i immersion prolongée de l'œil dans l'acide chromique. Je regrette (que cette étude n'ait pas été faite. Mais je m'attendais tellement ; à trouver et à vous montrer les lésions appréciables à l'œil nu, ' et généralement admises pour la rétino-choroïdite, que je n'y a ai pas songé. Je ne conclus pas du tout de ce fait, messieurs, que, dans I l'iritis compliquée de choroïdo-rétinite, les lésions signalées au- j jourd'hui par tout le monde n'existent pas. J'en conclus seule- 1 ment, et c'est un point que je signale à l'attention des observa- ( teurs et des anatomo-pathologistes, que dans certains cas, le t trouble ou la perte complète de la vision est due à des lésions a absolument inappréciables de la rétine, lésions occupant l'une i des couches si délicates de cette membrane, et ne pouvant être I' constatées que par un anatomiste très-exercé, au moyen du mi- c croscope, et après une macération préalable de l'œil dans la >- solution d'acide chromique.