PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 11 contribué à la guérison, en arrêtant la marche de la maladie, sans la faire sensiblement rétrogader. Mais je dois faire observer que, sur ce sujet comme sur deux autres des cinq que j'ai ob- servés, le tétanos a eu, dès le principe, une marche lente. Il est donc résulté pour moi de ces faits, rapprochés de ceux que j'ai eu l'occasion de voir de loin en loin dans les hôpitaux, que le tétanos traumatique se présente sous deux formes : la forme rapide ou galopante, celle dans laquelle la mort a lieu rapide- ment par asphyxie, et la forme progressive ou lente, dans la- quelle les muscles de la déglutition et de la respiration sont épargnés. Dans la première, toutes les médications échouent, sans doute parce que nous sommes débordés et n'avons pas le temps de stupéfier ou de modifier dans la mesure convenable le système nerveux; dans la seconde, au contraire, le pronostic est moins grave, et la guérison peut être espérée, soit par les seules forces de la nature, soit par l'emploi du chloral, de l'opium, de la belladone, des bains de vapeur, des bains simples prolongés. Malheureusement, je n'ai pas, et tous les chirurgiens sont à peu près dans le même cas, un assez grand nombre d'obser- vations personnelles pour vous dire lequel de ces modes de traitement est le plus avantageux. Je tiens seulement à laisser ce souvenir dans vos esprits, qu'il ne faut pas juger les moyens thérapeutiques dirigés contre le tétanos traumatique avec des cas dans lesquels on a eu affaire à la forme galopante, parce qu'alors tout échoue. Il faut les juger avec des cas appartenant à la forme lente, celle dans laquelle le tétanos traumatique se rapproche du tétanos spontané, plus accessible, comme oa sait, à nos moyens de traitement que le précédent. Phlegmon diffus rjançjréneux. — Une seconde complication grave que j'ai eu l'occasion d'observer à la suite d'une plaie des parties molles en cul-de-sac, et qui avait été faite par un pro- jectile gros et irrégulier, est le phlegmon diffus gangréneux. Je ne prétends encore pas dire que cette complication appar-