BLENNORRIIAGIE. 527 cooliques et les excès vénériens, elle ne repasse pas à l'état aigu et subaigu, dans lequel elle pourrait peut-être reprendre son caractère contagieux. Je résume donc ce qui précède en vous disant que la blen- iiorrhagie est toujours de longue durée, et que, parmi les sujets atteints d'écoulements prolongés, les uns craignent de trans- mettie la maladie dans les rapports sexuels; les autres, pour cette raison ou pour toute autre, sont tourmentés et chagrinés (le cette durée. Voilà pourquoi vous les entendez presque tous demander avec instance la guérison et des moyens de traitement qui agissent avec promptitude. Que devons-nous donc leur conseiller? 2" Lorsque la blennorrhagie n'est plus à la période d'augment, cet qu'elle commence à entrer dans sa période d'état ou station- rnaire, c'est-à-dire du douzième au vingtième jour, nous devons 1 prescrire le copahu ou le cubèbe à l'intérieur, ou, ce qui vaut 1 mieux encore, ces deux substances mélangées ensemble à parties - égales, sous forme d'opiat, en faisant prendre chaque jour quatre à six grammes de mélange le matin et autant le soir, c'est-à-dire \ ■ quatre ou six grammes de copahu et autant de cubèbe dans les j ' vingt-quatre heures, et en variant un peu les doses suivant la : susceptibilité de l'estomac et de l'intestin, c'est-à-dire suivant i l'aptitude plus ou moins grande du sujet à prendre les douleurs ; gastralgiques et la diarrhée que donnent souvent ces médica- I menls. Yous voyez ici nos malades prendre cet opiat dans du ! pain à chanter ramolli avec de l'eau. Quelques pharmaciens de la ville le préparent dans les capsules de gélatine, ce qui est plus commode. Beaucoup de personnes donnent le baume de copahu seul dans les capsules de Raquin ou de Mothes, capsules de 30 centigrammes chaque, dont les malades prennent de 10 à 30 par jour (c'est-à-dire de 3 à9 grammes), ou le poivre cubèbe " : seul, à la dose de 10 à i5 grammes par jour dans du pain à ' chanter. Mais, d'une part, le copahu seul est souvent mal sup- porte par l'estomac, et, d'autre part, le cubèbe seul est plus