Clti .MALAl»li;S l)E8 OUGANIÙS tlÈNITAUX UK L'IlUMMi;. précédemment signalé, messieurs, une l'orme douloureuse et comme névralgique, au début de rorcliile blennorrliagique. Nous avons aujourd'hui, au numéro 30 de la salle Sainte-Vierge, un jeune homme de vingt-trois ans qui a eu une épididymilc subaiguë à gauche, il y a trois mois. 11 a guéri, en conservant un petit noyau d'induration au niveau de la queue, et en conservant une sensibilité tout à fait insolite. Il est entré à l'hôpital pour voir s'il pourrait être débarrassé de cette sensibilité. En effet, il ne peut marcher sans ressentir dans le testicule et sur le trajet du cordon spei matique des élancements pénibles. Quand il est debout longtemps, et sa profession de garçon épicier l'oblige à y rester une partie de la journée, il sent une douleur moins vive que celle que lui cause la marche, mais à peu près continuelle. En l'examinant, nous trouvons un peu de sensibilité à la pres- sion sur le testicule gauche plus que sur le trajet de l'épididymc et du cordon. Il n'y a pas sur ces parties de gonflement inflam- matoire, et nous ne trouvons pas d'autre lésion que la petite in- duration à la queue de l'épididyme. Il y a de plus un peu de va- ricocèle, que j'ai mieux apprécié en faisant lever et marcher le malade qu'en le tenant au lit. Les douleurs accusées par ce jeune homme ne tiennent pas à une inflammation actuelle, et doivent être considérées comme névralgiques. Mais sont-elles sous la dépendance duvaricocèle ou sous celle de l'épididymite dont il a été affecté dernièrement? Je ne crois pas qu'elles tiennent au varicocèle, parce que celui-ci est peu volumineux, et parce qu'il n'avait pas été le siège ou l'occasion de douleurs avant l'épididymite. Je crois plutôt qu'elles ont été laissées par l'inflammation, car j'ai déjà vu des cas sem- blables sur des sujets qui n'avaient pas de varicocèle. Il en est du testicule comme de certains autres organes, la mamelle, la plèvre, les synoviales articulaires, les doigts. L'inflammation y éveille quelquefois une sensibilité anormale qui persiste long- temps après que les phénomènes anatoraiques de l'inflammation sont passés, sans que la chose puisse être expliquée.