600 MALADIRS DES VOIKS URINAIliES. lez, avait été mis dans la vessie préalablement et pendant la visite; 3" Un bistouri droit ordinaire et un bistouri boutonné; 3" Le lithotome double de Dupuytren, Tun des plus ingénieux instruments de la chirurgie moderne (fig. 47), dont l'idée sans doute est empruntée au lithotome caché à une seule lame de frère Côme, et qui se compose de deux lames cachées lorsque l'instrument est fermé (comme en C), et écartées (comme on le voit en DD) lorsque l'instrument est ouvert; 4." Le conducteur de la tenette, présentant à son miUeu une arête sur laquelle doit être conduite la tenette, à l'une de ses extrémités un bouton explorateur et à l'autre une curette 5° Le gorgeret non tranchant, autre instrument conduc- teur de la tenette, destiné à servir lorsque le précédent est in- suffisant; 6° Trois tenettes ou instruments destinés à saisir et à ramener la pierre : une droite, plus longue et plus large, une autre droite, plus courte et plus étroite, et une troisième recourbée (fig. 49, 50 et 51). Ne manquez pas, si vous avez un jour à pratiquer l'opération de la taille, de vous munir de ces trois variétés de tenettes, at- tendu que si l'une d'elles ne réussit pas, ce qui arrive parfois, une autre pourra réussir. Chez les adultes en particulier, dont le bas-fond est un peu plus déprimé que chez l'enfant, la tenette recourbée réussit souvent, alors qu'avec les tenettes droites on n'était pas parvenu à saisir le calcul. 7° Une grosse sonde en argent, et droite, pour explorer après l'extraction du calcul, et voir s'il n'en reste pas d'autres; 8" La canule à chemise de Dupuytren, munie de la compresse adaptée en manière de sac à la rainure A et solidement assu- jettie par un fd (fig. 52) plusieurs fois enroulé. Cette canule est destinée, en cas d'hémorrhagie, à être conduite dans la vessie, d'où l'urine s'écoulera au dehors par le canal dont l'instrument est percé, én même temps que la chemise sera remplie de