CALCUL VÉSICAL. - TAILLE l'RÉRECTALlî. plus tard, l'exploration avec un brise-pierre, et, si le calcul n'était pas aussi gros que j'avais le droit de le présumer, de commencer la lilholritie. Pour cela, et aussi en vue de diminuer, s'il était possible, la sensibilité du canal, je fis une nouvelle in- jection, au moyen d'une sonde en gomme du numéro 17, le 26 octobre. J'essayai de renouveler cette opération le 29. " Mais quel fut, ce jour-là, mon étonnement de ne pouvoir introduire la sonde en gomme à bout olivaire au moyen de laquelle je me proposais de faire l'injection! J'avais sondé le malade très-facilement avec la sonde d'argent trois jours aupa- ravant, et je ne devais pas m'attendre à rencontrer une pareille difficulté. Cependant, ma sonde n'entrant pas, j'en présentai une seconde à bout arrondi; elle n'entra pas davantage, et pour ne pas fatiguer le malade, je dus renoncer à mon projet. Ma tentative a été faite avec tous les ménagements dont je vous ai souvent parlé, et qui me sont habituels. Cependant le canal avait un peu saigné et, une heure environ après la mic- tion qui avait suivi ce cathétérisme infructueux, le malade fut pris d'un violent frisson qui dura une heure et demie, et ensuite d'un grand mouvement de fièvre. En questionnant davantage le patient, j'appris que ce n'était pas la première fois qu'il avait la lièvre ; que déjà à deux reprises différentes il avait eu un accès semblable précédé d'un grand frisson. J'appris en outre qu'en 1871, il avait été traité par un médecin de Saint-Valery-sur- Somrae, où il résidait alors, pour une difficulté de la miction, et qu'on lui avait dit qu'il avait un rétrécissement. On lui avait mis des bougies et des sondes en gomme pendant trois semaines, mais au bout de ce temps et tout à coup, les instru- ments cessèrent de s'engager, et il fallut renoncer à la dilatation progressive qui avait été entreprise. Il était donc resté un an environ sans être sondé, au moment où il est entré à l'hôpital et où j'ai introduit avec la plus grande facilité, et sans rencontrer aucun obstacle, la sonde d'argent du calibre ordinaire. J'ai pensé que cette difficulté imprévue de cathétérisme serait