BLENNORRHAGIE. 5il B. Une seconde erreur Irès-répandue, et qui résulte encore de l'ignorance ou de l'oubli de la précaution que j'ai signalée tout à l'heure, consiste à croire que les femmes peuvent donner la blen- norrhagie sans l'avoir. Cette opinion est fondée sur ce que des hommes atteints de la maladie sont venus présenter à leurs mé- decins la femme qu'ils soupçonnaient de la leur avoir donnée. Ces médecins examinaient peu de temps après la miction et ne voyaient pas l'uréthrite. Ne trouvant pas non plus la vaginite ni le catarrhe utérin, ils en concluaient, ou que la personne exa- minée n'était pas la vraie coupable, ou que l'uréthrite de l'homme avait eu pour origine le coït pendant les règles ou pendant l'aug- mentation momentanée d'une leucorrhée, comme si tous les hommes nouvellement mariés ne devraient pas être atteints d'uréthrite, si la maladie naissait de cette façon. Cette opinion n'aurait pas eu tant de partisans, si l'on avait bien su que l'uréthrite blennorrhagique de la femme existait souvent seule et persistait après la disparition de la vaginite et du catdi-rhe utérin, mais qu'il fallait faire l'examen dans la condition spéciale dont j'ai parlé, pour être bien renseigné. Plusieurs fois il m'est arrivé de constater ainsi l'uréthrite, jusque-là introuva- ble., qui avait fait naître une blennorrhagie masculine. Vdus m'avez entendu citer, en particulier, l'observation d'un Brésilien atteint de blennorrhagie, et qui, me donnant l'assu- rance qu'il avait eu des rapports avec une seule femme, tenait absolument à savoir si celle-ci était malade elle-même, ou si le mal dont il se plaignait n'était que le résultat d'une excitation vénérienne trop vive. A un premier examen de la personne, qui dirait ne s'être jamais connu d'affection vénérienne, je trouvai la vulve et le vagin en parfait état; au spéculum j'aperçus à l'orifice ulérm un très-petit flocon de mucus transparent qui ne pouvait avoir aucune signification. Je ne trouvai rien non plus à l'urè- thi e ; mais cette femme avait uriné une demi-heure auparavant, .le ne tirai aucune conclusion, et la malade promit de revenir me voir d;ins quelques jours, en prenant la précaution de garder