CATARACTE. 373 r mydriase par l'arrivée directe sur l'iris de la belladone intro- i duite par cette voie dans la chambre antérieure après instilla- t tion, j'avais caressé l'espoir de faire pénétrer dans l'œil des 1 liquides qui provoqueraient l'un des résultats ci-dessus, et la i résorption me paraissait plus possible que le retour des condi- î lions anatomiques de la transparence. Mais j'ai vainement em- { ployé dans ce but les solutions iodées et alcalines. Entraîné par 1 la même pensée, M. Tavignot a, dans ces derniers temps, pro- I posé des instillations d'huile phosphorée à 4/300 à 4/200; mais 1 les résultats n'ont pas répondu à ses espérances. J'ai moi-même i employé une dizaine de fois ce moyen, et je n'ai rien obtenu, ï Si M. Tavignot a eu quelques améliorations, cela tient sans doute i à ce qu'il a eu affaire soit à des fausses cataractes encore molles ( et susceptibles de résolution, soit à des sujets chez lesquels la ( cataracte vraie s'arrête spontanément. Mais j'ai la conviction < qu'il n'a pas réussi chez des sujets atteints, comme celui qui I m'occupe en ce moment, de cataractes vraies et complètes. En réalité, pour cette femme, il n'y a qu'une opération qui I puisse lui rendre la vue. Quelle sera cette opération ? La ferons- mous sur les deux yeux ou sur un seul? Examinons ensemble t ces deux questions : 4° Quelle sera l'opération? Ici, messieurs, j'ai à vous faire I une déclaration dont bien peu de personnes contesteront la j justesse. 11 n'y a pas de méthode opératoire qui réussisse ni à < coup sûr, ni à peu près constamment. Depuis que j'ai com- I mencé l'étude et surtout la pratique de la chirurgie, j'ai vu les I méthodes et les procédés changer, et l'opinion générale se I modifier plusieurs fois, sans qu'elle pût se fixer définitivement sur telle ou telle opération. Lorsque j'ai débuté sur les bancs où vous êtes en ce moment, la plupart des chirurgiens, en France surtout, donnaient, sous l'inspiration des travaux de Scarpa et de Dupuytren, la préfé- rence à l'abaissement. C'est celte méthode que j'ai vu exécuter très-fréquemment par mes premiers maîtres, Sanson, A. Bérard,