46 BLESSURES l'AR AFIMES A FEU. la supériorité du lopique qu'ils emploient. Leur erreur vient de ce qu'ils n'ont pas assez varié les modes de pansement pour se Taire une idée exacte de la valeur relative de chacun d'eux, et de ce que, n'ayant pas vu beaucoup de plaies, ils croient avoir eu toujours afiaire, du moment où il s'agissait d'un coup de feu, à des cas très-sérieux, dont ils ont diminué la gravité par leiu- traitement. Entendant parler de morts par lièvre traumatique et par infection purulente dans les ambulances et hôpitaux, ils at- tribuent ces mauvais résultats aux pansements faits avec d'autres topiques que les leurs et ne savent pas que si les graves com- plications ne sont pas survenues chez leurs malades, cela lient tout simplement à ce qu'il s'agissait de blessures des parties molles, tandis que les maladies infectieuses arrivaient ailleurs, non pas à cause du pansement, mais à cause de la coïncidence d'une fracture avec une plaie. Quand donc vous entendrez parler de la supériorité d'un topique avec lequel on prétend n'avoir perdu aucun blessé par arme à feu et avoir guéri tout le monde, ne manquez pas de demander combien il y avait de fractures, et soyez sûrs que la réponse sera invariablement la même : il n'y avait pas de fracture des grands os, cela est vrai, mais il s'agissait de blessures alfreuses, de plaies suppurantes avec es- chares. C'est qu'en effet, tous les coups de feu présentent ces aspects inquiétants pour ceux qui n'ont pas l'habitude d'en voir. Mais quels que soient ces aspects pendant les premiers jours, il n'en est pas moins vrai que la tendance naturelle de la blessure, dans le plus grand nombre des cas, est la guérison, quel que soit le pansement employé. Je ne prétends pas dij'e que, dans certains cas, tel ou tel to- pique ne soit pas indiqué de préférence, et je formule ma pensée sur ce point par trois propositions que j'appellerais volontiers des aphorismes : 1° Dans le traitement des plaies n'intéressant que les parties molles, il n'y a pas de topique qui empêche de mourir, c'est-à- dire auquel on soit autorisé à attribuer la conservation de la vie.