TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 315 I auteurs, M. Fano (i) en particulier, donnent le nom de catarrhe du sac. Seulement il était arrivé depuis quelque temps à cette ; femme ce qui arrive à bien d'autres. La dacryocystite était : passée, sans cause connue, cà l'état aigu, un gonflement rouge 1 luisant s'était produit au niveau du grand angle de l'œil; ce gon- : flement et la rougeur se prolongeaient jusqu'aux deux paupières, . ce qui empêchait l'œil de s'ouvrir. Il n'y avait pas de fièvre; 1 mais une douleur lancinante se faisait sentir. Au bout de quel- 1 ques jours, la fluctuation était devenue très-appréciable, la peau I était amincie et allait s'ouvrir prochainement. Pour soulager ■ plus tôt la malade, j'ai fait une incision; il s'est écoulé une notable quantité de pus; j'ai fait mettre des cataplasmes, et je vous ai prévenus que la terminaison pouvait se faire de deux façons : par cicatrisation et retour de la malade à l'état dans lequel elle se trouvait auparavant, c'est-à-dire par une guérison avec persistance de l'épiphora qui existait depuis longtemps; ou bien par une ouverture anormale permanente du sac, autrement dit par une fistule lacrymale. Vous avez vu, au bout de quelques jours, le gonflement et la rougeur diminuer, en même temps que le pus s'écoulait très-li- brement. Aujourd'hui, dix-huitième jour après l'incision, la ci- catrice est faite, et il ne reste ni fistule, ni tumeur lacrymale. J'ai pratiqué ce matin, avec la seringue d'Anel, une injection d'eau par le point lacrymal inférieur. Le liquide est sorti parle point supérieur ; il n'en est pas revenu par le nez, et la malade n'a pas fait les mouvements de déglutition prouvant que l'eau passe dans le pharynx, après être arrivée dans la fosse nasale. Je conclus de là que le canal nasal est oblitéré, qu'il restera tel, et qu'en conséquence les larmes, ne trouvant plus accès vers le nez, se- ront évaporées à la surface de l'œil, ou, quand elles seront trop abondantes, s'écouleront sur la joue. Cela constituera l'épi- phora, dont je vous ai dit que la malade était atteinte depuis long- temps. 1. Fano, Mémoire sur le catarrhe du sac lacrymal {Union médicale, t. XV, 1862j.