ABCÈS SOUS-PÉRITONÉAL DE LA PAROI ABDOMINALE. 273 l'intestin. Les jours suivants, la fluctuation s'étant prononcée davantage, je fis une incision, couche par couche, au-dessus du • pubis où proéminait la tumeur fluctuante; une fistule s'établit, et plus tard le malade vit sortir avec le pus un corps étranger qu'il nous montra : c'était un petit fragment d'os, long d'un cen- timètre et demi et large à peine de trois millimètres. Il était donc certain que la tumeur dure que j'avais sentie dans le principe occupait non pas la cavité péritonéale, comme je l'avais pensé d'abord, mais les couches profondes de la paroi, et que le phleg- mon chronique auquel j'avais eu évidemment affaire, avait été causé par l'issue d'une petite quantité de gaz ou de matière in- testinale à travers la perforation occasionnée par le corps étran- ger. Il y avait, par conséquent, une certaine analogie d'origine et de marche entre cette variété de phlegmon stercoral et la variété de phlegmon urineux chronique dont je vous parlei-ai quelque jour, et que nos prédécesseurs ont décrit à tort sous le nom im- propre de tumeur urinaire. Avions-nous donc affaire à quelque chose de semblable chez notre malade, c'est-à-dire à un phlegmon stercoral? La chose était possible à la rigueur. Seulement le phlegmon avait été plus aigu et plus rapide que sur les deux sujets dont je viens de parler, et d'autre part il n'avait pas été aussi intense qu'il l'eût été si une grande perforation avait eu lieu, et si une quantité considérable de matières intestinales avait été versée dans le tissu cellulaire de la paroi abdominale. 11 était plus probable, d'après la marche de la maladie, que nous étions en présence d'un de ces phlegmons suppurés qui ont leur origine dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, et qui, sans avoir pour point de départ une perforation de l'intestin, sont cependant sous la dépendance d'une maladie de ce dernier, sans que nous puissions expliquer en quoi consiste cette dépen- dance. M. Bernutz, à qui nous devons la description de ces phlegmons sous-péritonéaux profonds de la paroi abdominale (1), {l)Bernutz,art. Abdomen dnNotiv.Diclionn.deméd. et dechir.prat.PiirisASGiA.L GossELiN. Clin. chir. H. —18