PHLEGMON DIFFUS DE L'AVANT-BRAS. 247 neuse est indépendante de la grande synoviale carpienne. 4° En- fin elle ne nous éclaire pas sur les causes qui donnent de la gra- vité au pronostic dans ces cas, les adhérences du tendon, l'in- suffisance des mouvements des doigts, la main en griffe, tous ces phénomènes qui ne peuvent guère s'expliquer que par les phé- nomènes consécutifs à la synovite tendineuse. Je croirais volontiers, parce que cela concorde assez hien avec •ce que nous voyons dans les couches superficielles des membres, •qu'une angéioleucite profonde intervient dans les cas de ce genre, ■qu'elle est un des moyens d'extension de la phlegmasie, que peut- être même c'est elle qui la propage parfois à la grande synoviale carpienne. Maisje tiens à ce que vous admettiez en même temps l'existence de la synovite soit plastique, soit suppurée; j'y tiens parce qu'à cette notion, démontrée vraie par les autopsies, se rattache une partie de la thérapeutique, celle qui a pour but de •combattre le plus tôt possible les rigidités tendineuses, et d'amoin- drir, si faire se peut, la difformité et la gêne fonctionnelle que leur persistance occasionne. Actuellement donc, deux choses nous préoccupent pour ce malade : 1° l'imminence d'une suppuration profonde ou inler- musculaire à la main et à l'avant-bras, et la possibilité d'une septicémie ; 2° la difformité consécutive, difformité d'autant plus fâcheuse qu'il s'agit de la main droite. Comme traitement, je ne puis guère recourir qu'au repos, aux •cataplasmes et aux narcotiques. J'ai bien songé à la compression, mais le gonflement et la rougeur sont tellement considérables ici, •que je craindrais de produire un étranglement et d'amener la .gangrène. J'ai d'ailleurs à surveiller chaque jour ce gonflement, et à inciser aussitôt que la fluctuation sera perçue. Clinique du 27 janvier 1870, Le jeune homme du n" 29, qui avait eu l'auriculaire droit fclessé par la dent d'une scie, nous a présenté, quarante-huit heures après le moment où je vous en parlais, une fluctuation