IRIDO-CHOROÏDITE SYPIULIÏIQUE. 349 masie qui, à son début, a bien pu être soit une choroïdite, soit une rétinite. , . Quand je considère la facilité avec laquelle nos auteurs décri- vent la choroïdite exsudative et atrophique, je me demande sur quels Vaits ils appuient ces descriptions. C'est presque toujours sur les faits constatés au moyen de l'ophthalmoscope; or je ne crois pas que l'on soit autorisé à affirmer qu'une tache blanche lobservée au fond de l'œil avec cet instrument appartienne à la choroïde plutôt qu'à la face profonde de la rétine. Ceux-là seuls peuvent avoir une conviction à cet égard qui, après avoir exa- miné un œil sur le vivant, ont été appelés à en faire l'examen mnatomique après la mort. Or les faits de ce genre ne se sont .pas présentés assez souvent pqur que chacun puisse s'autoriser id'autopsies qu'il a faites ou de pièces analomiques dont il a vu les détails, pour affirmer que tel ou tel signe physique observé ■ sur le vivant correspond réellement à telle ou telle lésion, et c'est parce que la localisation me paraît difficile à établir rigou- reusement sur le vivant que vous m'entendez souvent pronon- cer le nom de choroïdo-rétinite. II. Le fait suivant, dont nous venons d'être témoin, nous a même prouvé que les troubles de la vision, dans l'iritis syphili- tique, pouvaient être dus à des lésions différentes de celles que nous ont indiquées les descriptions modernes, lésions qui ne consistaient ni dans une atrophie, ni dans un exsudât, ni dans une congestion, et qui, n'ayant pu être appréciées sur le cada- vre par l'examen à l'œil nu, occupaient sans doute les parties les plus ténues et les plus difficilement accessibles à nos moyens d'investigation. Le malade, âgé de 69 ans (1), nous était entré le 9 février ! 1872, pour une inflammation, datant d'environ un mois, i de l'œil gauche jusque-là très-bon. Cette inflammation avait • été d'emblée subaiguë, c'est-à-dire qu'elle avait été peu doulou- (1) L'observation de ce malade a été publiée par M. Longuet, interne des hôpitaux, dans le Journal d'ophthalmologie, juin 1872.