MALAUIKS DES OUGANKS GÉNITAUX Dli L'HOMME. lade en attribue-t-il l'origine à un coup? Ce n'est pas chose habituelle que de voir les tubercules se développer à la suite d'une lésion traumatique. Y aurait-il donc quelque chose de spécial pour le testicule? Cette question est d'autant plus utile à examiner que vous entendrez beaucoup de sujets atteints de la même façon rapporter, comme celui-ci, leur mal à un coup. S'il fallait en croire leurs impressions, on devrait en effet con- clure à l'origine traumatique des tubercules testiculaires. Mais le plus ordinairement les malades se trompent, voici comment : ils ont, depuis un temps plus ou moins long, un ou plusieurs noyaux tuberculeux. Ceux-ci étaient trop peu volumineux pour être appréciables, et ils n'avaient pas encore occasionné une phlegmasie chronique assez longtemps prolongée pour faire naître cette masse calleuse qui entoure à une certaine période les dépôts caséeux. Le sujet ne savait pas qu'il avait quelque chose d'insolite, ou s'il avait senti çà et là de petits noyaux durs, comme il n'en souffrait pas, il avait conclu que rien n'était ma- lade. La violence extérieure intervient sur ces entrefaites. Elle amène l'inflammation subaiguë à laquelle l'organe était prédis- posé par la présence des tubercules, et comme c'est à son occa- sion que naît la première douleur, il est tout naturel que le patient attribue l'origine de son mal à la cause qui a produit cette première douleur. 2° Que va devenir cette affection? Si les choses se passent comme d'habitude, l'abcès restera fistuleux jusqu'à ce que toute la matière caséeuse ait été éliminée; puis, au bout de deux ou trois mois, la cicatrisation aura lieu, et le malade pourra se croire guéri. Mais il conservera l'induration allongée et bosselée que vous constatez tout le long de son épididyme, et qui tient à des tubercules disséminés, enveloppés par le tissu épaissi de ce dernier. Puis, quelque jour, à la suite d'un nouveau coup, ou sans cause appréciable, une seconde poussée inflammatoire aura lieu; un nouvel abcès et une nouvelle fistule s'établiront. La même chose se reproduira de temps à autre. Plusieurs des