HÉMATOCÈLE VAGINALE SUPPURÉE. 681 iodée, suivie de suppuration. Décorlication. — Messieurs, chezle dernier malade atteint d'iiématocèle dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir, il s'agissait d'une hématocèle suppurée avec fistules. Celui que nous avons depuis quelque temps dans les salles, et qui est âgé de 57 ans (salle Sainte-Vierge, n° 14), nous était entré avec une hydro-hématocèle non suppurée, et dont le diagnostic a présenté les incertitudes habituelles en pareil cas. Vous vous rappelez que je l'ai fait venir à l'amphithéâtre pour lui faire la ponction et l'injection iodée, bien décidé à pratiquer de suite la castration, si par hasard il ne s'écoulait pas de liquide et qu'un sarcocèle fût constaté. Nous avons vu sortir une sérosité très- fortement colorée en rouge, et après l'évacuation nous avons trouvé un épaississement notable des enveloppes, qui cependant sont revenues assez sur elles-mêmes pour nous autoriser à croire que la fausse membrane n'était pas calcaire ou ossiforme, et qu'il s'agissait d'un premier ou d'un second degré. J'ai donc fait, comme dans d'autres cas analogues (1), une dizaine d'injections aqueuses pour bien nettoyer l'intérieur de la poche, puis j'ai in- jecté le mélange de teinture d'iode et d'eau par moitié, que j'ai laissé quatre minutes en place. La réaction inflammatoire n'a pas été très-considérable; mais, le 28 juin, ayant reconnu que la poche s'était remplie de nouveau et augmentait toujours au lieu de diminuer, j'ai pratiqué la ponction itérative que vous me voyez faire quelquefois pour l'hydrocèle. Aprèscette ponction, j'ai fait un pansement compressif avec le diachylon. Une inflam- mation très-vive, avec rougeur et chaleur considérable et avec fièvre intense, ne tarda pas tàse développer. Je fus obligé d'enle- ver le diachylon dès le lendemain. Au bout de quelques jours, la poche était très-distendue et donnait, quand on la pressait un peu fortement ou quand on la secouait, la sensation de gargouil- lement dû au mélange de liquide et de gaz. 11 n'y avait pas à douter que la vaginalite pseudo-membraneuse avait suppuré, et la formation des gaz indiquait une décomposition rapide des li- (I) Voy. page 668.