20 BLESSURES PAR ARMES A FEU. l'iatroduction du doigt, il faut retirer les corps étrangers, si on en sent, tenir la parlie immobile et l'entourer d'un cataplasme et d'un pansement protecteur quelconque. Lorsque la plaie est étroite ou n'a pas voulu laisser pénétrer le stylet, s'abstenir de toute incision, et attendre, pour faire de nouvelles recherches, que la suppuration soit établie. Lorsque la plaie, bien qu'étroite, a pu être sondée avec le stylet ou la sonde de femme, rien encore à faire de plus, si l'exploration a donné un résultat négatif. Mais si l'on a reconnu avec certitude un corps étranger au fond du trajet, ou si seule- ment on a de fortes probabilités, il y a lieu de faire quelques tentatives d'extraction avec la pince ordinaire ou avec la pince américaine. Ces instruments sont conduits par la plaie, et si celle-ci est trop étroite pour les laisser convenablement passer, on l'agrandit avec le bistouri. Dans le cas où l'on aurait senti le projectile sous la peau à une certaine distance de la plaie, il est évident que c'est là que devrait être faite l'incision destinée à l'extraction. 'i" Après rétablissement de la suppuration, l'indication princi- pale est de favoriser l'issue du pus, soit au moyen des pressions journalières, des injections ou des pansements compressifs ou expulsifs dont j'ai déjà parlé ailleurs, soit au moyen des inci- sions nécessitées par les abcès de voisinage. 11 va sans dire que, par les ouvertures consécutives comme par l'ouverture primitive, on fait, de temps à autre, de nouvelles explorations pour les corps étrangers, et on extrait ceux qu'on parvient à sentir ou ceux qui, comme le font souvent les portions de vêtement, se présentent d'eux-mêmes. Je laisse de côté le traitement des complications, car ce sujet pourrait m'entraîner trop loin en ce moment. Je vous renvoie d'ailleurs, pour les deux complications que nous avons eu l'oc- casion d'observer, aux détails que je vous ai donnés sur les moyens que j'ai cru devoir mettre en usage.