FORMES 1N80LITKS W. I/ORCHITE. 6-21 Welpeau se scmit balntucUemeiit d'une lancelte; mais il m'a .semblé que cet instrument faisait une ouverture trop largo, par .conséquent plus disposée à la suppmvation, et qu'il exposait un ipeu plus à l'ouverture d'une veine et à l'effusion consécutive du -.ano dans la cavité vaginale. Le ténolome met à l'abn de ces .deux inconvénients; mais il nécessite un parallélisme parfait de lia peau et des parties sous-jacentes pour que le liquide sorte bien , et ne s'infiltre pas dans le tissu cellulaire du scrotum. C'est pour- .quoi le cbiriirgien doit, après avoir saisi et tendu la tumeur pour la piquer, la tenir dans la même position jusqu'à ce que l'évacuation ail eu lieu. En examinant après la sortie du liquide, dont la quantité était celle d'une cuillerée à bouche, j'ai pu reconnaître que le testi- cule n'est pas gonflé ni très-douloureux à la pression, et j'en ai conclu que, si un soulagement avait lieu, il faudrait l'expliquer par la suppression d'une compression, (lui aurait bien été la cause de la douleur insolite. Aujourd'hui, surlendemain delà petite opération, le soulage- ment n'est pas parfait. La douleur spontanée a continué toute la journée et ne s'est amoindrie que le soir. L'amélioration, en un mot, n'a pas été aussi complète qu'elle l'est quelquefois après la ponction, de telle sorte que si je consens à attribuer la sensibi- lité anormale à la pression exercée par la sérosité, je dois recon- naître aussi qu'il y a eu, sur ce malade, quelque autre cause, c'est-à-dire cette idiosyncrasie dont je parlais tout à l'heure et que nous sommes obligés de faire intervenir si souvent. .le ne voudrais pas, messieurs, vous laisser une idée fausse. Nous avons eu sur ce malade une forme douloureuse et une petite hydrocèle aiguë, coïncidant avec une inversion de l'épidi- dyme. N'allez pas croire qu'il existe le moindre rapport entre cette inversion et les autres phénomènes insolites. H n'y en a aucun, et il vous arrivera souvent de trouver l'épididymite avec inversion présentant la forme habituelle de la souffrance, c'est- à-dire les douleurs rémittentes et provoquées par les mouve-