MALADIES DES VOIES URINAIIIES. vieillard mort de cystite avec fièvre urineuse. Ici, fort heureu- sement, la maladie ne s'est pas compliquée d'une lièvre grave, et a pu, sinon guérir complètement, au moins s'améliorer assez pour que le patient songe à nous quitter prochainement. Quand il est entré à l'hôpilal, ce malade, âgé de soixante-deux ans, se plaignait surtout de besoins fréquents d'uriner, de dou- leurs pendant et après la salisfaction de ces besoins. Il n'avait jamais de fièvre, et son urine, qui était acide et qui était trouble au moment de l'émission (4), laissait déposer au fond du vase un liquide dont la couleur gris jaunâtre rappelait celle du pus, mais dont la viscosité indiquait la présence du mucus; c'élait en dcfinilive un mélange de pus et de mucus, dû à ce que la mem- brane interne des voies urinaires et plus spécialement celle de la vessie était enflammée, et fournissait tout à la fois un mucus trop abondant, qui est l'indice d'une cystite modérée, et une notable quantité de pus, qui est l'indice d'une inflammation plus considérable. A cet égard je vous ai rappelé que, dans certains cas, la vue toute seule ne suffit pas pour déterminer si le produit mor- bide qui se trouve au fond d'un vase contenant une urine alté- rée, est du pus ou un amas de sels phosphaliques qui, se trou- vant en excès dans l'urine, se déposent par le refroidissement. Je vous ai montré plusieurs fois que, si l'on a affaire à cette der- nière lésion, il suffit de chauffer dans un tube de verre l'urine trouble pour la voir s'éclaircir promptement. Cela tient à ce que les phosphates en excès se dissolvent à nouveau une fois que le (1) A l'égard des urines troubles et qui restent telles après le repos, et même après le dépôt au fond du vase de matières soit salines, soit purulentes, je dois faire observer qu'il en est deux espèces : celles dont le trouble est dû à des molé- cules de mucus qui se dissocient et reslent suspendues dans le liquide, et celles qui doivent leur trouble à la présence des vibrions. J'ai rencontré quelquefois ces derniers dans de Turirie acide, ce qui parait eu contradiction avec la théorie de M. Pasteur, d'après laquelle les vibrions se développent en décomposant l'urée, et amenant ainsi l'urine ammoniacale. Mais il est certain, d'après ce que nous savons des vibrions dans l'urine acide, que ceux-ci peuvent naître (je n'explique pas com- ment) dans une urine dont l'urée n'a pas été décomposée.