SOIXANTE-CINQUIÈME LEÇON. Abcès froid de la langue. Tumeur Ihictuantc sur la face dorsale de la langue. — Fistule concomitante. — Ouverture. — Issue d'une notable quantité de pus. — Apparition consécutive d'une tumeur dans la cavité de l'abcès. — Ablation do cette tumeur, caractères micro- scopiques de l'épithélioma. Messieurs, Il est entré dans la salle Sainte-Vierge, au n° 6, un homme âgé de cinquante ans, jardinier, que j'ai déjà soigné à l'hôpital Beau- jon pour une afTeclion dont je ne me souviens pas, mais qui pourrait bien être, d'après le dire du malade, soit un érylhème de l'anus, soit un abcès de la région anale. En tous cas, la ma- ladie dont il est atteint aujourd'hui n'a aucun rapport avec celle qui avait nécessité son admission à l'hôpital il y a 10 ans. Il se plaint d'avoir, depuis huit mois, un petit bouton à la langue, sur la ligne médiane, et une grosseur dans l'épaisseur de l'organe lingual à gauche. Cette tuméfaction n'est pas doulou- reuse et ne l'a jamais été ; jusqu'à présent elle n'a gêné en rien les fonctions, seulement elle apporte par sa présence un très-no- table embarras de la prononciation. C'est pour chercher remède à ce dernier inconvénient que le malade est venu demander le secours de notre art. Lorsque nous l'examinâmes le jour de son entrée, nons consta- tâmes la présence de deux choses qui ne me semblaient au premier abord nullement liées ensemble : [" Une petite saillie verruqueuse, un peu à droite de la ligne médiane, sur la face supérieure de la langue, à 2 centimètres environ de sa pointe; ses bords arrondis offrent un léger relief,