371 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. Blandin, Gerdy et Velpcau. Très-peu, imitant l'exemple de Daviel et de Boyer, pratiquaient l'extraction. De ce nombre était le- professeur Roux, qui, dans cet hôpital même et plus lard à l'Hôtel-Dieu, a fait un très-grand nombre de fois cette opération avec beaucoup d'habileté et souvent avec succès. Soit que la persistance de Roux les ait fait réfléchir, soit qu'ils aient été- entraînés par l'exemple de quelques étrangers et la publication de statistiques favorables, les chirurgiens français abandonnèrent peu à peu l'abaissement, et adoptèrent presque tous l'extraction,, les uns continuant à la pratiquer par kératotomie inférieure (pro- cédé de Daviel), les autres, et notamment MM. Nélaton et Des- marres, donnant là préférence à la kératotomie supérieure, qui fut l'opération la plus généralement adoptée à Paris et à l'étran- ger de 1845 à 1860, et que j'ai pratiquée moi-même un bon nombre de fois. A partir de 1865, une grande modification s'est introduite, par l'adjonction à l'extraction de l'excision volontaire d'une portion de l'iris ou iridectomie. De Grsefe (1), propagateur de cette modification appliquée d'abord par Mooren et Jacobson à l'extraction ordinaire, en avait ajouté deux autres auxquelles il attachait une grande importance : la section de la cornée plus près de la sclérotique qu'on ne le faisait dans le procédé de Daviel, et une étendue moindre de deux, trois millimètres donnée à cette section, d'où la possibilité de représenter la lésion de la cornée comme une plaie linéaire et non comme une plaie à lambeau, d'où encore le nom d'extraction linéaire donnée à cette opération,, dans laquelle cependant l'iridectomie me paraît la modification capitale. En laissant de côté les procédés accessoires qui sont très-nom- breux, et ceux qui conviennent à certains cas déterminés et exceptionnels (2), nous avons aujourd'hui, d'après les faits dont j'ai été témoin, à choisir entre quatre opérations : 1° Fabaisse- (1) De Grœfe, Clinique ophilialmolofiique. Paris. 1867. (2) C'est ainsi que la méUiodc par aspiralion de Laugier convient aux cataractes-, liquides ou laiteuses, lesquelles sont très-rares, et que la simple discission de la capsule est surtout applicable aux cataractes traunialiqucs.