596 MALADllîS DES VOIES URliNAlMES. auxquels il faudrait nécessairement revenir. Si je passais outre, il était peut-être disposé à un nouvel accès de fièvre plus grave que les précédents, consécutivement à l'opération. D'un côté comme de l'autre, il y avait de l'inconnu. Je pris le parti d'es- sayer l'introduction du cathéter cannelé, et, s'il passait, de faire immédiatement la taille. Vous vous rappelez qu'en effet, aussitôt la bougie retirée, le cathéter, dont le calibre correspondait à celui d'une bougie n" 16, a pénétré fort aisément. Je l'ai fixé, et j'ai fait amener le malade à l'amphithéâtre, après avoir préparé les instruments nécessaires à l'opération. J'avais à choisir entre la taille hypogastrique, la taille latéra- lisée, la taille médiane et la taille bilatérale, avec les modifica- tions indiquées par Nélaton et résumées dans la dénomination de taille prérectale. A. Le volume du calcul, qui m'avait paru considérable, m'a bien fait songer un moment à la taille hypogastrique, laquelle expose moins que les autres à l'hémorrhagie, et est certaine- ment la plus commode pour l'extraction des gros calculs. Mais j'ai bientôt abandonné cette idée par les raisons suivantes : 4° Cette taille est facilement suivie de l'infiltration urineuse dans le tissu cellulaire placé au-devant de la vessie. Je sais bien que Vidal de Cassis (1) a espéré éviter ce danger en se servant du caustique de Vienne pour la division des couches extérieures, et n'ouvrant la vessie que plus tard, après avoir laissé le temps à des adhérences de s'établir entre cet organe et la paroi abdo- minale, faisant ainsi ce qu'il appelait la taille en deux temps : le premier avec le caustique, le second avec le bistouri. Cette idée de Vidal est certaiBcment ingénieuse; mais je doute qu'elle puisse être mise à exécution. Il me paraît bien difficile d'amener des adhérences complètes entre la paroi abdominale et la vessie, organe mobile, remontant plus ou moins haut, suivant qu'il est plus ou moins distendu, et bien souvent ne remontant pas jus- (1) Vidal de Cassis, Traité de pathologie externe, r.c édition. Paris, 1861.