502 MALADIES DES VOIES URINAIRES. ladie se soil terminée par la mort. Qu'y a-t-il donc de spécial dans celte cyslite et celte cyslo-néplirile grave, souvent mortelle, des vieillards atteints de rétention d'urine? Je Irouve, quant à moi, deux choses toutes particulières, dont je regrette de ne pouvoir pas donner la démonslralion, mais que la nature même des lésions m'autorise à admettre. La première concerne les conditions d'absorption de la vessie devenue malade. Chacun sait qu'à l'état normal, la muqueuse vésicule esl pourvue d'unépithélium défensif, qui s'oppose à l'ab- sorption. Il va de soi, en effet, qu'un liquide aussi délétère que l'uiine ne devait pas êire exposé à l'absorption dans les voies qu'il parcourt et où il s'amasse. Les expériences récentes du D' Susini, au moyen d'injections faites avec l'iodure de potas- sium dans sa propre vessie, lèvent tous les doutes qui pourraient subsisler à cet égard. Mais si la muqueuse vient à disparaître surquehjue poini, soit par une lésion traumalique récente, soit p;ir le lait d'une ulcéi-ation, les conditions primitives se trouvent changées et l'absorption devient possible. Or, quand la cystite chroni(|ue existe depuis un certain temps, l'inllammation y de- vient facilement ulcérative; les sondes auxquelles on est obligé de recourir pour l'évacuation de l'urine déchirent aisément la muqueuse épaissie et fi iable. Dans cet état nouveau, la surface interne du réservoir peut absorber soit l'urine en nature, soit quehiues-uns de ses principes délétères, ceux surtout qui, dans La vessie enllammée, peuvent résulter de la décomposition dr l'urée, le carbonate d'ammoniaque par exemple. Il n'est pas im- possible que l'intoxication résultant de cette absorption se tra- duise par la fièvre et tous les phénomènes graves que vous con- naissez. Les choses se passeraient comme à la suite des déchirures de l'urèlhre, avec cette différence que, chez les vieillards, l'urine s'altérant el se décomposant plus facilement que chez les sujets, généralement plus jeunes, atteints de coarctations uréthrales, les phénomènes fébriles de l'intoxication seraient plus accusés. La deuxième particularité physiologique qu'il m'est permis de