(586 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. du lissu squirrheux. Mais le cancer de la verge, débulanl par la face profonde de l'enveloppe fdjreuse du corps caverneux esl excessivement rare; les auteurs que j'ai pu consulter n'en citent pas un cas; toutes les observations de cancers de la verge que j'ai vues, et celles dont j'ai pu lire la relation, indiquent un en- vahissement primitif du gland ou du prépuce, et jusqu'à preuve du contraire, je me crois autorisé à rejeter l'envahissement pri- mitif du corps caverneux. Du moment où je n'accepte ni un fibrome cicatriciel, ni une gomme syphiUtique, ni une tumeur cancéreuse, j'en arrive à me demander si nous n'avons pas alTaire à une transformation fibreuse spontanément survenue dans un organe dont le tissu fibreux normal a pu subir une prolifération pathologique, et, à l'appui de cette opinion, je peux citer une observation de Ph. Boyer (1) et une autre de Mac'Glellan (2). Ces auteurs nous parlent de noyaux osseux développés au sein du corps caver- neux sans cause locale et sans cause générale appréciable. Le nodus de notre malade me paraît être le résultat d'une transformation fibreuse analogue. Nous avons donc affaire à une atfection peu grave, mais irrémédiable; et c'est là un point sur lequel Boyer garde le silence : il nous indique une série de moyens thérapeutiques, en laissant entendre qu'ils peuvent con- duire àlaguérison, mais le plus souvent ils échouent. J'ai donc l'intention de les employer comme palliatifs, mais sans grand espoir, en vue seulement de traiter le moral de ce sujet qui est très-tourmenté par son affection. Je lui ai conseillé à cet effet des frictions avec une pommade iodée, et une potion à l'iodure de potassium, pour le cas ou par hasard celle tumeur serait syphihtique; mais, je vous l'ai déjà dit, je n'ose pas espérer qu'il en soit ainsi. Je lui ferai prendre aussi quelques bains sulfureux. iV. 5. Le malade est sorti après ti'ois semaines de ce traile- mentj sans aucun changement dans son élat. (I) IMi. Hoycr, Addilioii ù Boyer, Maladies cMrmjicales, éûil, lomc VI. (-2) Mac'Glellan, cité par Ph. Boyer.