FIÈVRE DRINEUSE. 501 Pourquoi cette fièvre intense survenue dès les premier? jours de la rétention chez noire malade? Pourquoi cette terminaison fatale? Je me suis déjà expliqué en grande partie sur ces deux points à l'occasion de la fièvre qui suit le cathétérisme et les solutions de continuité récentes de l'urèthre. Les mêmes opinions et les mêmes divergences se sont pro- duites sur la fièvre qui accompagne ou suit la rétention d'urine. Les uns l'ont attribuée au catarrhe de la vessie que nous ap- pelons aujourd'hui la cystite muco-purulente ou catarrhale, et à l'influence, par sympathie, de cette maladie sur l'organisme tout entier. Les autres, depuis les travaux de Rayer (1), ont fait intervenir la néphrite, cette complication si fréquente des maladies de la vessie, et ont attribué la perturbation générale au retentissement de cette néphrite sur l'organisme, sans approfondir davantage l'influence que pouvaient exercer les troubles apportés à la sé- crétion urinaire par l'inflammation du parenchyme rénal. Assurément, on pourrait se contenter de ces deux opinions qui, comme tant d'autres explications pathogéniques et cliniques, ne sont pas susceptibles d'une démonstration rigoureuse, et pour lesquelles il faut se contenter d'une vue hypothétique. Seulement, je leur ferais à l'une et à l'autre cette objection qu'elles ne disent pas pourquoi et en vertu de quelles données physiologiques ces cystites et néphrites retentissent si fatalement sur l'organisme. Nous observons ces mêmes maladies dans d'au- tres circonstances : à la suite de l'uréthrite, par exemple, chez l'homme et chez la femme, à la suite de l'intoxication canthari- dienne par un vésicatoire. Eh bien ! elles ne donnent pas lieu à des désordres semblables. Le malade, quand il en est pris, a bien un peu de fièvre, de malaise, de courbature; mais la fièvre n'est pas précédée d'un grand frisson, le malaise et la courba- ture sont de courte durée, et il n'y a pas d'exemple que la ma- (1) Rayer, Traité des maladies des reins. Paris, 1839-1841.