PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 29 De plus, sur ces deux blessés nous n'avons, le jour même de l'accident, constaté aucune pulsation de l'artère humérale au pli du bras, non plus que des artères radiale et cubitale au poignet. Nous avons répété l'exploration un grand nombre de fois le soir du jour de l'entrée; le lendemain à la visite, nous avons prié les internes et toutes les personnes présentes de la faire avec nous, et tout le monde est tombé d'accord sur ce point que les pulsa- tions manquaient entièrement. Cependant la main n'était pas froide; chacun des malades y ressentait seulement quelque chose d'insoUte qu'il désignait par le mot d'engourdissement. Le sur- lendemain, les choses étaient dans le même état, mais nous avons commencé à sentir le long du bord externe de l'humérus, là où se trouve une branche importante, la collatérale externe, des battements qui, les jours précédents, étaient imperceptibles. Je vous ai annoncé que ce phénomène était de bon augure, parce qu'il annonçait le développement des collatérales, et assu- rait la circulation et la vitalité du membre. En effet, le quatrième jour, cette même collatérale se sentant de plus en plus, nous avons retrouvé des pulsations dans l'artère radiale. Ces pulsations étaient plus faibles que du côté opposé. Les jours suivants, elles ont augmenté de force, et au bout d'une dizaine de jours elles étaient semblables à celles de l'autre côté. Que s'est-il passé chez ces deux malades? Je ne puis douter qu'ils ont eu, au moment de l'accident et dans les deux jours qui ont suivi, une oblitération de l'humérale. Je ne puis expliquer autrement la cessation si complète des battements dans cette artère à sa partie inférieure et dans les deux branches princi- pales qui en émanent, la radiale et la cubitale. Je suis moins bien renseigné sur la nature de la lésion qui a amené cette obli- tération. Il est probable qu'elle a consisté en un caillot formé au niveau du point qui a été touché par le projectile. Mais y a-t-il eu smiple contusion de la paroi artérielle, ou solution de continuité complète ou incomplète? Les deux opinions sont acceptables. Dans la description très-courte, que nous donnent les auteurs