CATARACTE. 37^ chose importante que de connaître l'existence de la coïncidence • car il est certain que les diabétiques supportent plus mal que les t autres les conséquences d'une opération, et sont plus exposés à 1 la terminaison par suppuration de la lésion Iraumatique qu'elle { produit. Sous ce rapport, comme sous celui de l'ensemble de la ^ santé, notre malade est dans de bonnes conditions. Je n'avais pas de recherches à faire pour le diagnostic étiolo- gique. Je vous ai dit que ces cataractes étaient spontanées ; je n'ai r rien à ajouter; car il ne s'agit pas ici d'une maladie se dévelop- [ pant sous l'influence d'une diaihèse. Il en est des influences rhu- matismale, syphilitique et alcoolique comme de celle du diabète. ' €e sont de mauvaises conditions, mais ce ne sont pas des causes. Et ceci me conduit à l'étude pathogénique. En quoi consiste je^t comment se développe la cataracte? Les histologistes, et sur- tout M. Ch. Robin (1), nous l'ont appris. L'opacité du cristallin r résulte d'une modification nutritive dans les cellules et les tubes Mont se compose cet organe; des granulations insolites, la plu- part graisseuses, s'y déposent et troublent la transparence. Kluelques auteurs, et notamment M. Galezowski (2), nous parlent vaussi de sclérose des fibres du cristallin. Je suppose que, sous ■ >.C6 nom de sclérose, on veut indiquer l'état nouveau qui résulte ■ 'pour ces fibres de la transformation granuleuse dont a parlé IM. Ch. Robin. Mais celte transformation est-elle en rapport avec ■|î><îuelque autre changement maladif de l'œil? M. Dubarry (3), • ^'exprimant d'après les leçons de M. Cusco, a émis l'opinion que 1 opacité du cristallin résulte d'un ralentissement dans la circula- ■ lion et la nutrition de la choroïde, laqueUe tiendrait sous sa ■ * dépendance la vitalité du cristallin et celle du corps vitré. Je ne conteste pas ce fait, à l'appui duquel on pourrait citer les l' geres opacités du corps vitré qui accompagnent parfois la cata- -me!':,^f ?' ^^'r'"' Mmion anatomo-paikologique des diverses l'^es^de calaracles capsulatres et lenliculaires (Mém. de l'Acad de méd., 1859, llalezowski, loc. cit. Duban-y, thèses de Paris, 1859.