PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULKS. (2) Fano, Union médicale, 1862, tome 1<"". lieu de la langue. .l'ajouLerai que les commémoratifs n'éclairent en rien celle hisloire de la maladie. C'esl un cas rare, nriessieurs, que celle alîeclion de la langue. Les auteurs classiques n'en parlent pas, et nous-même, quand nous avons, avec Denonvilliers, écrit l'article Maladies de la lamjue, dans le Compendium de chirurgie, nous n'en avons pas trouvé d'exemple. M. Maisonneuve (1), dans une thèse antérieure à ce chapitre du Compendium, a bien réuni quatre ou cinq observations d'abcès de la langue, emprunlées à divers auteurs; mais c'étaient des abcès superficiels, sous-muqueux, développés dans des grenouillettes, el tout à l'ail différents de l'abcès paren- chymateux dont vous avez un exemple sous les yeux. Je n'ai à ma connaissance qu'un fait, dont l'observation a été publiée en 1863 par M. Fano (2), qui pourrait ressembler au cas dont nous nous occupons. Il est relatif à une fistule ouverte à la partie supérieure de la langue, ayant un trajet sous-muqueux, et paraissant consécutive à un abcès ft'oid. Chez notre malade, il y a quelque chose de semblable, seulement nous avons actuel- lement, outre la fistule, une collection évidente, tandis que sur celui de M. Fano, la fistule existait seule, et l'abcès préalable a été présumé, mais non constaté. De plus, ici, l'abcès préalable a été parenchymateux, et l'observation précitée indique l'exis- tence d'un foyer situé entre la muqueuse et les muscles de la langue. Quelle est donc la cause de cette suppuration, de cet abcès froid enkysté ? Eh bien, messieurs, nous ne sommes point ren- seignés du tout sur l'étiologie de cette tumeur. Elle est venue sans blessure, sans cause appréciable, sans douleurs; le malade ne s'est aperçu de sa présence que quand déjà elle avait acquis le volume que vous lui voyez aujourd'hui. On pourrait se de- mander si cet homme n'a pas un corps étranger dans l'épais- seur de la langue; j'ai encore présente à la mémoire l'histoire (1) Miiisonnoiivc, Sur les tumeurs de la langue. Tlièse de concours, Paris, 1848.'