RÉTENTION D'URINE. i^^^ des lobes latéraux, l'augmentation de volume qui leur donne naissance. Tantôt il n'y a qu'un seul mamelon de ce genre; il s'est formé aux dépens du lobe droit ou du lobe gauche; il a la forme d'un cône tronqué dont le sommet va rencontrer la paroi opposée del'urèthre en amenant nécessairement une diminution notable du calibre. Tantôt il y en a deux, l'un à droite, l'autre à gauche; ils sont placés, l'un un peu plus en avant, l'autre un ipeu plus en arrière, et il résulte de leur présence que non-seu- ;Jeraent le canal est rétréci, mais aussi son axe est notablement Jdévié. Il va sans dire que les mamelons intra-uréthraux peuvent vcoïncider avec le mamelon moyen, et que les uns et les autres ■ coïncident presque toujours avec une hypertrophie régulière de 1 la portion périphérique des lobes latéraux. Pour revenir à notre malade : avait-il une hypertrophie de la [prostate, et cette hypertrophie avait-elle fait naître un mamelon (Obstruant, sorte de valvule, au col vésical, ou des mamelons l obslruants intra-uréthraux ? Pour résoudre la question, j'ai fait l'exploration au moyen .du toucher rectal, le malade étant couché sur son côté droit, t-dans l'attitude que nous donnons pour l'opération de la fistule :-à l'anus. J'ai constaté de suite que, dans le sens transversal et ( dans le sens antéro-postérieur, la prostate était beaucoup plus ' volumineuse que chez l'adulte, et qu'en conséquence les lobes 1 latéraux étaient très-notablement hypertrophiés, mais sans relief à leur surface extérieure, comme cela a lieu habituellement. Quant à l'hypertrophie au niveau du col ou dans le trajet ' uréthral, je n'ai pu la constater par ce mode d'exploration. Je ' n'aurais pu la chercher qu'au moyen du cathétérisme. Mais, - d'une part, le cathétérisme ne donne souvent que des notions 1 très-imparfaites à cet égard, et d'autre part, ayant à faire un ' «alhétérisme évacuateur, je me suis proposé d'étudier cette ' question de diagnostic, en même temps que je m'occuperais de : la thérapeutique, et je me suis contenté d'une présomption, en I me disant : Puisque je constate une hypertrophie périphérique