'^^^ MALADIES DES VOIES URINAIRES. XXXIX, pl. 1 et 2. parmi nos auteurs, les uns, tels que Ducamp, Lallemand, et < r général tous ceux qui ont été partisans du traitement par kà cautérisation, ayant émis la pensée que la muqueuse uréthralel est le siège à peu près exclusif de la lésion; les autres, tels quel MM. Mercier (1) et Alph. Guérin (2), ayant au contraire dit quel la muqueuse restait saine, et que, par conséquent, le tissul spongieux ou vasculaire, pour les rétrécissements de la partiel antérieure du canal, était la portion essentiellement allérée.î Vous voyez qu'ici la pièce est plutôt favorable à celle dernièrcii opinion, puisque le tissu spongieux est notablement amoindr i au niveau de la partie étroite, et transformé en une tramcj blanchâtre semblable à du tissu fibreux. Cependant, comme h| muqueuse participe à la perle d'extensibilité dont je vous par-j lais tout à l'heure, je n'oserais pas affirmer qu'elle n'est pa>^ modifiée aussi dans son tissu d'une façon et à un degré que je ne puis exprimer catégoriquement. i Seconde question : en quoi consiste la lésion? Du côté du tissu spongieux, quoiqu'elle ne soit pas très-prononcée, elle met paraît évidente. Ce tissu a perdu une grande partie de ses! mailles ou aréoles, et celles-ci ont été comblées par un tissu blancliâtre moins extensible, qui, bien que nous n'y voyions pasi des fibres exactement semblables à celles des tendons et des ligaments, ressemble cependant plus à du tissu fibreux qu'à tout autre. Je pourrais donc dire, m'autorisant tout à la fois et de ce que nous voyons, et de ce que nous trouvons écrit dans un ex- cellent mémoire de Cruveilhier (3), que nous sommes en pré- sence d'un rétrécissement fibreux, et que ce rétrécissement s'est formé plutôt aux dépens du tissu spongieux qu'aux dépens de i la muqueuse. Mais ici le tissu fibreux est très-mince, sans épais- (1) Mercier, Gazette médicale, 1845, p. 85. (2) Alph. Guérin, Mémoires de la Société de chirurgie, t. IV, p. 122. (3) Cruveilhier, Réflexions et observations sur les rétrécissements du canal de l'urèlhre et sur l'injpertrophie de la vessie {Annales de la chirurgie française et étrangère, t. IV, p. 129, 1842), el Anatontie pathologique du corps humain, liv.