PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 9 guerre, j'ai eu l'occasion d'observer quatre autres malades atteints de tétanos, et de les traiter par l'hydrate de chloral. Sur deux d'entre eux, que vous avez pu voir dans nos salles, le tétanos a été si aigu, si foudroyant, que le médicament n'a pu être administré en quantité suffisante pour agir, la déglutition étant devenue, par le spasme du pharynx, impossible de très- bonne heure. L'un des malades avait été amputé de la cuisse droite, pour une fracture comminutive du fémur avec la communication articu- laire. Il fut pris du trismus le surlendemain vers cinq heures du soir; dix-huit heures après, à la visite, nous le trouvâmes en opislhotonos complet, avec rigidité des membres et impossibilité d'avaler. Il avait pris à peine 4 grammes d'hydrate de chloral le soir du début; la mort a eu lieu au bout de vingt-huit heures. Un autre blessé avait eu un écrasement du pied et du bas de la jambe gauche par un éclat d'obus. Les désordres n'étaient pas tels que la conservation m'eût paru impossible, et j'avais été en- traîné à la temporisalion par cette autre considération que nos amputations traumatiques ne réussissaient pas du tout à ce mo- ment. Quoiqu'il en soit, le blessé fut pris, vers le neuvième jour, sans cause et surtout sans refroidissement appréciable, d'un trismus et d'un opisthotonos qui, au lieu de se succéder, comme cela arrive souvent, débutèrent ensemble, après quoi tous les muscles extenseurs du tronc et des membres se prirent rapide- ment. La déglutition fut de suite empêchée, la respiration s'em- barrassa, et le malade succomba au bout de quarante- deux heures, sans avoir pu prendre une seule cuillerée de la potion au chloral, et après avoir été traité seulement par trois injections hypoder- miques de sulfate d'atropine. Le mélange a été fait au centième (un centigramme par gramme). J'avais fait une première injec- tion de dix gouttes, une seconde de douze et une troisième de quinze gouttes dans l'espace de vingt-quatre heures. La pupille s étant dilatée, je ne lis pas de nouvelle injection; mais la