5!4 MALADIES DKS VOIES URINAIIIES. chlorhydrate de morphine, et 0»,0l d'extrait de belladone, ainsi que par les préparations de chloral tantôt en lavement, tantôt en potion. En môme temps, j'ai fait prendre chaque jour trois jii- lules contenant 0",10 de térébenthine de Venise. Enfin, et c'est là ce que je tiens à vous recommander spéciale- ment, j'ai fait tous les deux jours une injection de solution d'a- cide borique à 3 grammes pour 100. Je vous ai dit à cette occa- sion que les injections modificatrices, quand la vessie tolérait les sondes et l'irritation produite par un corps étranger liquide, étaient avantageuses. J'ai employé souvent le nitrate d'argent à 1/^00°, la solution phéniquée à 1/300% mais depuis quelques années j'ai donné la préférence à l'acide borique, que j'ai trouvé moins irritant et plus efficace. Vous vous rappelez que je laissais l'injection séjourner cinq minutes, et que je la faisais sortir par la sonde avant de retirer celte dernière. Aujourd'hui, une vingtaine d'injections ont été faites. Le malade peut conserver l'urine une heure et demie ou deux heures, ce liquide est moins trouble et laisse déposer une quantité beaucoup moindre de muco-pus. Ce n'est pas une guérison, j'en conviens. C'est une grande amélioration qui persistera si le malade ne se livre à aucun excès, et qui augmenterait probablement et ap- procherait beaucoup de la guérison, s'il avait assez de persévé- rance pour se laisser soigner plus longtemps. Son observation n'en laissera probablement pas moins dans vos esprits ce souvenir que, chez les sujets dont la vessie est assez to- lérante pour supporter sans douleur et sans saignement le contact d'un corps étranger liquide, les injections d'acide borique, en les associant avec les narcotiques et avec l'usage à l'intérieur de la térébenthine de Venise, sont utiles dans le traitement de la cystite purulente apyrétique. III. Cysiilc ammoniacale; son Lrailement par remploi corn biné des injections vésicales boratées et de Vacide benzo'ique Vintérienr. — Je n'ai pas à vous montrer en ce moment, e môme je n'ai pas eu depuis deux ans à vous montrer de malad