3-0 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. clié Méjan, J. L. Petit, Dupiiytren, Scarpa, et comme le veut, parmi les contemporains, M. Bowman, désobstruer le canal nasal et rétablir le cours des larmes vers la cavité olfactive. Si ce résultat n'a pu être obtenu ou si l'on a de bonnes raisons pour croire qu'il ne le serait pas, je comprends la bonne idée qu'ont eue Woolhouse de perforer l'os unguis, et Laugier d'ou- vrir le sinus maxillaire pour fournir aux larmes une voie artifi- cielle vers la cavité nasale ou ses dépendances. Quant à la pensée qui a inspiré Nannoni, et plus tard MM. Des- marres, Magne et FoUin, celle de supprimer le sac par des cau- térisations énergiques, elle est assez originale et a dû paraître surprenante à l'époque où elle a été proposée; car, après la dis- parition du sac, que deviendront les larmes? Ne s'écouleronl- ellespas incessamment et en abondance sur la joue? Le remède alors n'aura-t-il pas été pire que le mal? Les faits sont venus démontrer qu'en définitive les choses se passaient assez bien à la suite de ces cautérisations, et ont fait accepter comme bonne cette intention d'oblitérer le sac par la cautérisation. Mais si les intentions ont été bonnes, je n'hésite pas à vous dé- clarer qu'elles n'ont pas été remplies. Les opérateurs ont guéri des malades, je n'en disconviens pas, mais ils les ont guéris autrement qu'ils ne le croyaient et par un mécanisme qu'ils ne soupçonnaient pas. Voyez, en effet, les traitements de la première catégorie. Assurément ils ont réussi quelquefois à rétablir le cours natu- rel des larmes, mais ils ne l'ont rétabli que momentanément. J'en trouve une première preuve dans l'abandon successif des procédés anciens et l'invention des procédés nouveaux. Pourquoi le séton de Méjan et Desault n'est-il pas resté dans la pratique? Pourquoi la sonde de J.-L, Petit et le clou de Scarpa ont-ils été abandonnés? Pourquoi la canule de Dupuytren n'a-t-elle pas été ou n'a-t-elle été que très-peu employée depuis la mort de ce chirurgien? Pour l'une des deux raisons que voici : ou parce que la voie rétablie ne tardait pas à s'obstruer de nou-