iMAUDILS DES VOIES UltlNAlHES. Nous n'avions évidemment à choisir ici qu'cnlre la taille et la litholrilie. Je me suis décidé de suite pour la dernière, voici pourquoi : la htholritie est une bonne opération lorsqu'elle est exécutée dans des conditions favorables, c'est-à-dire lorsque l'urèthre n'est pas rétréci, lorsque la vessie n'offre pas cet épaississement, avec vascularisation de la muqueuse qui la rend saignante au momdre contact, cl lorsqu'elle a conservé assez de capacité pour recevoir et retenir au moins un verre de liquide. Tous ceux qui ont été à même d'observer les suites de cette opération ont été frappés de ce fait qu'elles sont ou très-simples ou très- graves. Dans le premier cas, le malade en est quitte pour quel- ques souffrances pendant l'expulsion des fragments; tout au plus a-t-il un ou deux accès de fièvre légers précédés d'un frisson. Dans le second cas, le malade est pris, le jour même de l'opé- ration, d'un grand frisson suivi d'un accès de fièvre intense, et il peut se faire que cet accès s'accompagne de phénomènes adyna- miques, tels que délire, sécheresse de la langue, ballonnement du ventre, et se termine promplement par la mort; ou bien le malade résiste à un premier accès, mais un second ou un troi- sième l'emporte. Lorsque cette comp icalion n'a pas eu lieu après la première séance, elle peut survenir après la seconde ou après la troisième, si surtout celles-ci ont été faites dans des conditions plus défavorables que la première. A ces symptômes vous recon- naissez une maladie dont j'ai souvent eu l'occasion de vous entretenir, la lièvre urineuse (1) ou l'urémie chirurgicale. Vous vous rappelez que la cause la plus fréquente de cette grave com- plication est une lésion traumatique de la muqueuse urinaire par des instruments et des corps étrangers. Eh bien ! les conditions sont favorables à la lithotritie : 1° lorsque la muqueuse vésicale n'est pas hyperémiée ou épaissie, et par suite n'est pas prête à s'ouvrir et à saigner au moindre contact des in.'slruments, c'est- à-dire à devenir le siège de plaies par lesquelles se ferait l'ab- (1) Vciy. page A9i et suiv.