ARTHRITE SÈCHE DU GENOU. 211 pour ce dernier genou il y a encore moins à espérer que pour l'autre une guérison, parce que nous avons une modification trop profonde de l'état analomique normal). Je n'ai toujours que le mot arthrite sèche pour exprimer cet ensemble. Ce mol a l'avan- tage d'indiquer un caractère réel, savoir la persistance d'un état inflanmialoire qui repasse de temps en temps à l'état subaigu. 11 a bien l'inconvénient d'exagérer un symptôme, la sécheresse de la synoviale, et de ne pas indiquer suffisamment les trois ten- dances caractéristiques dont je parlais tout à l'heure. Je m'en sers cependant, parce que je n'en ai pas d'autre et parce que je n'en trouverais pas facilement un qui pût exprimer mieux tous les caractères négatifs et positifs de cette variété d'arthrite. IV. L'observation des deux genoux de ce malade nous montre déjà que l'arthrite sèche présente des degrés ou caractères dif- férents. Rappelez-vous quelques sujets que je vous ai signalés et vous verrez qu'il y a encore d'autres variétés. Nous observons souvent à la consultation et quelquefois dans les salles des sujets approchant de la vieillesse, qui ont pour tous symptômes une douleur articulaire et des craquements. Je vous ai signalé souvent des arthrites de ce genre après les frac- tares de la cuisse, les contusions et les entorses du genou, après des rhumatismes subaigus, et presque toujours sur des sujets qui avaient passé la cinquantaine. J'ai montré, en 1868 et 1869, salle Sainte-Catherine,'numéro 19, une femme de 46 ans, chez laquelle le genou gauche, con- sécutivement à un rhumatisme avec hydarthrose, avait un état louloureux de l'articulation depuis plusieurs années, et une in- irmité, dont la cause principale était une mobilité excessive ^emblant indiquer une destruction de tous les moyens d'union, ^'ous vous rappelez qu'il y avait une mobilité latérale des plus prononcées, et que même je pouvais, avec mes mains, trans- porter le tibia en dehors, en dedans, en avant et en arrière, de fiianière à l'amener en sub-luxation dans ces divers sens. Vous vous rappelez que toutes ces manœuvres faisaient naiti-e un bruit