628 MALADIES DliS ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. Aujourd'hui, vous trouvez encore, dans le côté gauche du scrotum, ce cordon étroit, allongé et mollasse qui tient au tes- ticule par en haut et ressemble bien à un épididyme séparé de son testicule et un peu allongé. Je demeure convaincu que notre dernier diagnostic est le bon, et je tiens à laisser dans vos esprits ce souvenir que l'épididymite blennorrhagique peut se déve- lopper non-seulement sur un testicule en inclusion, mais aussi sur un épididyme descendu seul, pendant que le testicule s'est arrêté plus haut. VII. Orchite mélastcUique d'un oreillon, avec prostatile ana- logue. — Nous avons reçu, il y a trois jours, un malade sur lequel le diagnostic a été un moment incertain, à cause d'une lésion à la connaissance de laquelle je n'étais pas initié jusqu'à présent. Le jeune homme de vingt et un ans couché au numéro 29 de la salle Sainte-Vierge nous offrait un gonflement très-médiocre- ment douloureux du testicule lui-même. Il n'avait pas de blen- norrhagie, et l'épididyme ne paraissait pas encore enflammé. Mais l'induration qu'offrait la partie supérieure du testicule donnait assez l'idée d'un noyau tuberculeux autour duquel se serait faite une légère poussée inflammatoire. Pour me rensei- gner à cet égard, j'ai pratiqué le toucher rectal, et j'ai trouvé un gonflement considérable de la prostate. Je n'ai pas senti les noyaux durs et disséminés que forment habituellement les tu- bercules superficiels de cet organe. Mais je me suis demandé s'il ne s'agissait pas de tubercules profonds autour desquels se serait développée une prostatite générale. La bonne constitution du sujet et l'origine récente de son or- chite ne se prêtaient pas à l'opinion d'une tuberculisation vers laquelle tendait cependant à m'entiaîner le gonflement incon- testable de la prostate. Pour lever tous les doutes, je songeai cependant à la métas- tase d'un oreillon, et je demandai au malade s'il n'avait pas eu, quelques jours avant le gonflement du testicule, un autre gon-