INFILTRATION UKINEUSE. 561 bide. Seulement, après une intoxication de ce genre, qui, si elle n'est pas assez intense pour tuer, altère au moins très-profon- dément la constitution, il faut que l'organisme, après s'être débar- rassé du poison, se répare. Je crois bien que notre malade s'est en effet débarrassé du poison par les déjections alvines, urinaires et sudorales. Mais il n'a rien réparé, l'alimentation étant restée impossible à la suite de la profonde atteinte portée par l'intoxi- cation aux voies digestives. Il s'est donc épuisé jusqu'à ce que le dépérissement ne fût plus compatible avec la continuation de la vie. Nous avons fait l'autopsie, et vous avez pu voir que les organes Ihoraciqaes et abdominaux n'offraient aucune des lésions de l'in- fection purulente, qu'il n'y avait nulle part de tubercules, et qu'en somme, nous ne trouvions pas dans les viscères la cause de la mort, comme nous la trouvons ordinairement à la suite de l'infection purulente. Les reins eux-mêmes n'étaient pas malades, et la vessie, quoi- que présentant un peu d'épaississement de ses couches muqueuse et musculaire, n'avait ni les ulcérations, ni les fongosités qu'on trouve dans certaines formes de la cystite grave. Du côté de l'u- rètbre, nous avons une solution de continuité longue de trois centimètres, occupant la paroi inférieure de toute la portion membraneuse, et un peu celle de la portion spongieuse; cette ouverture avait ses lèvres écartées de quatre à cinq millimètres^ et, en les rapprochant, on rétrécissait tellement le canal à ce niveau, qu'il m'a paru évident qu'une perte de substance avait eu lieu au début de la maladie, c'est-à-dire six semaines avant la mort. Il s'était passé là certainement ce que je vous ai indiqué, c'est-à-dire que l'infiltration urineuse s'était faite dans la paroi uréthrale elle-même, et que cette paroi s'était gangrenée. Le ré- trécissement se trouvait en avant de la perforation ; il m'a paru ifîbroide, et, comme cela arrive souvent dans les autopsies de ce rgenre, son étroitesse n'était pas en rapport avec l'impossibilité du cathétérisme que nous avions constatée. GOSSKLIN. Clin, cilir. 11. _ 3(i