^■^^ MALADIES DES VOIES URINAIRES. variété de sonde en gomme que l'on appelle à courbure fixe. Mais aussitôt qu'elle a eu dépassé de quelques millimètres le niveau de l'arcade pubienne, elle a été arrêtée et n'a pu aller plus loin. Du reste, je n'ai pas cherché longtemps à la faire pro- gresser. Je tenais, comme je vous l'ai dit, à ne pas déchirer ou à déchirer le moins possible la muqueuse uréthrale. J'ai préféré retirer l'instrument et en prendre un autre. J'ai choisi une deuxième sonde en gomme, du même calibre que la précédente, c'est-à-dire du n° 19, mais pourvue, à son extrémité, d'une olive beaucoup plus étroite que le reste de l'in- strument, celle en un mot que nous connaissons dans l'arsenal chirurgical sous le nom de sonde à bout olivaire. J'ai rencontré la même dificulté et à la même place, et je ne suis pas entré dans la vessie. J'ai tenu alors à m'assurer plus complètement que je n'avais pas affaire à un rétrécissement urèthral. Pour cela, j'ai conduit la sonde jusqu'au niveau de l'obstacle, puis j'ai mis l'indicateur droit dans le rectum. J'ai ramené l'instrument en avant, jusqu'à ce que ce doigt sentîl la boule par l'intermédiaire du rectum et de la portion membraneuse. Une fois que je l'ai bien sentie, j'ai fait glisser la sonde en arrière ; mon doigt a très-bien reconnu qu'elle entrait dans la portion prostatique du canal, et qu'elle y entrait à la profondeur de plus d'un centimètre. Par conséquent nul doute, l'obstacle élait bien dans la portion prostatique, et, d'après la profondeur à laquelle l'olive pénétrait, il était vers le milieu de cette portion. J'ai dû en conclure (et c'est le complé- ment de diagnostic que je vous disais tout à l'heure m'avoir été fourni par la tentative thérapeutique); j'ai dû en conclure, dis-je, qu'il y avait une hypertrophie intra-uréthrale, et que cette hyper- throphie était, sinon en totalité, du moins en partie, cause pré- disposante et peut-être même cause occasionnelle de la rétention d'urine. Certain alors que je n'étais pas en présence d'un rétré- cissement fibreux, et averti par les pièces anatomiques de ce genre que j'ai eues entre les mains, que la difficulté du cathété-