072 MALADIKS DES ORGANES GÉNITAUX DE L'UOMMi;. ^ Mes deux savants collègues se sont trompés. Que la décortica- tion soit quelquefois suivie de mort, je n'ai jamais prélendu ni espéré le contraire. Il est tout simple que, du moment où l'on provoque une inflammation suppuralive dans une cavité toujours un peu spacieuse, les complications de l'inflammation et notam- ment l'érysipèle, le phlegmon difl'us gangréneux et la septicémie, sont possibles. Toute la question est de savoir si ces complica- tions sont plus fréquentes après la décorticalion qu'après l'inci- sion simple. Ceux qui ont des doutes à cet égard n'ont qu'à relire dans mon mémoire de 1851 les observations de mort par septi- cémie après l'incision, et celles dans lesquelles, la fausse mem- brane n'ayant pu ni être éliminée ni granuler, la guérison a été retardée et compromise par des fistules interminables avec plus ou moins d'hecticité, et à se pénétrer des motifs qui, à l'époque où j'ai écrit, faisaient donner la préférence à la castration sur l'incision. Pour moi, revenir d'une manière absolue à celte der- nière, c'est reculer. La décortication bien faite ajoute-t-elle un danger à l'opération? Elle n'en ajoute aucun. Elle n'est pas dif- ficile, elle ne fait pas souffrir, puisque le patient est endormi, el elle débarrasse, la chose est d'une évidence flagrante, le fond de la plaie d'un tissu mal disposé pour la réparation. Mal- heureusement -elle ne peut pas se faire sur le testicule lui-même où la néomembrane est trop adhérente, et peut-être les caillots fibrineux déposés sur cet organe sont-ils devenus le point de départ des accidents septiques observés par nos deux collègues. Ce serait un motif pour insister plus que jamais sur la nécessité de bien nettoyer la surface testiculaire, en enlevant, au moyen de la dissection, tous les corps étrangers qui peuvent s'y trouver. La seule conclusion à tirer des observations de Demarquay el Panas est qu'il faut faire tous nos efforts pour guérir fhéma- locèle sans l'ouvrir. J'ai toujours été el je suis plus que jamais de cet avis, et si je ne l'ai pas assez formulé dans mon travail de 1851, je le formule aujourd'hui en vous disant : N'arrivez à un trailemenl qui rend l'incision inévitable, qu'après avoii'