DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TUAUMATIQUKS. 137 'enlorse et les fractures articulaires que clans les luxations. C'est à la recherche des signes certains qu'il faut vous attacher pour établir votre diagnostic. Or, il n'y en a que trois pour les articulations orbiculaires : la déformation, les saillies anormales t et les dépressions anormales. 11 y en a quatre pour les articula- tions ginglymoïdales : les trois précédents, et, en plus, des mou- rvements anormaux de latéralité. Arrêtons-nous un instant sur hchacun de ces signes et sur les moyens de les découvrir. 1° Déformation. — Les surfaces articulaires ne peuvent guère ^abandonner sans que la forme de la région et l'attitude générale : du membre, que je considère comme faisant partie de la forme, se trouvent sensiblement modifiées. C'est par les yeux surtout que ces modifications sont appréciées. Mais souvenez-vous bien de ceci : vos yeux peuvent vous tromper, quand vous ne regardez pas comparativement l'autre côté, si, comme la chose est habi- tuelle, il n'est le siège d'aucune lésion. Mais la déformation bien constatée n'est qu'un adjuvant dans la plupart des cas, et il ne faut pas trop compter sur elle. En effet, elle ressemble, pour certaines luxations, cà celle que peut occa- sionner une fracture. Ensuite, elle est quelquefois inappréciable, par exemple lorsque les sujets ont beaucoup d'embonpoint, ou lorsque, plusieurs heures s'étant écoulées depuis l'accident, un i. gonflement dû soit à l'infiltration sanguine, soit au travail inflam- matoire, est survenu. Cherchez donc à bien apprécier la défor- mation, mais ne comptez pas sur elle seule pour faire votre dia- , gnostic. 2° Saillies anormales,. — Quand vous présumez une luxation, - pensez de suite au sens dans lequel, suivant les données fournies par vos auteurs, le déplacement a pu s'opérer, etcherchez lasaillie que forment les extrémités articulaires, surtout celle qui, étant la plus mobile, a abandonné l'autre. Vous pouvez d'abord vous ser- vir des yeux; mais il est rare, pour les enarlhroses surtout, que ' vous puissiez bien voir les sailHes;les parties molles vous en einpêchent. 11 faut donc vous servir des doigts, et les porter