"1*6 MALADIES DES VOIES URINAIRES. Quant au nombre, je suis aulorisé à croire que le rélrécissi ment est solitaire, parce qu'il occupe la portion membraneusi qu'en général cette portion n'en a pas deux à la fois, et qu( d'autre part, les obstacles de la région prostatique ne sont p; et ne doivent pas être rangés dans la catégorie des rétréciss( ments. Je ne serais autorisé à admettre l'existence de plusieui coarctations, que si, après avoir senti une sonde de gros calibi arrêtée dans la portion spongieuse du canal, j'avais franchi c premier obstacle avec un instrument plus petit, et trouvé u peu plus loin un nouvel obstacle avec un instrument moins voli mineux que le premier. Mais comme ici j'ai parcouru aisémei tout le canal jusqu'à la portion membraneuse avec une sonde d trousse ordmaire, je suis autorisé à conclure que nous avon affaire à un rétrécissement unique. En somme, messieurs, le seul diagnostic qu'il nous a et permis de poser pour ce malade, avec les données fournies pa la clinique, et avec nos souvenirs anatomo-pathologiques, e celui-ci : rétrécissement superficiel, unique, mince, vraise" blablement fibroïde, aisément franchissable par les sondes par l'urine, rétrécissement occupant la portion membraneus avec uréthrite et cystite légère en arrière, et je tiens à me résu mer ainsi, parce que cette variété est celle que vous rencon trerez le plus souvent dans la pratique des villes, sur les sujet; appartenant aux classes aisées de la société. Vous voyez souven venir dans les hôpitaux des malades peu sensibles et peu soi- gneux, qui ont remarqué depuis longtemps que le jet de l'urine devenait trop mince, mais qui, ne souffrant pas ou souffrant peu. ne croyant pas d'ailleurs que leur mal fût dangereux, l'ont con- servé longtemps sans se soigner, et ne sont venus à l'hôpital qu'au moment où la coarctation était devenue infranchissable. J'aurai l'occasion de vous en montrer des exemples. Les ma- lades de la ville ont plus de sensibilité, ressentent de meilleure heure les douleurs de l'uréthro-cystite concomitante, sont en- nuyés, d'autre part, de la petitesse de leur jet et de la lenteur