ANTHRAX. 303 S'il y en avait eu, je l'aurais arrêté au moyen de la compression. Vous vous rappellerez que la malade n'a pas été soulagée de suite, et qu'elle n'a bien dormi qu'à parlir du deuxième jour après mon opération. Les pansements ont été faits avec les cata- plasmes arrosés d'acide phénique au centième. Chaque malin j'ai pris soin d'exercer quelques pressions pour faire sortir le pus et les bourbillons; vous avez vu l'eschare de la peau s'éli- miner au bout de quelques jours, la solution de continuité s'a- grandir ensuite par la persistance d'un travail d'ulcération, les bourbillons s'éliminer pendant une quinzaine de jours, puis la réparation se faire sans que des abcès phlegmoneux de voisinage aient apparu, comme on en observe quelquefois dans le cours de l'anthrax, et aujourd'hui, fm avril, la plaie qui reste est super- ficielle et ne tardera pas à se cicatriser. Vous avez donc eu là sous les yeux l'exemple d'une guérison sans complication d'érysipèle ou autre, à la suite du traitement par les incisions sous-cutanées. A cette occasion, permettez-moi de vous rappeler les résultats de ma pratique nosocomiale sur le traitement de l'anthrax. J'ai conservé les bulletins statistiques de vingt-cinq malades depuis douze ans. Aucun d'entre eux n'était diabétique, leur âge a varié entre cinquante et soixante-dix ans. Je n'ai pas eu un seul cas de mort et pas un seul cas d'érysipèle. Onze d'entre eux ont été traités par les incisions sous-cutanées, parce que la tumeur était volumineuse. Quatorze ont été aban- donnés à eux-mêmes, parce que l'anthrax n'était ni très-gros nil très-douloureux. \l. Anthrax de la lèvre inférieure. —"H^ons avons vu ce matin, 3 mai 1876, un homme de quarante-deux ans atteint depuis six jours d'un anthrax évident au milieu de la lèvre supérieure, avec trois petites eschares qui commencent à se détacher et à laisser sortir du pus épais. Il y a de plus une propagation sous forme de phlegmon du côté droit. Le malade n'est pas diabétique; il souffre notablement, mange