ABCÈS ET FISTULES DENTAIRES. 259 inférieures n'est pas rare à la mâchoire inférieure; nous le voyons beaucoup moins souvent partir des dents supérieures. Quand la carie de ces dernières lui donne naissance, le gonflement inflam- matoire doit se montrer au niveau de la région parotidiennc. Mais la clinique ne m'a pas beaucoup éclairé sur ce sujet, parce que dans les adéno-phlegmons parotidiens qu'il m'a été donné de rencontrer, à part un cas où il s'agissait bien d'une carie de la dent de sagesse supérieure, je n'ai pas su positivement si le point de départ de la lymphangite initiale avait été aux dents ou au gosier. Ici il est probable que l'inflammation, partie de la dent malade, a gagné d'abord le périoste alvéolo-dentaire, puis le périoste ex- térieur, et le tissu cellulaire intermédiaire à ce dernier et à la muqueuse gingivale. C'est donc un abcès phlegmoneux sous-gin- gival périostique. Il est possible cependant que le pus se soit formé sous le périoste, et qu'en conséquence l'abcès ait été sous- périostique. La chose serait d'autant plus admissible qu'après l'incision j'ai porté un stylet, et j'ai trouvé une portion dénudée du maxillaire supérieur. Pourtant je ne puis savoir, et heureu- sement cela n'a pas une grande importance, si le périoste a été détruit parce que l'abcès s'est formé sous lui, ou s'il l'a été con- sécutivement à la suppuration de sa surface extérieure. Il en est ici comme des abcès sous-périostiques aigus des grands os longs; nous ne savons pas au juste laquelle de ces lésions s'est produite, ni surtout quelles ont été la marche et la succession des phéno- mènes. La dénudation nous avertit d'une chose, c'est qu'une nécrose est possible. Je dis possible et non certaine; car on voit quelque- fois, en pareil cas, l'os se recouvrir et continuer à vivre. Seule- ment si la dent malade reste dans l'alvéole, elle ramène au bout d'un certain temps un nouvel abcès, une nouvelle dénudation, et SI la nécrose n'a pas lieu cette fois, elle finit par arriver à une troisième ou quatrième atteinte. Il est à remarquer d'ailleurs que, dans ces cas d'abcès gingivaux, la nécrose se limite en général à