INFECTION PURULENTE. 101 capillaires. Seulement elles proviendraient du pus au lieu de provenir du sang. Après Darcet, M. SédiUot (i) a écrit que Tinfection purulente n'était pas due seulement au passage du pus en nature dans le sang-, mais bien au passage de matières putrides absorbées à la surface des plaies et résultant de la fonte ulcéreuse et gangré- neuse des parties menacées de suppuration. Pour cet éminent chirurgien, en un mot, les principes délétères qui donnent la ma- ladie proviendraient surtout des parties mortifiées et escharifiées que nous voyons toujours sur les plaies au début de la suppura- lion. Puis M. Alphonse Guérin (2), en 1847, a combattu également la doctrine de Dance, et a cherché à faire admettre cette opinion qu'il a encore chaleureusement défendue devant l'Académie de médecine en 1871 (3), que l'infection purulente est due au pas- sage dans le sang, de miasmes particuliers répandus dans l'at- mosphère, lesquels miasmes arrivés sur les plaies, y sont absor- bés. Pour M. A. Guérin, les miasmes dont il s'agit se trouvent tout spécialement dans les salles d'hôpital, dans celles où existent déjà des infections purulentes, dans tous les endroits encombrés, mal aérés, et c'est ainsi qu'il explique la fréquence plus grande de la maladie dans les hôpitaux que dans la pratique particulière, et à la ville qu'à la campagne. Je vous fais remarquer, en passant, que cette théorie, sans être rigoureusement démontrée, avait au moins l'avantage de faire comprendre et adopter le moyen prophylactique par excellence, la grande aération et le renouvellement de l'air pour les blessés et opérés. Des idées analogues, au moins en ce qui concerne l'explica- tion de la maladie par une espèce d'empoisonnemeni, ont été (1) SédiUot, De l'infection purulente {Annales de la chirurgie franç.aise et étran- gère, 1813, t. VU, p. 128), et De l'infection purulente ou pijohémie. Paris, 1819. (2) Alph. Guérin, thèses de Paris, 1847. (3) Alpiionsc Giiôrin, Discours sur Vi7ifection purulente (Bull, de l'Acad. de méde- cine, 1871, t. XXXVI, p. 202 et 307).