130 SEPTICÉMIE CHIRURGICALE. Quand le changement est fait, on ouvre les fenêtres de la pièce que le blessé vient de quitter; on les laisse ouvertes trois ou quatre heures, au bout desquelles on rallume le feu, pour réchaufler l'atmosphère avant le retour du malade. Mais si les conditions sont telles que le blesse ne puisse être ni isolé d'une façon permanente ou temporaire, ni changé de- chambre; si, comme cela est encore trop commun dans nos hôpi- taux, le blessé doit séjourner constamment dans une salle plus ou moins encombrée, notre seule ressource est de recommander le renouvellement le moins imparfait possible, par l'ouverture permanente des fenêtres, lorsque la saison le permet, par leur ouverture temporaire, si on ne peut faire mieux. Quand il fait très-chaud, le problème est encore assez facilement résolu ; mais quand le temps est froid, la solution est difficile et il faut lutter contre toutes sortes de mauvais vouloirs. Un courant d'air frais- est souvent désagréable ; les malades, les gens de service, les surveillantes elles-mêmes en sont légèrement incommodées, concluent que c'est dangereux et se hâtent de faire refermer la fenêtre. J'ai, sous ce rapport, été mieux partagé à l'hôpital de la Pitié que dans les autres services auxquels j'ai été attaché. Une- des fenêtres de la salle d'hommes était disposée et placée de façon à pouvoir rester ouverte tout le jour et souvent une partie de la nuit, sans trop gêner. Les religieuses et les gens de service n'étaient pas réfractaires, et j'ai pu arriver à des résultats assez bons, que je n'ai pas obtenus ailleurs et dont j'ai rendu compte dans mon mémoire lu au congrès médical de 1867. A propos de ventilation, vous entendrez souvent les adminis- trateurs et les architectes faire l'éloge des ventilateurs artificiels du genre de ceux qu'on a fait construire à l'hôpital Beaujon et à Lariboisiére, et dans le détail desquels il serait inutile et trop long d'entrer ici (1). Le principe de ces appareils est très-bon,^ (1) Voy. Boudin, Chauffage el ventilation des hôpitaux {Ann.d'hug.ji" série, 1856. t. VI, p. 165). — Grassi, Chauffage et vcnlilation de l'hôpital Lariboisiére {Ann. d'hyg., 2» série, 1856, t. VI, p. 188 et 4.72). — Grassi, Élude du système de chauf- fage et de ventilation établ à l'hôpital Deauion (Ann. d'hyg., 1857, t. VI, p. 67).