166 MALADIES DKS ARTICULATIONS. posé à . aiiribuer, comme celle que j'observe sur les sujets alteinls d'entorse violente ou sur ceux qui ont des tumeurs blanches, à l'attribuer, dis-je, à un défaut de résistance des liga- ments latéraux. Seulement je ne me dissimule pas que, dans une articulation où la synoviale s'épaissit et tend, comme je vous le dirai tout à l'heure, à la transformation fibreuse, les liga- ments sembleraient devoir suivre une marche analogue, c'est-à- dire augmenter de résislance par un épaississement et une con- densation de leur tissu. Il faudrait donc admettre qu'ici les ligaments tendent, par suite de l'arthrite, à perdre en partie leur caractère fibreux, pendant que la synoviale tend à prendre ce même caractère. La chose serait bizarre; mais enfin elle n'est pas impossible. Et c'est parce qu'elle me paraît bizarre, que je vous propose une autre explication : peut-être la mobilité latérale tient-eîle à ce que les fibro-cartilages semi-lunaires sont ramollis, amoin- dris, et en voie de disparaître. Je comprends en effet que si ces corps intermédiaires viennent à manquer, les deux os se rap- prochent, les ligaments se raccourcissent et perdent la tension i qui, pendant l'extension du membre, était le principal obstacle à. la mobilité latérale. Ce qui m'autorise à vous soumettre cette ! présomption, c'est que dans toutes les maladies articulaires un peu longtemps prolongées, le trouble de nutrition qui survient a i pour effet d'amener, par un mécanisme qui nous échappe, la. destruction des cartilages diarthrodiaux. Or les fibro-cartilages \i ayant une structure analogue à ces derniers, je présume que, , comme nous le voyons d'ailleurs dans les tumeurs blanches, li leurs cellules s'ouvrent, se détruisent, disparaissent, et qu'en définitive, la portion cartilagineuse se dissociant et se résorbant, la portion fibreuse ou disparaît elle-même par résorption, ou n'est plus assez épaisse ni assez consistante pour continuer à remplir l'espace intermédiaire aux deux os principaux de l'ar- ticulation. J'arrive ainsi à l'explication du second symptôme, la crépita- | «