INFECTION PURULENTE. 111 1 Lorsque le foyer est profond et étendu, comme lorsqu'il s'agit d'abcès par congestion, cette putridité peut devenir l'occasion d'une variété de septicémie, celle qui s'exprime par les mots in- •■ fection putride, hecticité, fièvre hectique. Mais l'air ne rencontre pas comme dans les cas de plaie, ces éléments multiples dont je vous ai parlé, le sang, la graisse, les exsudais mortifiés; or c'est cette multiplicité d'éléments qui donne naissance aux , produits septiques susceptibles d'engendrer la pyohémie. En un 1 mot, il faut établir une grande différence sous ce rapport entre ' l'ostéite suppurante aiguë et l'ostéite suppurante chronique. La I première fait naître, avec le pus, des produits putrides que la seconde n'engendre pas. 11 faut, de plus, pour l'ostéite suppurante aiguë, établir une , distinction entre celle qui se fait sans solution de continuité préa- î lable, et celle qui se fait après solution de continuité préalable. La première donne encore quelquefois l'infection purulente, €omme je vous l'ai dit en vous parlant des ostéites aiguës spon- : tanées des adolescents ; mais la seconde y expose beaucoup plus, ce qui ne veut pas dire qu'elle y expose toujours et inévitable- ment. Rappelez-vous que la condition essentielle pour l'origine de la pyohémie, c'est que l'ostéo-myélite suppurante aiguë devienne putride. Or elle ne l'est pas toujours, et, comme je vous l'ai fait observer souvent, notre thérapeutique doit tendre et arrive quelquefois à empêcher qu'elle le devienne. Vient enfin la troisième objection : vous nous parlez de poi- sons provenant du sang, de la sérosité, des exsudais, du pus, des eschares, de la moelle mortifiée; mais enfin lesquelles, parmi toutes ces parties, fournissent le véritable poison de l'infection purulente? Et d'ailleurs, quand vous nous expliquez la fièvre Iraumatique, vous prenez encore les poisons à ces mêmes sources. Sonl-ce donc les mêmes qui produisent cette dernière maladie et la première? Ici, je ne dissimule pas mon embarras et mes incertitudes. Si je pouvais isoler les poisons organiques d'un