22S MALADIES DIÎS AnTH-ULATIONS. du genou et qui nous gênent si souvent dans les arthrites spon- tanées des autres articulations. 11. Arthrites sfonlanées. — U y a d'abord une variété très- commune, c'est l'arthrite aiguë ou subaiguë poly-articulaire, que vous connaissez sous le nom de rhumatisme articulaire, et que vous voyez plus souvent dans les salles de médecine que dans les nôtres. Elle vous offre ces pailicularités remarquables qu'elle se limite habituellement pour chaque articulation atteinte à la forme congeslive, avec im peu d'épancheraenl, et que la résolution complète en est la règle, .l'aurai donc à jeter un coup d'oeil spé- cial sur les arthrites mono-articulaires aiguës et subaiguës, et sur quelques formes d'arthrites chroniques multiples. Ici je n'ai plus besoin de prendre les articulations une à une; il me suffira de m'arrêter aux grandes et aux petites du membre supérieur et du membre inférieur. 4° Au membre supérieur, les grandes articulations deviennent rarement le siège de l'arthrite aiguë solitaire, soit blennorrhagi- que, soit simplement rhumatismale. Nous en avons rencontré pourtant dans celles de l'épaule et du poignet. Pour l'épaule, j'ai été frappé de la facilité avec laquelle, malgré tous nos soins, celte arthrite se termine parankylose complète. L'indication, du reste, est de combattre cette tendance par des moyens analogues à ceux dont je vous ai parlé pour le genou. Seulement il vous arrivera souvent, comme je le rappelais encore tout à l'heure, de ne pou- voir continuer l'emploi des mouvements communiqués, à cause des récidives d'inflammaiion aiguë. Parmi les arthrites chroniques, il est une variété que vous ren- contrez rarement sur les grandes articulations du membre supé- rieur: c'est l'hydarthrose. Vous voyez au contraire assez souvent l'arthrite fongueuse au coude et au poignet. Au coude, la termi- naison par suppuration est fréquente et arrive assez rapidement. Cette arthrite fongueuse se tei'raine plus souvent par ankylose, sans suppuration préalable, au poignet qu'au coude, et pour ces deux articulations, comme pour le genou, l'indication est tou-