URÉTHUOTOMIE INTERNE. 457 la quatrième tentative. Ce malade n'a eu ni frisson ni fièvre, et a parfaitement guéri. Un mot encore sur ce deuxième temps de l'opération. Il pré- sente assez souvent une difficulté dont je dois vous prévenir, et dont vous avez été témoins d'ailleurs, il y a six semaines, sur un autre malade du service. Cette difficulté consiste en ce que le conducteur ne peut pas franchir la coarctation. Le manuel opératoire semble aussi bien combiné que possible pour éviter cet inconvénient, car là où la bougie en gomme est passée, l'instrument métallique, qui est à peine plus gros, devrait passer de même. Eh bien, il n'en est pas toujours ainsi. J'ai vu plusieurs ma- lades chez lesquels j'ai éprouvé une résistance telle que j'ai dû retirer l'instrument et ajourner. Il est même prudent, en pareil cas, de ne pas insister et de ne rien forcer. En forçant, en effet, on déchirerait plus ou moins, on aurait une plaie uréthrale et une voie pour l'absorption urineuse, et cette lésion serait d'autant plus fâcheuse que, la dilatation n'ayant pas été faite, on ne pour- rait pas mettre la sonde préservatrice. 4" temps. — Il a consisté à conduire la lame triangulaire dans l'urèthre, le long de la cannelure du cathéter. Pour cela j'ai re- levé la verge; je l'ai placée perpendiculairement à l'axe du corps, en l'allongeant et la tendant un peu, et je l'ai confiée à un aide qui l'a maintenue dans cette position; puis j'ai engagé la lame bien huilée dans la cannelure du cathéter, et je l'ai fait passer dans le méat; j'ai saisi alors entre l'index et le pouce de ma main gauche l'anneau placé à l'extrémité libre du conducteur, pour maintenir solidement ce dernier, pendant qu'avec ma main droite je poussais doucement la lame dans l'urèthre, l'aide fixant et maintenant toujours la verge dans la position que j'ai indiquée. Une sensation de résistance, une sensibilité un peu plus vive exprimée par le patient, m'ont averti que la lame arri- vait sur le rétrécissement. J'ai alors appuyé fortement sur le conducteur, de façon à porter en bas la paroi inférieure de