faM MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. fournit plus de spermatozoïdes. Je m'en suis assuré en examinant comparativement au microscope le liquide recueilli dans le canal déférent et l'épididymcdu côté malade et dans ces mômes parties du côté sain. Le dernier sujet sur lequel j'ai eu l'occasion de faire une étude de ce genre est le nommé Mousse!, dont j'ai parlé à propos de l'hémalocèle. Il était resté guéri de cette maladie, pour laquelle je lui avais fait une injection iodée avec moitié eau et moitié teinture d'iode. J'appris en septembre 1877 que cet homme était venu mourir d'une affection cérébrale à l'hôpital de la Pitié. J'ai pu faire l'examen de ses organes génitaux et constater d'abord que la tunique vaginale était oblitérée dans toute son étendue, ensuite que la substance séminifère était beaucoup plus pâle que celle du côté opposé, dont la tunique vaginale était saine. Le li- quide du canal déférent et de l'épididyme ne contenait pas de spermatozoïdes; mais je ne puis rien en conclure; car, à cause de l'âge et de la mauvaise santé du malade, l'autre côté n'en renfermait pas non plus. Je ne prétends pas dire que les choses se passent ainsi dans tous les cas, c'est-à-dire que l'anémie et ses conséquences sont inévitables après l'oblitération de la séreuse testiculaire; peut- être certains sujets peuvent-ils conserver la sécrétion sperma- tique, lorsqu'ils ont perdu leur cavité vaginale. Je suis seulement autorisé à dire que les choses n'étaient pas ainsi dans les onze faits qu'il m'a été donné d'examiner. Quant à l'explication de cette bizarre coïncidence, elle est difficile à donner rigoureusement. J'ai dit, dans un article additionnel sur l'anémie testiculaire (1), que probablement il fallait faire intervenir ici un changement de répartition dans les matériaux nutritifs apportés par le sang. Ceux qu'emploie le tissu de nouvelle formation constituant les adhérences sont pris sur la part que la nature avait attribuée à la substance séminifère. L'amoindrissement de cette part suffît (I) Ti'adiiclion de Curling, p. 84.