NODUS DE LA VERGE. 685 forme après la ruplure des mailles du tissu spongieux, c'est-à- dire après des solutions de continuité sans plaie. Les faits confir- ment cette vue de l'esprit, et Boyer cite, d'après Albinus, un cas de rupture du corps caverneux survenue pendant l'érection, sans nous dire toutefois quel en a été le résultat anatomique. J'ai donc eu un moment la pensée que l'induration, sur notre malade, était le résultat d'une rupture survenue pendant l'érection, soit spontanément, soit à la suite d'une violence extérieure, telle qu'une torsion brusque. Mon collègue M. Richet, à qui j'ai montré le malade, adopte cette explication. Mais nous n'avons aucun com- mémoratif indiquant cette rupture qui aurait substitué au tissu érectile un tissu cicatriciel, par suite d'une phlébite du corps caverneux avec épanchement de matière plastique coagulable. Je me demande donc si, pour porter notre diagnostic, il n'y aurait pas lieu de faire intervenir une autre cause, si ce ne serait pas, par exemple, une gomme indurée. Malheureusement les gommes de la verge sont trop rares pour qu'on ait pu les bien étudier. Dans les publications que je connais sur les productions semblables à celle-ci, et notamment dans l'ouvrage de Boyer, je trouve décrite sous le nom de nodus du corps caverneux une induration survenant chez des gens âgés, surtout quand ils ont eu la syphilis constitutionnelle. Mais cette notion de la syphilis comme cause du nodus n'est pas suf- fisamment précisée, et les auteurs plus récents ne font pas men- tion, que je sache, de ce genre d'affection. Malgré l'absence de documents bibliographiques plus nombreux sur ce sujet, l'ob- servation de Boyer était présente à ma mémoire, et je cherchai s'il n'y avait pas chez notre malade des antécédents syphihtiques; mais les commémoratifs du sujet et l'exploration attentive de loute sa personne ne nous permettent pas d'affirmer l'existence de cette diathèse; de sorte que je trouve bien ici le nodus décrit par Boyer, mais je ne puis lui assigner une origine syphilitique. Je suis donc obligé de nie demander si l'affection dont il s'agit n'est pas de nature cancéreuse. La dureté de la tumeur est celle