ABCÈS FROID DE LA LANGUE. 295 la lano-ac avec cet instriimenl, pendant qu'une érigne implantée dans le produit morbide l'attirait fortement, j'ai enlevé ce der- nier. J'ai cautérisé ensuite avec le fer rouge pour arrêter l'écou- lement sanguin. Une hémorrhagie assez adondante s'est pro- duite le 23 juillet, c'est-cà-dire le troisième jour après son abla- tion. Une autre a eu lieu le 24, et, chaque fois, le sang a été arrêté au moyen de boulettes de charpie en queue de cerf-volant, imbibées d'une solution très-étendue de perchlorure de fer. Le malade est sorti de l'hôpital le 21 août, avec une cicatrisa- tion à peu près achevée, mais conservant un petit bourgeon qui paraissait de bonne nature et prêt h se dessécher. Je ne suis .point sans une certaine appréhension pour la récidive, tant à •cause de ce bourgeon qu'à cause des caractères anatomiques de la tumeur, dans laquelle nous avons trouvé des cellules d'épi- théUum. En définitive, cet abcès très-insolite de la langue paraît avoir •coïncidé avec un épithélioma sous-muqueux. Je dois dire cepen- dant que M. Lannelongue, qui me remplaçait pendant les trois ■dernières semaines du séjour de ce malade à l'hôpital, a émis l'opinion qu'il s'agissait plutôt d'une gomme suppurée, et a pres- crit pendant dix-sept jours le sirop de Gibert. J'ai dit pourquoi je n'avais pas adopté cette manière de voir, qui est contredite par l'examen microscopique de la tumeur. Ce qui reste indubitable, ■c'est que nous avons eu affaire à deux choses : un abcès incon- testable,, et une tumeur consécutive difficile à interpréter.