MALADIES DES VOIES URINAIISES. bien, et à prévenir s'il s'apercevait que l'écoulement était arrêté. J'ai fait une dernière recommandation aux élèves et aux infir- miers, celle de pousser toutes les deux heures une injection d'un demi-verre d'eau, afin d'empêcher l'obstruction par des mucosités ou des caillots; cette obstruction aurait eu pour con- séquence le passage de l'urine entre la sonde et le canal, pas- sage qu'il fallait éviter à tout prix. Ces recommandations ont été suivies. La sonde est restée dé- bouchée et a laissé couler l'urine pendant 36 heures. Au bout de ce temps, et pour que le patient passât une seconde nuit meilleure que la première, j'ai fait mettre un fausset, et j'ai in- vité le malade à l'ôter toutes les trois heures, en le prévenant avec insistance qu'il n'attendît pas un besoin trop violent, parce que la contraction vésicale consécutive à un pareil besoin aurait pu être suivie, par le fait d'une expulsion trop rapide, du pas- sage du liquide entre la sonde et le canal. Vous savez déjà que tout s'est bien passé; notre malade n'a perdu qu'une insignifiante quantité de sang le jour de l'opéra- tion. Il n'a pas eu le moindre frisson, le pouls ne s'est même point accéléré; il n'est pas passé la plus petite goutle d'urine en dehors de la sonde ni par conséquent sur la plaie. Le seul inconvénient pour le patient a été de rester au lit 48 heures, et d'avoir, pendant 36 heures, une sonde débouchée, nécessi- tant de sa part une surveillance continuelle pour empêcher l'écoulement de l'urine sur ses cuisses et dans son lit. Au bout de 48 heures, j'ai pensé, m'appuyant sur mon expé- rience personnelle et sur celle de mes collègues, que la plaie uréthrale, non encore cicatrisée sans doute, avait cependant ses vaisseaux sanguins et lymphatiques suffisamment oblitérés par dès caillots et de la matière plastique, pour que l'absorption urineuse ne pût plus s'y faire. Craignant, d'autre part, qu'une irritation trop vive résultât du séjour plus prolongé de la sonde, j'ai retiré cette dernière. fiC malade a uriné trois ou quatre heures après. Il a rendu un