658 MALADIES DES OllGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. gnostic d'une lumeur lesliculaire,el qu'ilesL indispensable, avant de poser ce diagnostic, d'avoir tout exploré, et notamment d'a- voir cherché, par le toucher rectal, l'état de la prostate. Si l'exa- men ne donne aucun signe, les doutes primitifs persistent; s'il donne la connaissance d'indurations tuberculeuses, il lève tous les doutes. Et ce résultat est tellement important, qu'on fera bien de renouveler de temps à autre l'exploration. Car il est pos- sible que les tubercules, d'abord absents ou larvés, et par con- séquent non reconnus à un premier examen, se forment ou s'accroissent plus lard, et deviennent appréciables à un toucher ultérieur.