FIÈVRE TRAUMATIQUE. 73 h bénignes, j'ai appelée devant vous la pourriture d'hôpital ma- ligne et fébrile. ' Les jours suivants, l'état général et l'état local se sont aggraves ; la langue s'est séchée davantage, le ventre s'est de plus en plus ballonné, le délire est devenu continu, et enfin la mort a eu lieu au commencement du septième jour. Nous avons eu là, messieurs, une exagération des phénomènes I que nous observons souvent dans la première période des grandes 1 plaies qui doivent, si les malades survivent, passer par la suppu- r ration et la granulation avant de se cicatriser. Vous vous rappe- ' lez que, pour les plaies par armes à feu intéressant les parties •■ molles seulement, j'ai nommé préparatoire de la suppuration cette période que la plupart de nos auteurs ont appelée inflam- matoire. En effet, lorsque les os ne sont pas intéressés, il y a bien toujours, avant la suppuration, les phénomènes locaux de l'in- flammation: gonnement léger, chaleur, douleur modérée; mais en général nous avons vu manquer les phénomènes généraux et surtout la fièvre. Au contraire, dans les cas où le squelette est lésé en môme temps que les parties molles, cette période pré- paratoire de la suppuration est caractérisée presque toujours par des phénomènes généraux et fébriles, en même temps que par des phénomènes locaux, en sorte qu'elle mérite plus que jamais le nom de période inflammatoire. Je dis presque toujours et non toujours, parce que les symptômes généraux manquent quelquefois, et cela dans les cas heureux où le squelette lui- même, les os et la cavité synoviale, s'il s'agit d'une plaie articu- laire, ne doivent pas prendre part à la suppuration. J'ai eu l'oc- casion de vous faire remarquer des cas de ce genre (1), et c'est après les avoir observés que j'en suis venu à cette formule : la fièvre intense se déclare dans la première période des fractures compliquées de plaie, lorsque la suppuration se prépare dans les os eux-mêmes, et elle manque lorsque ceux-ci ne doivent pas suppurer. (1) Voir pages fU et suivantes de ce volume.