482 MALADIES DK8 YOIliS UUINAIIIES. un flegré considérable de distension de l'organe, paraissent se contracter encore pour chasser ce qui sort par regorgement. Mais je vous fais pressentir que ce n'est peut-être qu'une appa- rence. Car il est possible que la miction par regorgement soit le résultai d'une contraction énergique des muscles abdominaux, et de la pression que ces derniers exercent sur la vessie distendue, sans qu'il y ait aucune intei'vcntidn des fibres vésicales. C'est parce que l'observalion clinique ne nous donne pas, à cet égard, de renseignements précis que je laisse la chose dans l'incerti- tude, et que je me contente d'admettre un certain degré de paralysie de la vessie comme cause de celle rétention d'urine. Pronostic. —Maintenant si, passant de ces explications patho- géniques au pronostic, vous me demandiez de tirer des pre- mières quelques conclusions pour le dei'nier, je continuerais à n'être pas absolu, et à vous dire seulement ce qui est possible, sans pouvdir affirmer rien de certain. Tout vieillard qui a une rétention complète d'urine avec re- gorgement, peut guérir spontanément au bout de quelques jours, c'est-à-dii'C que la paralysie disparaît une lois l'inlluence alcoo- lique dissipée, ou bien les éminences prostatiques gonflées dimi- nuent de volume, et lout rentre dans l'ordre après deux ou trois évacuations delà vessie au moyen de la sonde, et parfois même sans que le cathétérisme ait été employé. Seulement le malade reste menacé d'une récidive, et pour l'éviter nous devons lui recommander l'abstention des excès alcooliques, des refroidisse- ments et des fatigues vénériennes. Mais cette terminaison heu- reuse n'est pas ce qu'il y a de plus fréquent. Le malade est ex- posé à une persistance indéfinie de la rétention d'urine, à une cystite purulente consécutive, à la fièvre urineuse. Je ne m'ar- rête pas aujourd'hui sur la cystite purulente ni sur la fièvre urineuse, parce que leur développement n'est pas lié exclusive- ment à la pathogénie à laquelle nous avons affaire en ce mo- ment. 11 n'en est pas de même de la persistance de la rétention, et de l'obligalion dans laquelle pourra être placé le malade.