TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 325 les procédés peuvent à la rigueur réussir, ils ont aussi grande chance d'échouer, parce qu'ils ne produisent pas toujours sur la muqueuse du sac les transformations nécessaires. Je crois que le meilleur moyen d'arriver sûrement au but est de mo- difier profondément sa structure, de détruire sa surface sécré- tante, et de la changer en un tissu qui se rapproche le plus possible du tissu fibreux (1). Peut-être M. Fano y arrive-t-il au moyen des injections iodées? Mais je doute qu'il puisse y arriver toujours à coup sûr; c'est pour ce motif, et aussi parce que je crains les effets du contact de la teinture d'iode sur la conjonctive oculaire, que je n'ai pas eu recours, jusqu'à présent, à ce mode de trai- tement. Je donne la préférence à la cautérisation, parce qu'elle répond beaucoup mieux à l'idée que je me fais du but à atteindre, savoir la transformation de la muqueuse en tissu fibreux. Seulement, au lieu de pratiquer une seule cautérisation, comme je l'ai fait dans le principe, et comme l'ont conseillé les partisans de cette méthode, je la répète aujourd'hui une ou deux fois, c'est-à-dire tant que je n'ai pas vu une eschare notable sortir de la cavité. Remarquez en effet, messieurs, que s'il m'est facile de poser l'indication, il m'est difficile d'y bien satisfaire. Le jour de la première cautérisation, il s'écoule du sang; ce liquide affaiblit l'action du caustique, et d'autre part nous n'apprécions pas exactement le résultat immédiat, à cause de la profondeur des parties. Si donc on ne voit pas, au bout de quelques jours, une (1) Je voudrais pouvoir établir, par des constatations anatomiqucs sur le cadavre, l'élat de la muqueuse du sac chez les sujets qui ont été guéris d'une tumeur lacry- male, soit par les autres procédés, soit par la cautérisation à laquelle je donne la préférence. Mais je n'ai pas eu, et personne à ma connaissance n'a eu l'occasion de Taire une étude de ce genre. Je signale cette lacune, en invitant ceux qui auraient <Hielque jour une autopsie à faire, de ne pas manquer l'examen anatomiquc minu- tieux de la muqueuse du sac. J'ai donné à entendre plus haut que, dans les cas d'inflammation aiguë spontanément substituée à l'inflammation chronique, cette muqueuse conservait peut-être son état anatomiquc normal. Mais je crois bien que, toutes les fois qu'une guérison du catarrhe a été obtenue par des moyens chirurgi- caux, la structure est profondément changée. Je serais fort aise pourtant d'en avoir la démonstration anatomiquc.