SOIXANTE-DIXIÈME LEÇON Kératite maligne des vieillards. •nnitr.tion parenchymateuse des cornées développée en dix jours, sans ulcération à d oÛe avec nJe en coup d'ongle à gauche, sans innammahon n. suppurat.on d conionctive. - Pas de dénomination classique pour cette maladie - Gerdy a nommiit kératite maligne. - Terminaison possible par suppuration, mais plus probable par albugo. - Établissement d'une pupille artificelle a gauche sans accidents, mais sans retour de la vision. Clinique du 12 juillet 1871. Messieurs, Le malade du n» 48 de la salle Sainte-Yierge me fournit l'oc- xasion de vous signaler une variété fort rare et peu décrite de (lésion de la cornée. J'ai bien souvent l'occasion de vous parler des kératites chro- Miiques. Nous voyons chaque jour à la consultation des kératites dde l'enfance, la plupart scrofuleuses, quelques-unes pouvant être aattribuées à la syphilis héréditaire. Nous avons presque conti- nnuellement dans les salles des adolescents atteints de kératite Lulcéreuse disséminée ou circonscrite, et de kératite chronique vvasculaire. Enfin, l'occasion se présente quelquefois de vous s.signaler la kératite aiguë suppurante qui accompagne l'ophthal- r mie blennorrhagique, ou qui suit les lésions traumatiques de I l'œil et l'opération de la cataracte par extraction. Le fait dont il s'agit ici diffère sous beaucoup de rapports de ( ceux que je viens de rappeler. Le malade, peintre en bâtiments, est âgé de cinquante-deux ans. : Sa constitution est un peu délicate; mais pourtant il n'a pas eu, I notamment dans ces derniers temps, de maladie sérieuse qui ait I pu le rendre cachectique. Il ne paraît pas avoir été atteint non