518 MALADIES DES VOIES URINAIRES. Tliieghcm sur l'urine exposée à l'air libre sont assez favorables à cette manière de voir. Mais je suis obligé de répéter pour cette théorie de la fermentation ce que je disais tout à l'heure de l'influence de l'oxygène : les germes atmosphériques n'entrent pas du dehors dans la vessie; si la théorie est exacte, il faudrait donc que ces germes eussent pénétré dans le sang et eussent été, comme par hasard, amenés aux reins pour de là passer dans l'urine et décomposer l'urée. Mais ce ne serait qu'une hypo- thèse, et j'aurais bien de la peine à l'admettre. M. Pasteur, du reste, ne va pas chercher si loin le mode d'in- troduction des germes dans la vessie. Il les fait arriver par les sondes dont on se sert pour le cathétérisme. Mais les chirur- giens ont déjà répondu à cet argument que d'abord, si les sondes conduisaient réellement avec l'air, dans la vessie, les germes ferments, ces germes ne tarderaient pas à être expulsés et ne resteraient pas assez longtemps pour donner la transformation ammoniacale. Remarquez en effet que, dans les expériences à l'air libre, il faut de 3 à 6 jours pour que l'urine soit décom- posée et le carbonate d'ammoniaque formé. Certainement les quelques germes qui auraient été conduits par une sonde se- raient expulsés avant ce laps de temps. D'ailleurs on ne sonde pas tous les sujets qui ont l'urine ammoniacale. Il nous est ar- rivé de lui voir prendre ce caractère chez des gens qui n'avaient pas été sondés ou qui l'avaient été si longtemps auparavant qu'il n'était pas possible d'admettre un séjour aussi prolongé et une action aussi tardive des germes. La théorie de la fermentation fondée sur l'entrée des ferments par la sonde a, d'autre part, l'inconvénient de faire supposer que le carbonate d'ammoniaque se forme exclusivement dans la vessie, et qu'il résulte inévitablement de la décomposition de l'urée. Or j'ai répété plusieurs fois sur l'homme vivant une expé- rience qui consistait, l'urine ayant été reconnue ammoniacale, à introduire une sonde dans la vessie pour la vider complète- ment, et à faire ensuite une injection d'eau phéniquée que je