FIÈVRE TRAUMATIQUE. 75 ' attribués par cet auteur, les uns à des accidents nerveux, les au- tres à la gangrène du moignon. Fenwick a certainement compris . sous'cJ \ilve d'accidents nerveux les cas où les malades ont eu du délire, et sous celui de gangrène les cas où les plaies ont présenté d'une façon très-prononcée les eschares et la pulpe que je vous ai fait remarquer sur notre malade. D'ailleurs, Fenwick r, relevait sur les registres de divers hôpitaux l'indication d'ampu- !, tés qu'il n'avait pu soigner lui-même, et il prenait pour causes .1 de la mort celles qui avaient été indiquées par les chirurgiens t traitants, et ceux-ci, suivant qu'ils avaient été frappés davantage r par le délire ou par les eschares, écrivaient les mots : accidents i, nerveux o\x gangrène. Cela voulait dire que, pour eux, la mort 1 avait été causée soit par une maladie cérébrale concomitante, ^ soit par la gangrène, sans qu'ils s'expliquassent davantage sur l'intervention de cette dernière comme cause de la mort. Nous avons eu, depuis cette époque, d'autres statistiques amé- ricaines et anglaises rapportant encore les morts de cette pre- mière période des grandes opérations à l'une ou à l'autre de ces deux causes. Plus tard, vers 1850, et sans s'en expliquer non plus très-posi- > livement dans le principe, les chirurgiens allemands et surtout 1 Billroth, se servirent du mot de fièvre traumatique et attribuèrent à cette fièvre ce qu'en France nous avions attribué d'abord à l'inflammation, et ce que plus tard Fenwick et les Anglais avaient attribué aux accidents nerveux et à la gangrène du moi- gnon. Puis vinrent les expériences d'Otto Weber, celles de Billroth lui-même (1), celles de Panum. Ces expériences consistaient à injecter, sous la peau de divers animaux, les liquides sanieux et putrides provenant des sujets qui avaient des suppurations de mauvaise nature, puis à examiner la santé ultérieure de l'animal au moyen du thermomètre, il fut constaté que, dans presque tous les cas, la température s'élevait d'un ou de deux degrés, et (1) Billroth, Archives générales de médecine, aanée 1865, 6° série, t. VI.