88 FRACTURES PAR ARMES A FEU. voyez s'écouler un véritable pus, jaune et crémeux comme le pus de bonne nature. Après son écoulement, il reste une cavité assez spacieuse pour loger, ici un gros pois, là une noisette, et dont la surface interne est encore tapissée par un exsudai jaunâtre assez adhérent. Mais le noyau rouge et le noyau jaune du centre ont disparu, et avec eux ce qui restait de parenchyme. Vous voyez là, messieurs, les trois périodes de ce qu'on appelle abcès métastatiques des poumons : les noyaux bruns appartiennent à la première, les noyaux gris dans le centre et bruns sur la périphérie à la seconde, et les collections purulentes à la troisième. Les caractères anatomiques, pour les deux pre- mières périodes, différent de ceux que l'on observe dans les abcès phlegmoneux ordinaires. Pour la première, par exemple, au lieu d'une simple hyperémie avec infiltration de sérosité, il semble que nous ayons sous les yeux une ecchymose, c'est-à-dire une issue du sang à travers les capillaires déchirés, et en même temps un épaississement de ce sang et une combinaison intime de son coagulum avec la partie infiltrée du parenchyme pul- monaire. Dance (1) et Cruveilhier (2) ont cependant expliqué autrement les noyaux bruns dont il s'agit. Ils les ont attribués à de petits caillots sanguins formés sur place dans les capillaires des pou- mons, par suite du développement d'une phlébite capillaire. Plus tard Virchow (3) et les auteurs allemands adoptèrent cette explication de la formation des noyaux bruns par des cail- lots, mais ils ajoutèrent que les caillots, au lieu d'être formés sur place, comme l'avaient pensé Dance et Cruveilhier, venaient de plus loin; que c'étaient des caUlots emboliques partis des veines malades de la région où était la plaie, charriés dans le torrent circulatoire et arrêtés dans les capillaires des poumons, et ils (1) Dance, article AncÈs mktastatioues du Dictionnaire de médecine en 30 vol. Paris, 1832. (2) Cruveilhier, article Phléiiite du Dictionnaire de médecine et chirurgie pra- tiques, en 15 vol. (3) Virchow, Pathologie cellulaire. Paris, 1874, 4° édition.