PLAIES DES P4RTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. 15 nœuvres accroissent l'état innammatoire, et parce que d'autre part il n'y a pas un très-grand inconvénient à attendre l'éta- blissement de la suppuration, et avec elle, ou la sortie sponta- née des portions de vêtement, ou la réussite d'une exploration faite plus tard et rendue plus fructueuse par la migration et le changement de position des corps étrangers. Dans le second cas supposé, c'est-à-dire lorsque la plaie uni- que est trop petite pour recevoir un doigt, même le petit doigt, on commence par explorer avec la main, et à travers la peau, toutes les régions voisines, et même celles qui sont à une cer- taine distance, pour voir si le projectile ne s'est pas arrêté dans quelque point où il serait accessible. On interroge en outre le blessé, et, s'il est possible, ceux qui lui ont donné les premiers soins sur le lieu du combat, pour savoir d'eux s'ils ont vu le projectile sorti, ou si on l'a retiré immédiatement. Lorsque les résultats sont négatifs, on introduit doucement un stylet de trousse un peu gros. Vous avez vu que, dans plusieurs cas, l'in- strument n'est pas entré, et qu'on n'aurait pu le faire pénétrer qu'en forçant beaucoup, en faisant souffrir le malade, et peut- être en supprimant les chances d'une cicatrisation sans suppu- ration. Je me suis donc arrêté, et je vous conseille de vous abstenir de même en pareille circonstance. Sans doute, la suppuration du trajet peut s'établir nonobstant vos espérances, et elle s'est établie en effet sur ceux de nos malades auxquels je viens de faire allusion. Mais la période inflammatoire qui l'a amenée a peut-être été moins douloureuse qu'elle ne l'eût été si j'avais prolongé les manœuvres exploratrices, et d'ailleurs je répète que, même pour les cas où il y a des corps étran- gers méconnus, l'expectation ne fait pas courir de dangers. Elle peut être cause d'une inflammation un peu plus intense, de poussée et d'abcès de voisinage; mais d'après ce que vous avez vu et ce que je vous rappelais tout à l'heure, ces incidents, tout fâcheux qu'ils soient, ne sont pas dangereux. Lorsque le stylet conduit avec précaution pénètre et peut arriver jusqu'au