DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TRAUMATIQUES. 149 bien semblé que je sentai'5 à travers cette masse une saillie dure et arrondie. Mais la sensation n'était pas très-nette, à cause de l'épaisseur des parties molles. C'est pourquoi j'ai fait fléchir la cuisse sur le bassin, pendant que ma main restait appliquée sur la région fessière; j'ai trouvé alors un peu mieux la saillie anor- male. J'ai prié un aide de faire exécuter quelques mouvements; j'ai senti de la façon la plus nette rouler sous ma main la saillie arrondie, sur l'existence de laquelle j'avais pu jusque-là, à caase de sa profondeur, conserver quelques doutes. 3" il me restait à chercher une dépression anormale. La théorie indique que, dans les cas où la tête du fémur s'est déplacée en dehors, un vide doit s'être formé en avant, au niveau de la cavité cotyloïde abandonnée. J'ai donc refoulé en arrière avec mes deux mains les parties molles de l'aine, et il m'a bien semblé que je ne sentais pas la même résistance que du côté opposé. Mais ce signe n'était point assez net pour m'éclairer parfaitement ; il n'avait une certaine valeur que par sa coïncidence avec la saillie anor- male positivement constatée dans la région fessière. En résumé, messieurs : déformation de la hanche, adduction et rotation en dedans du membre, raccourcissement, ascension du grand Irochanter, saillie anormale et arrondie sous les fessiers, dépression anormale au pli de l'aine, tous ces symptômes, cons- tatés chez un sujet qui n'avait eu jusque-là aucune maladie de la hanche, sont les signes évidents d'une luxation iliaque, et nous imposent l'obligation de procéder immédiatement à la réduction. J'essayerai d'abord, sans anesthésie préalable, le procédé de douceur qui a été imaginé par Després, la flexion de la cuisse, et la rotation du membre en dehors par les mains d'un aide que je ferai monter sur le lit du malade, pour qu'il puisse, sans trop de fatigue, combiner une certaine extension avec les mouvements de flexion et de rotation. Un ou plusieurs aides maintiendront le bassin, pendant que moi-même, placé au côté externe du mem- bre, je repousserai, avec la paume de la main, le grand trochan- ler et toute la partie supérieure du fémur en dedans.