CATARACTE. 375 I nient, qui est souvent, et malgré la volonté du chirurgien, plus ou moins combiné avec le broiement; 2" l'extraction pur kéralo- : tomie inférieure (procédé primitif de Daviel, inventeur de cette : méthode vers le milieu du dernier siècle) (1); 3° l'extraction par kératotomie supérieure ; 4" l'extraction avec iridectomie, dite aussi extraction linéaire. A laquelle donnerons-nous lapréfércnce? Pour faire un choix, je consulte d'abord les résultats de mon observa- tion personnelle, tant sur les malades opérés par moi-même que sur les malades opérés par d'autres sous mes yeux. Or cette observation m'a laissé l'impression générale que voici : le succès constant et le succès très-fréquent sont impossibles après l'opération de la cataracte. Parmi ceux qui la subissent, un bon nombre ne retrouvent pas la vision. En effet, je vous l'ai déjà dit, cette opération est une lésion traumatique et même une plaie pénétrante de l'œil. Or une lésion de ce genre expose dans une certaine mesure à l'inflammation suppurative extra et intra-oculaire, ou à une inflammation plastique intra-oculaire qui peut, en se propageant à la rétine, en altérer la structure, ou qui amène des exsudais au niveau de la pupille, et en arrière d'elle sur les lambeaux de la capsule, sur la portion de corps vitré occupant, dans la chambre postérieure, la place du cris- tallin. La vision n'est retrouvée aussi bonne que possible que dans les cas où la suppuration intra-oculaire n'a pas eu lieu, dans ceux où l'inflammation plastique n'a pas produit d'exsudais, ou en a produit qui se sont résorbés, ou bien n'a pas envahi ni trop altéré la rétine.■ Certainement ces cas se rencontrent; ils constituent les succès parfaits, ceux qui permettent aux opérés de lire, avec- des verres convexes du n° 3 ou 4, les caractères d'imprimerie correspondant aux n°' 4, 5 et 6 de l'échelle de Jœger. Plus souvent il reste après l'opération ou des exsudais non résorbés qui constituent des fausses cataractes, ou des cataractes (1) Daviel, Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. II.