242 PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. l'avfint-bras, tandis que l'érysipcle occupait surtout le bras. La marche ultérieure de la maladie a confirmé ma première ap- préciation. La suppuration s'est établie sur la face dorsale de la main et de l'avant-bras; j'y ai pratiqué plusieurs longues inci- sions; vous avez vu sortir une abondante quantité de pus, et, quelques jours plus tard, des lambeaux membraneux grisâtres et blanchâtres formés de tissu cellulaire mortifié. Je vous ai fait observer que, néanmoins, la suppuration était sous la peau, et que l'inflammation n'avait pas franchi l'aponévrose antibra- chiale; que, d'ailleurs, du côté de la face palmaire du membre, aucun abcès ne s'était formé, que l'inflammation s'y était ter- minée par résolution, en môme temps que disparaissait la rou- geur érysipélateuse du bras. Aujourd'hui, cinq semaines après le début de la maladie, l'état général est exceflent; les plaies ré- sultant de mes incisions sont en voie de réparation et seront bientôt cicatrisées. Vous avez pu remarquer seulement que je donne dès à présent au malade le conseil de remuer ses doigts, tant avec les muscles correspondants, qu'au moyen de l'autre main. En effet, les articulations de ces doigts sont rigides à cause de leur immobilité prolongée et de leur participation, dans une certaine mesure, au travail morbide qui s'était développé dans leur voisinage. Si l'on n'y faisait rien, cette rigidité se prolon- gerait longtemps, peut-être indéfiniment, et nous aurions ainsi une infirmité consécutive à une maladie. J'espère qu'à l'aide des mouvements spontanés et communiqués, auxquels nous ajoute- rons bientôt un peu de massage, cette rigidité ne durera pas plus de deux ou trois mois, et je l'espère d'autant mieux que le sujet est jeune encore, et que, comme je vous l'ai dit souvent, les rigidités articulaires, celles des petites articulations en parti- culier, sont d'autant moins rebelles que les sujets sont plus jeunes. Non loin de ce malade, au n" 31, s'en trouve un autre, âgé de soixante ans, qui nous présente l'exemple d'une afi'ection sem- blable, c'est-à-dire d'un phlegmon difl"us sous-cutané des faces