246 PHLEGMONS, ABCKS, FISTULES. de ce fait, une nouvelle explication s'est produite. Le professeur Dolbeau (1) pense que ces phlegmons profonds de l'avant-bras ont pour point de départ une inflammation des lymphatiques pro- fonds qui accompagnent les artères de l'avanl-bras. Il appuie son opinion sur ce fait incontestable, que l'on voit quelquefois la suppuration survenir à l'avant-bras sans qu'il y en ait sur toute la longueur du doigt, point de dépari de la maladie, ni sur la main. J'ai, dans d'autres occasions, cherché à expliquer cette particularité, en vous disant que l'inflammation propagée d'un doigt à la bourse synoviale et au tissu cellulaire profond, pouvait rester plastique ou adhésive sur plusieurs points de son parcours et suppurer sur d'autres. Je fais, d'autre part, à la théorie de Dolbeau quatre objec- tions : i''Elle ne peut pas être démontrée anatomiquement. 2° Elle fait supposer que les abcès sous-aponévrotiques doivent être sur le trajet de la radiale et delà cubitale, c'est-à-dire assez peu pro- fonds, puisque c'est là que sont les principaux vaisseaux lympha- tiques sous-aponévrotiques. Les abcès que nous voyons dans ces cas sont bien plus profonds ; ils se trouvent au-devant du carré pronateur, du ligament interosseux et des os, lesquels sont par- fois dénudés par suite d'une participation du périoste à la mala- die; or, à une pareille profondeur, il y a très-peu de vaisseaux lymphatiques ; je ne vois que ceux qui accompagnent l'artère in- terosseuse; ils sont bien petits et bien peu nombreux pour donner des phlegmons et abcès aussi considérables. Voyez ce qui se passe à la suite des angéioleucites superficielles. Les vaisseaux lympha- tiques malades sont très-gros, et cependant il ne se forme autour d'eux que des abcès assez circonscrits. 3° La théorie de Dolbeau n'explique pas pourquoi les abcès profonds de l'avant-bras se voient si habituellement à la suite des blessures du pouce et sur- tout du petit doigt, et ne se voient que très-exceptionnellement après les blessures des autres doigts, dont la synoviale tendi- (1) Dolbeau, Mémoire sur les abcès profonds de Vavant-hras, consécutifs auj; blessures des doigts (Bulletin de thérapeutique, 20 février, 1872).