PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 27 (2) Bonnafont, Goa. des hôpitaux, 1871, p. 27. l'insurrection de juin 4848, un fait complètement en rapport avec l'exposé qui précède; c'est celui d'un jeune soldat qui avait eu la cuisse transpercée d'avant en arrière par une balle, et chez lequel vers le onzième jour, survint une hémorrhagie abondante que i'Ji expliquée par la lésion d'une grosse branche de la fémo- rale profonde, plutôt que par une lésion de la fémorale, et pour laquelle, la ligature dans la plaie même étant rendue impossible par la profondeur, j'ai dû faire la ligature de l'artère iliaque externe. Mais si je ne nie pas la réalité et la possibilité de faits tels que nous les ont annoncés nos auteurs classiques, je suis autorisé à vous dire qu'ils ne sont pas fréquents. Dans la campagne récente, en effet, je n'ai eu l'occasion d'ob- server que deux fois une hémorrhagie par lésion d'une artère importante (1), et une autre fois une gangrène consécutive à une lésion semblable avec formation immédiate de caillot et sans hémorrhagie. Comment pouvons-nous expliquer cette rareté? De deux façons. D'abord il est possible que, comme l'a dit M. Bonnafont (2), les artères, par suite de leur résistance, de leur tension et de leur forme arrondie, fassent dévier les projectiles et échappent ainsi à la lésion. 11 est possible même que la forme allongée des projectiles très-usités en ce moment, ceux que lance le fusil dit chassepot, (1) Je dis avec intention une seule artère, voici pouniuoi : j'ai rencontré plusieurs autres cas crtiémon-hagie secondaire; mais d'une part ce n'était pas à la suite de la plaie proprement dite, c'était à la suite d'une opération (amputation ou résection); d'autre part l'hémorrhagie était fournie non pas par une seule grosse artère, mais par un grand nombre de petits vaisseaux capillaires, et elle se liait à une fièvre traumaliquc et à une hémophilie toute spéciale que j'ai nommée l'hémophilie trau- matique, ou de la fièvre traumatique. Je vous rappelle en particulier les deux blesses du coude auxquels j'avais fait la résection de toute Particulation, et un de nos blessés de Pépaule auquel j'avais fait la résection de Pextrémité supérieure de l'humérus. Quoique ces opérations eussent été pratiquées de bonne heure, nos trois malades ont eu, avec une fièvre traumatique intense, des hémorrhagies capillaires à peu près incoercibles, qui ont liàté la mort.