388 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES, en quelques narcotiques ou réaclifs sur la peau et sur le tube digestif, et, si l'indammation devient trop intense, des sangsues à la tempe ou derrière les oreilles. Je renouvellerai la bande au bout de 24 ou 48 heures, suivant qu'elle sera plus ou moins humectée et que la malade sera plus ou moins gênée par la compression, mais je ne me hâterai pas de faire ouvrir l'œil pour constater son état. J'apprécierai suffisamment l'intensité de la phlegmasie par l'énoncé des souffrances, par le degré de gonflement de la paupière supérieure, et par la sensation qu'éveiUera la malade en pressant elle-même, avec sa main, le globe de l'œil par l'intermédiaire des paupières. Si la douleur spontanée est modérée, si la paupière supérieure n'est pas ou est très-peu gonflée, si la pression n'éveille pas de souffrance, ce seront des preuves que la phlegmasie n'est pas vive, et je m'ex- poserais, en faisant pénétrer trop tôt la lumière dans l'œil, à donner une plus grande intensité à cette phlegmasie. 2" Reste à examiner la seconde question, celle de savoir s'il convient d'opérer les deux yeux dans la même séance. Je n'ai pas à cet égard d'opinion exclusive, et je m'en rapporte volon- tiers au désir des malades. Celle-ci m'ayant exprimé formelle- ment l'intention d'être opérée d'un seul côté, je m'y confor- merai. Si elle avait demandé à l'être des deux côtés, je m'y serais sans doute conformé de même, car je ne crois pas qu'au point de vue des résultats définitifs, il y ait rien de particulier à craindre ou à espérer de l'une ou de l'autre de ces manières de faire.