PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. neuse. L'a foce dorsale de la main et de l'avant-bras ne présente pour ainsi dire point de gonnement, contrairement à ce qui existait chez les deux autres malades. Pouvons-nous constater de la fluctuation? Du côté de l'émi- nence hypothénar, il y a un gonflement mollasse, mais sans élasticité. L'éminence thénar présente un gonflement considé- rable; si on la comprime avec un doigt, on sent un mélange d'élasticité par retour et de mollesse; si on met deux doigts à une certaine distance l'un de l'autre, et que l'on comprime avec l'un pendant que l'autre est immobile, on perçoit une sensation qui ressemble à celle de la fluctuation. Mais il faut bien savoir que cette région donne h l'état normal de la fausse fluctuation, et l'on pourrait presque dire que, dans les phlegmasies, la présence du pus n'y est certaine que lorsqu'on arrive à ne plus percevoir une fluctuation aussi prononcée que celle de l'état normal. Nous sommes au huitième jour de l'accident, mais au qua- trième de l'inflammation : il n'est pas probable qu'il y ait déjà du pus; cependant, pour être plus certain, j'ai fait trois ponctions avec l'épingle, et sans aucun résultat; il n'est pas sorti de pus. Ya-t-il de la fluctuation à l'avant-bras? Je n'en ai pas trouvé la moindre apparence. Il s'agit donc d'une inflammation phlegmoneuse non encore suppurée, et, comme elle occupe une grande étendue, on peut dire que c'est un phlegmon diffus. Chez les deux malades précé- dents (page 241), c'était aussi d'un phlegmon diffus qu'il s'agis- sait, mais ce phlegmon était sous-cutané, tandis qu'ici il est profond, sous-aponévrotique. Voici mes raisons pour émettre cette opinion : il y a un gonfle- ment considérable sans l'empâtement superficiel que l'on trouve dès le début, quand le phlegmon est sous-cutané. De plus, nous voyons au poignet les reliefs des tendons, et, sur la partie moyenne de l'avant-bras, nous avons la sensation particulière de mollesse que donnent les muscles à travers la peau; seule- ment, ces muscles sont un peu tendus et comme soulevés par quel-