CALCUL VÉSICAL. — TAILLE l'ISÉlSECTALE. 597 qu'à la paroi abdominale chez les sujets atteints de dysurie et d'intolérance vésicale, comme l'était en particulier notre patient. Il me faudrait un certain nombre de faits probants pour me per- mettre de croire à la possibilité de créer, par les caustiques, des adhérences étendues capables de fermer, après l'incision de la vessie, tout accès à l'urine dans le tissu conjonctif anté-vésical et sous-péritonéal. Or ces faits ne se sont pas produits. Vidal lui- même a exécuté bien rarement son opération, et je ne sais quels résultats il en a obtenus. Les autres chirurgiens ne l'ont pas faite, et conséquemmentla clinique n'a pas fourni les documents nécessaires pour établir la valeur de cette modification. 5° La taille hypogastrique expose plus que les autres à la pé- ritonite suppurante, soit par la lésion, quelquefois impossible à éviter, delà séreuse, soit par la propagation vers elle de la phleg- masie partie de la plaie vésicale. B. Je n'ai pas adopté davantage la taille latéralisée, parce qu'elle expose un peu plus que les autres à l'hémorrhagie par la lésion soit de l'artère périnéale superficielle, soit de l'artère transverse du périnée, et parce qu'elle ne donne pas une ouver- ture suffisante pour l'extraction des calculs un peu volumineux et, ultérieurement, pour la libre sortie de l'urine. G. Les mêmes raisons m'ont fait renoncer à la taille médiane, qui, du moment où l'on est décidé à inciser le col de la vessie, n'a vraiment aucun avantage, et expose plus que la périnéale à la lésion du bulbe, et par conséquent à fhéraorrhagie et à la phlébite qui peuvent être les conséquences de cette lésion. Je comprends la taille médiane lorsqu'à l'imitation de Dol- beau (1), on n'incise pas le col de la vessie, et on le dilate pour introduire le brise-pieri-e et faire sortir les fragments du calcul écrasé. Vous connaissez cette opération, qui est un mélange d'in- cision, de dilatation et de broiement, et que l'auteur a désignée sous le nom de lUJiOlritie périnéale. Vous savez qu'entre les mains de Dolbeau elle parait avoir donne de bons résultats. Je' (1) Dolbeau, Lilholrilie périnéale. Paris. 1870.