52 BLESSURES PAR ARMES A FEU. apyréliques et sans seplicémie concomilante, ne compromeltaienC pas la vie. C'est là, si l'on veut, de la pourriture d'hôpital, mais- de la pourriture d'hôpital bénigne ; 2° Des aspects pulpeux, ulcéreux, gangréneux et saignants, se- montrant au début même de la plaie, avant la formation de la membrane pyogénique, s'accompagnant d'une fièvre septicé- mique et constituant en somme une variété de la fièvre trauma- tique grave. On les observe surtout lorsque les os sont intéressés- en même temps que les parties molles. Ce serait, si l'on veut, la forme la mieux accusée de la pourriture d'hôpital maligne. Entre ces deux ordres de faits, n'y en a-t-il pas un troisième dans lequel les derniers désordres locaux et la fièvre grave dont je viens de parler, se montreraient sur les plaies de toute sorle^ c'est-à-dire sans fracture comme avec fracture, à une époque éloignée de leur début, et où la membrane pyogénique était formée depuis un certain temps? Ce serait là encore une forme de la pourriture d'hôpital maligne, mais pourtant une forme moins grave que la précédente et plus accessible à nos moyens- thérapeutiques. Je n'en ai pas observé à Paris d'exemple bien positif, mais les chirurgiens militaires m'ont assuré en avoir vu dans la dernière campagne, de même qu'après les autres guerres auxquelles ils avaient assisté.