QUATRE-VINGT-DEUXIÈME LEÇON Fièvre urineuse. — Hématurie. I. Autopsie (l'un vieillard polyurique, mort d'une rétention d'urine et d'une fièvre ' urineuse. — Considérations sur l'urémie chirurgicale. — II. Hématurie ancienne. — Autopsie. — Fongus pcdiculé de la vessie. Messieurs, Yous venez d'observer, depuis quelques jours, un nouveau cas de rétenlion d'urine par hypertrophie de la prostate chez un vieillard de 69 ans. La rétenlion était complète, avec miction involontaire par regorgement. Dès son entrée, le malade avait la peau chaude, le pouls accéléré, le ventre un peu ballonné, la langue sèche, quelques vomissements, le faciès profondément altéré. Ces accidents dataient de trois jours et avaient commencé par un frisson intense. Le malade n'avait pas été sondé; quoi- que la vessie remontât jusqu'au voisinage de l'ombilic, le mé- decin appelé n'avait pas cru à une rétention d'urine, par cette raison que le patient, urinant par regorgement, semblait n'avoir qu'une incontinence, nouvelle preuve de la nécessité d'examiner complètement avant de se prononcer. H nous a été facile, en appuyant la main sur l'hypogastre, d'éprouver la sensation de résistance que donne la vessie distendue, et, en percutant, de constater sur la ligne médiane une matilé absolue. Nous avons d'ailleurs introduit de suite une sonde en gomme, ce qui s'est fait Irès-aisément, et nous avons donné issue à un litre et demi d'une urine très-fétide, sans mélange de pus ni de sang. Il était évident, d'après les symptômes que nous observions, que ce sujet était sérieusement malade. Nous l'avons déclaré atteint de la forme grave de cette fièvre dont je vous ai parlé