624. MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. Quoi qu'il en soit, j'ai prescrit à ce malade une bouteille d'eau de Sedlitz, le repos, les cataplasmes, et, deux jours après son entrée, l'opiat de copahu et cubèbc à la dose de trois à quatre grammes de chaque par jour. Aujourd'hui 11 septembre 4871, après douze jours de séjour à l'hôpital, la petite tuméfaction a disparu, et celte terminaison prompte par résolution m'autorise à affirmer davantage le pronostic établi lors de l'entrée du ma- lade. Laissez-moi, à propos de ce fait, vous en rappeler un autre dont j'ai parlé ici le 5 juillet 1870, et dans lequel il s'agissait encore d'une lésion d'un vas aberrans, mais d'une lésion pro- bablement tuberculeuse. 2° Nous avions examiné la veille, à la consultation, un malade de 35 ans, que j'aurais voulu faire entrer dans nos salles afin de vous permettre de l'observer, mais qui s'y était refusé. Après avoir été bien portant jusque-là, il avait ressenti quelques douleurs au côté droit du scrotum, depuis environ un mois. Ces douleurs n'avaient pas été assez violentes pour l'obliger à interrompre ses travaux; du reste-elles n'étaient pas constantes : le plus souvent il n'y avait qu'une sensation de gêne et de pesanteur dans les bourses. En examinant son scrotum, nous n'y trouvâmes ni hydrocèle, ni hernie, ni varicocèle, en un mot aucune des maladies les plus fréquentes de cette région. Le testicule était sain, non doulou- reux à la pression ; mais en dedans de lui nous avons senti un noyau gros comme la moitié d'une amande, dur, aplati, parais- sant situé immédiatement sous la peau, et indépendant de l'épi- didyme. De ce noyau partait un prolongement qui se dirigeait en haut sous forme d'un cordon dur, jusqu'à deux travers de doigt au-dessous de l'anneau inguinal. La consistance et le vo- lume du cordon faisaient croire tout d'abord qu'il s'agissait du canal déférent; mais on abandonnait bientôt cette idée, car on le sentait s'arrêter avant qu'il eût atteint l'anneau, et à moins d'avoir sous les yeux une anomalie très-rare du genre de celle