IMPOTENCE DU GENOU PAR KUPTURE DU TRICEPS. 221 ;o demandait s'il ne fallait pas faire une certaine part à l'ataxie a^ms l'étiologie de la rupture et comparer celle-ci aux fractures qui d'aprèsles intéressantes recherches de M. Gharcot, se pre- duiseiU quelquefois chez les ataxiques. Les faits manquent pour ju^er cette question d'étiolooie. Car si nous savons aujourd'hui nue dans rataxie, les os subissent prématurément une raréfac- tion'qui les rend plus fragiles et les prédispose aux fractures, nous ne connaissons rien de semblable pour les tissus fibreux, et la rareté des ruptures de ce genre ne nous permet pas d'établir même une présomption. Ce qui est vrai pour l'étiologie l'est aussi pour la réparation ; aucun document ne nous permet d'attri- buer son absence à l'ataxie. D'ailleurs il ne manque pas de faits observés sur les sujets non ataxiques et dans lesquels la répa- ration a manqué, comme sur celui-ci. M. Blnet en a signalé plusieurs, et si je m'en rapporte aux thèses de MM. Merijot (1) et :\Iarguet (2), ces exemples de non-réparation ne seraient pas très- rares. Ma question persiste donc: pourquoi la réparation qui, chez cerlains malades, se fait si rapidement, manque-t-elle chez d'au- tres, et pourquoi, en particulier, a-t-elle manqué sur celui-ci? J'en trouve un premier motif dans la variété de la lésion. Du moment où elle est complète dans le sens qu'il faut attacher à ce mot, c'est-à-dire téno-synoviale, le sang.et les produits plasti- ques exsudés pendant les premiers jours de la blessure ont dû tomber dans l'articulation et se trouver perdus pour le travail r réparatoire. C'est exactement comme pour la rotule, et c'est f pour prévenir les chirurgiens de cette conséquence possible de l.la variété de rupture dont il s'agit que j'ai tenu à mieux carac- t ;tériser qu'on ne l'avait fait ju.^qu'à présent la distinction entre t les ruptures complète et incomplète. Voyez, en effet, l'importance < de cette distinction. Je n'avais jusqu'à présent rencontré dans I ma pratique que trois cas de rupture du triceps, et dans tous (1) Mérijol, Thèses de Paris, 1873, p. 418. (2) Marguel, Thèses de Paris, 1874, ii° 0.