19.8 SEPTlCÉMlli CIlIliUUGlCALE. sera, selon toute probabilité, menacé de l'ostéomyélite suppu- rante aiguë, il faudra le placer dans une pièce non encombrée et où le renouvellement de l'air sera possible. Vous avez entendu, dans ces dernières années, préconiser les , petits hôpitaux, les petites salles, et autant que possible la con- | struction des hôpitaux en dehors des grandes villes. Appliquées à ; tous les malades indistinctement, ces précautions sont exagérées i et inutiles. ; Pour ne parler que des sujets atteints de maladies chirurgi- j cales, ceux qui n'ont pas de plaies, ceux qui ont des plaies ou des ulcères superficiels, ne sontpas, dans les hôpitaux ordinaires, exposés aux maladies dont nous nous occupons. Il est toujours bon d'éviter l'accumulation, de laisser par exemple environ 40 mètres cubes d'air pour chaque lit, d'avoir des moyens de venti- lation, de renouveler l'air par l'ouverture des fenêtres, d'avoir des pièces d'isolement pour les érysipélateux et les délirants. A ces conditions, les hôpitaux peuvent rester dans les grandes villes et recevoir sans inconvénient 500 à 600 malades. Mais ces conditions ne suffisent pas pour les personnes que leur blessure expose à l'intoxication traumatique, de même qu'elles ne suffisent pas pour les accouchées que leur blessure utérine expose de la même façon. Pour ces sujets-là, dans les hôpitaux, il faut de grandes pièces isolées, qui ne reçoivent que trois ou quatre personnes et où l'air se renouvelle facilement. Ces pièces peuvent à la rigueur se prendre dans un bâtiment ordinaire; mais les conditions hygiéniques sont mieux réalisées par une tente de quatre a six lits placée dans un grand espace, comme notre administration de Paris en a déjà fourni à l'hôpital iNecker, à l'hôpital Saint- Louis et à l'hôpital Cochin. Et ceci me conduit à dire, en passant, à ceux d'entre vous qui seraient appelés un jour à donner leur avis sur la construction des hôpitaux, qu'avant tout il est néces- saire d'avoir des espaces assez grands pour y placer, dans des conditions d'aération convenable, des tentes chauffées, ou tout