324 MALADIES PALPÉBUALES ET OCULAIRES. cèdes opératoires, parce qu'ils ne donnaient pas des succès constants. Mais il est incontestable que tous ont réussi un certain nombre de fois, et je suis sûr, pour ma part, d'avoir vu des gué- risons solides sur des malades qui avaient ètè traités par Roux au moyen du séton pendant trois ou quatre mois ; sur d'autres qui avaient ètè traités par Dupuytren, par Aug. Bérard ou par moi- même, au moyen de la canule ; sur d'autres encore que j'avais traités par la dilatation temporaire au moyen du clou de Scarpa. Eh bien, je crois aujourd'hui que la guérison chez ces malades a été due à ce que, sans le savoir ou sans le vouloir, les opéra- teurs ont tout simplement modifié le catarrhe du sac. C'est pourquoi je vous dis pour notre malade ce que je dirai pour tous les cas du même genre. Inutile de s'obstiner à vouloir rétablir le cours naturel des larmes; on n'y parvient d'une façon définitive que très-exceptionnellement. Cherchons à modifier l'intérieur du sac de telle façon qu'il ne fournisse plus de pus. Alors la distension qui forme la tumeur cessera, l'ouverture que nous aurons faite se fermera, et nous pouvons espérer que la conjonctive des paupières et la glande lacrymale, irritées jusqu'ici par continuité ou par voisinage, cessera de l'être, et que la ma- lade guérira avec la sécrétion lacrymale physiologique, laquelle, je m'en suis expliqué plus haut, ne donne l'épiphora que passa- gèrement et d'une façon peu gênante. Pour remplir cette indication, à quel mode de traitement aurai-je recours? 11 est bien peu de procédés, parmi tous ceux que j'ai rappelés tout à l'heure, qui ne puissent conduire au but, parce qu'aucun d'eux n'agit sans irriter plus ou moins la mu- queuse du sac, et sans la faire repasser momentanément à un état aigu dont la résolution est suivie de la modification et de l'amé- lioration désirables. Le procédé de Bowman lui-même, qui est le plus en faveur dans ce moment, me paraît agir de cette ma- nière, par l'excitation que produit l'introduction journalière, pendant plusieurs semaines, d'un instrument dilatant, après ou- verture du canal lacrymal supérieur ou de l'inférieur. Mais si tous