TUMEUR BLANCHE DU GENOU. 193 déniante et nécrosique en certaines places, avec l'ostéile raré- liante sur d'autres? Je ne suis pas éclairé sur tous ces points, cl je ne puis longuement m'étendre sur ces lésions, que d'ailleurs j'ai l'occasion de vous montrer et de vous expliquer toutes les fois que nous faisons la dissection soit après amputation, soit après la mort, d'articulations atteintes de tumeurs blanches. Ce que je tiens à fixer dans vos esprits, c'est que nous ne iidoutons pas de l'état fongueux de la synoviale chez notre malade, letque, du moment où cet état fongueux est indubitable, toutes les iiautres parties constituantes, y compris les os, sont altérées à un lides degrés et avec l'une des formes indiqués par l'anatomie ^pathologique, sans que nous soyons en mesure d'être renseignés isur l'étendue de ces altérations. Il y a pourtant un point qui doit encore m'arrêter un moment. • Les auteurs ont parlé de tumeurs blanches commençant les unes . par les parties molles, les autres par les os. Je présume qu'ici les lésions ont commencé par la synoviale; car le malade n'a pas eu - dès le début les douleurs qui indiquent l'ostéite profonde du tissu spongieux, et il n'a pas encore les abcès par lesquels se serait terminée sans doute cette ostéite, si c'était par elle que la lésion ivavait commencé. Conservez, si vous voulez, quelques doutes sur ce point de départ, mais n'eu ayez pas sur un autre qui est capi- tal en ce moment. S'il y a ostéite, elle n'est pas suppurée, elle ; n'est pas à cet état de raréfaction avec suppuration dans les cellules du tissu spongieux qui constitue pour moi la carie (i); elle n'est pas non plus à cet état d'éburnation partielle avec suppu- ration périphérique constituant la nécrose interstitielle du tissu .spongieux dont je parlais tout à l'heure, et dont je vous ai iimontré un exemple dernièrement. Diagnostic étiolocjique. — Nous l'établissons d'après les docu- iments fournis par l'observation d'un grand nombre de malades. ■Poui moT U ?Tu "■"'^ ^'-^ signification doc mol carie l^réfianre et '! ^''''""^^'^^ ««« deux choses : rinllammatioi. ra- iiuiante et la siippuralion du tissu spongieux des GOSSELiN. Clin, cliir. „ _ ,3