TUMEUR BLANCHE DU GENOU. 189 Nous avons maintenant à déterminer par quelles lésions et par -quelles tendances cette arthrite chronique diffère de celles dont je vous ai parlé déjà, et de celles dont j'aurai à vous entretenir isencore. , . j u Parmi les lésions, il en est une dont nous n avons pas a doutei, c'est celle de la synoviale. Elle consiste en un gonflement épais, mollasse, formé par un tissu grisâtre, infiltré de sérosité, modé- rément vascularisé, dont l'aspect, à la coupe, rappelle celui d'une oelée un peu consistante, dans la composition chimique duquel U entre beaucoup de fibrine suivant Bonnet, de lamucine suivant Paquet, et dans la composition histologique duquel on trouve, avec des granulations moléculaires, des cellules fusiformes et étoilées, et de la matière amorphe. Cette lésion singulière est celle que, depuis Reimar, on désigne sous le nom de substance fongueuse ou sijnovite fongueuse. On peut la considérer comme . une modification profonde, une sorte de transformation de toute l'étendue et non pas de quelques points limités de la synoviale. Lorsqu'une synoviale articulaire est devenue fongueuse, on trouve souvent du liquide épanché dans sa cavité; ici je n'en ai pas constaté. S'il y en a, il est peu abondant, et n'est pas purulent. Car la purulence serait accompagnée d'une augmentation notable de la quantité, et par conséquent d'une fluctuation facilement appréciable. Il est une autre lésion dont nous n'avons guère à douter non plus, c'est le défaut de résistance des ligaments par suite d'une transformation analogue en substance fongueuse. La mobilité latérale, chez notre malade, et la fréquence des autopsies dans lesquelles nous avons constaté cette coïncidence de l'état fongueux des ligaments avec celui de la membrane synoviale, sont les raisons qui m'autorisent à admettre l'existence des désordres anatomiques dont je viens de parler. D'autres lésions doivent être soupçonnées, mais ne sont pas, comme les précédentes, indiquées par des signes physiques. Ce sont colles qui portent sur les cartilages diarthrodiaux et les os.