MALADlliS DES VOIKS UHINAIIîKS. 'tact délétère, savoir à la suppuration et à la gangrène, et de mettre obstacle à l'absorption qui eût pu être le point de départ d'accidents mortels. Pour satisiïiire à la seconde indication, j'ai fait au périnée, -xlepuis la racine des bourses jusqu'à l'anus, une incision longue d'au moins cinq centimètres, et profonde de deux. Je vous fais remarquer les précautions particulières que j'ai prises avant l'opération : j'ai demandé un bassin, et j'ai relevé mes manches jusqu'au coude. Pourquoi cela? Parce qu'il est très-ordinaire, dans les cas de ce genre, de trouver une grande quantité de liquide. N'oubliez pas, en effet, que l'augmentation de volume s'est faite brusquement par l'arrivée d'une certaine quantité d'urine, et à cause de son iniluence excitante, par la formation prompte d'une grande quantité de pus. Il faut bien savoir que la fluctuation n'est jamais en rapport avec l'abondance de la collec- tion, parce que les couches superficielles du périnée sont épais- sies par un certain degré d'infiltration; néanmoins l'expérience -nous ayant éclairé souvent à cet égard, nous savons que, sans les précautions indiquées, le liquide souillerait largement le lit et le parquet, et pourrait sauter dans la manche du chirurgien, ou ■inonder ses vêtements. Vous avez vu, en effet, ce qui s'est passé; aussitôt que la pointe du bistouri, après avoir pénétré dans le foyer, l'eut ouvert de deux centimètres à peine, un flot de li- tjuide s'est échappé; j'ai néanmoins continué, et j'ai donné à mon incision l'étendue nécessaire. Il est sorti environ 120 grammes •d'un liquide très-coulant, évidemment formé par un mélange de pus et d'urine. Par cette sixième incision, j'ai bien rempli le se- cond but que je me proposais, celui de donner issue non-seule- ment à tout le liquide actuellement collecté, mais encore à l'urine qui, si elle sort de l'urèthre à chaque miction, pourra s'écouler au dehors sans s'amasser de nouveau, et par conséquent sans s'infiltrer plus loin. Les deux préceptes auxquels je viens de satisfaire et à l'exécution desquels mon malade devra sans doute la conservation de ses jours,