322 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. une tumeur lacrymale? Selon moi, nous modifions et nous devons chercher à modifier le catarrhe du sac. Je vous ai dit que la substitution spontanée d'un état aigu au catarrhe chronique suffisait souvent pour diminuer l'épiphora, parce qu'elle amenait, pour un temps plus ou moins long, une diminution de la conjonctivitepalpébrale. Eh bien! dans presque toutes les opérations de nos prédécesseurs, on produisait, sans le savoir, ou du moins sans en comprendre les résultats, une irri- tation plus ou moins aiguë du sac lacrymal, et on l'entrete- nait sans en avoir l'intention, pendant un temps plus ou moins long. Or, celte dacryocystite aiguë provoquée avait les mêmes conséquences que la dacryocystite aiguë spontanée dont j'ai parlé. Elle était suivie ou d'un mouvement résolutif qui laissait après lui la muqueuse du sac moins apte à la sécrétion purulente, ou d'une modification profonde de la texture de cette membrane, modification qui lui faisait perdre ses propriétés sécrétoires, et, par suite, l'excès de sécrétion qui constituait le catarrhe. En un mot, c'était une modification physiologique seulement, ou une modification tout à la fois anatomique et physiologique du sac qui avait lieu ; cette modification, par suite de la liaison étroite qui existe entre toutes ces parties, se faisait sentir sur la conjonc- tive palpébrale, qui perdait sonhyperémie en totalité ou en partie, et qui, cessant d'être excitée par les retours de la phlegmasie dans le sac, n'envoyait plus à la glande lacrymale le retentisse- ment d'où résultait l'augmentation momentanée de la quantilr des larmes sécrétées. En un mot, il y a, dans ces inflammations suppuratives pro- longées des voies lacrymales, avec tumeur ou avec fistule, deux éléments principaux: l'oblitération du canal nasal et la sécrétion mucoso-purulenle du sac, accompagnée de l'éUit inflammatoire de la conjonctive palpébrale. Quel but se sont proposé la plupart des chirurgiens jusqu'à ces derniers temps? celui de faire disparaître l'oblitération, dans l'espérance très-rationnelle que la phlegmasie du sac et de la