Vo"! MALADIES DES VOIES 13R1NAI11ES. malade sera de ceux qui facilement, cl après une légère amélio- ration, se découragent et s'arrêtent (vous vous rappelez que ces conditions se rencontrent souvent sur les malades des hôpitaux), la dilatation brusque par l'uréthrotomie interne ou la divulsion sont préférables. Ceci dit, je reviens à notre malade, et je vous fais observer que, sans pouvoir être renseigné d'une façon précise sur le temps que demanderait la dilatation progressive par les bougies, je dois croire cependant, à cause de l'étroitesse et de la consistance du rétrécissement, que ce temps serait un peu long; d'autre part, le malade est pressé de retourner à ses affaires; j'ai toute con- fiance dans les moyens que nous possédons pour rendre la dilata- tion brusque inoffensive. C'est pourquoi je lui ai proposé l'uré- throtomie interne, qu'il a acceptée. Je chercherai avec vous, dans une autre occasion, s'il y a des motifs pour préférer cette méthode de dilatation à celle de la divulsion, et je vous dirai pourquoi le choix me paraît à. peu près indifférent. Parmi les procédés de dilatation brusque par uréthrolomie, je donne la préférence à celui de M. Maisonneuve. Je ne prétends pas dire que les autres soient absolument mau- vais. Je me suis quelquefois servi de l'uréthrotome de Bégin et Charrière et de celui de Civiale. Tous deux, ce dernier surtout, par cela même qu'ils ne coupent que d'arrière en avant, ne fonc- tionnent qu'à la condition de faire passer dans la partie rétrécie un instrument assez gros, d'un calibre analogue à celui des bougies n°' 12 et 13. Par conséquent, pour les rétrécissements très-étroits, ils ne peuvent être employés qu'après une dilatation préalable plus ou moins douloureuse et laborieuse. Je leur fais une autre objection : c'est qu'avec eux on n'est pas toujours sûr de couper le rétrécissement, et en outre on est exposé à couper autre chose que lui. La petite lame triangulaire, mousse à sa partie moyenne, de M. Maisonneuve a le grand avantage de couper d'avant en arrière,