PLAIES DKS PARTIES MOLLES EN SÉTON. 31 ment de la vitalité ne s'est traduit à nous que par l'engourdis- sement du membre, et l'absence de gangrène a été due au rétablissement très-prompt de la circulation par les voies colla- térales. Nous en avons eu la preuve dans les pulsations qui se sont développées si vite sur le trajet de l'humérale profonde ou collatérale externe, et peut-être ce développement rapide a-t-il été dù à ce que cette artère naissait de l'humérale, par suite d'une anomalie qui n'est pas très-rare, au niveau de la partie supérieure du bras. En second lieu, nous n'avons pas eu d'hémorrhagie secon- daire, pour plusieurs raisons. La principale et celle que je tiens à vous signaler tout spé- cialement, parce qu'elle se rattache à un fait d'observation très- •ïénéral et nouveau dont je vous ai souvent entretenus; la prin- cipale, dis-je, a été la cicatrisation, sans suppuration et par première intention, du trajet parcouru par le projectile. Je vous ai fait remarquer en effet, chaque matin à la visite, que ces deux sujets étaient du nombre de ceux chez lesquels les ouver- tures d'entrée et de sortie suppuraient, tandis que le trajet du séton, lequel n'avait guère que trois à quatre centimètres de longueur, ne suppurait pas. La condition qui favorise l'hé- morrhagie secondaire est la gangrène et la suppuration de la paroi artérielle. Or quand le trajet sur le parcours duquel se trouve l'artère lésée, n'entre pas en suppuration, sa paroi n'y entre pas non plus, ne se gangrène pas, ne s'élimine pas, et l'hémorrhagie manque. Sans doute il eiit pu arriver, après cette absence de suppu- ration, que la paroi artérielle affaiblie se laissât distendre, dé- chirer même, et qu'un anévrysme faux ou un anévrysme diffus se formât. Les auteurs n'ont pas manqué de nous signaler cette conséquence possible de la contusion artérielle. Nous avons examiné à ce point de vue nos deux malades pendant les quatre ou cinq semaines de leur séjour à l'hôpital, et nous n'avons vu aucune apparence d'anévrysme; est-ce une raison pour qu'il