PLAIES DES PAIiTlES MOLLES EN SÉTON. 33 Icre. et que je ne sais pas davantage cominenl a disparu chez noire second blessé le caillot qui, selon toute probabilité, a bouché cette artère pendant plusieurs jours. 11 est possible que les lésions du genre de celles dont je viens de vous entretenir aient échappé souvent à l'investigation. Car on ne les constate qu'en recherchant les battements artériels à line certaine dislance au-dessous du trajet de la balle, et il se peut que cette investigation ait été négligée, ce qui en définitive est peu préjudiciable au malade, puisque, comme vous avez pu le voir, la thérapeutique n'a rien à l'aire dans les cas de ce genre. En définitive, ce qui nous préoccupe le plus dans la blessure d'une artère, c'est l'hémorrhagie consécutive. Je viens de vous montrer comment, dans les cas de non-suppuration sur le trajet de la balle, l'hémorrhagie n'avait pas lieu. Mais elle peut man- quer aussi dans les cas où le trajet en question et, avec lui, l'artère viennent à suppurer. 11 suffit pour cela que la gangrène de la paroi artérielle ne s'étende pas très-loin au delà de la solution de continuité, et qu'avant l'élimination, le caillot et la lymphe plastique aient oblitéré solidement le vaisseau au-dessus du point où se fait cette élimination. Il est possible, en un mot, que les choses se passent comme à la chute d'une ligature. Je me demande même SI les rares sujets qui ont des hémorrhagies artérielles après les coups de feu, ne sont pas comme plusieurs de ceux qui en ont après la chute des ligatures, dans les amputations, des hé- mophiliques. Je comprends en effet l'hémophilie, c'est-cvdire l'maptitude du sang à se coaguler suffisamment et de la paroi artériolle à fournir les matériaux plastiques qui complètent l'oblitération;je comprends, dis-je, cette hémophilie de deux façons. Elle peut être ou primitive et congénitale, ou consécutive soit il la blessure, soit à la grande opération que celle-ci a né- cessitée, et alors elle s'explique par une altération, une sorte de iluidiié du sang déterminée par la fièvre traumatique. Il est, COSSEUN. Clin. chir. „ _ 3