678 MALADIES DES OUGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. quai l'hecticité par une septicémie putride, du genre de celle que P. Bérard nous a décrite sous [le nom d'infection pu- tride. En rapprochant les antécédents et les symptômes actuels, je n'hésitai pas à prononcer que nous avions aflaire ici à deux hématocôles suppurées et devenues fistuleuses à la suite d'une injection iodée. Qu'y avait-il à faire pour ce malade? C'était un de ces cas dans lesquels nos prédécesseurs donnaient la préférence à la castra- lion. Mais vous comprenez combien eût été pénible pour ce jeune homme la castration double. Nous pouvons avoir des doutes sur la valeur physiologique des testicules que je lui ai conservés. Mais à supposer qu'ils ne fournissent pas de sperma- tozoïdes, ces testicules n'en sont pas moins là; ils entretiennent la satisfaction morale liée à l'intégrité, au moins pour ce qui est apparent et appréciable, des fonctions génitales, savoir : les désirs, les érections, les éjaculations. S'il avait été chûtré, tout cela eût disparu. D'autres, et notamment MM. Demarquay et Panas, eussent sans doute donné la préférence à l'incision simple, dans l'espoir d'ob- tenir la guérison soit après granulation, soit après expulsion de la fausse membrane. Je n'ai pas été de cet avis, non pas que je craignisse beaucoup les septicémies primitives et secondaires. 11 me semblait que si elles avaient dû survenir, la chose serait faite depuis longtemps, et qu'après plusieurs mois de suppuration, tous les produits capables de donner au contact de l'air les poi- sons de la septicémie devaient être éliminés. Ce que je craignais surtout après l'incision simple, c'était ou la lenteur de la guéri- son, ou la non-guérison, et le retour de la maladie à l'élat fistu- leux. Car enfin la granulation cicatrisante est souvent irréalisa- ble dans les cas de ce genre, et,'d'flulre part, l'expulsion de la poche, et l'espoir de la guérison par granulation des parties qui la doublent, ne se réalise pas toujours non plus. 11 y a de ces fausses membranes qui ne parviennent pas à s'éliminer, et qui