t KOliMKS INSOLITKS DK L'OI'vC.IIIH':. 617 qui ne présenta plus rien de particulier dans sa marche. Ouelques années après, en 18G0, je fus appelé pour un jeune homme qui était exactement dans le même cas que les précédents, sous le rapport de l'intensité de la crise douloureuse. On avait fait la veille une application de sangsues qui avait été l'occasion d'une hémonhagie abondante; car on n'avait pas su arrêter le sang par la compression digitale ou bien par la cau- térisation avec des gouttes de bougie coulante, et il était arrivé ce qui, vous devez le savoir, arrive facilement aux jeunes sujets : le sang avait coulé en trop grande quantité, et le malade en était devenu anémique. Je reconnus immédiatement qu'il ne s'agissait encore ni d une péritonite, ni d'une orchite parenchymateuse, mais que nous étions en présence de douleurs à forme névral- gique, et j'eus recours h une injection sous-cutanée de quinze gouttes de solution de chlorhydrate de morphine au cinquan- tième par la méthode hypodermique. Le malade fut prompte- mcnt soulagé. Une injection semblable fut faite le lendemain, et à partir de ce moment la douleur disparut, et l'épididymite reprit sa marche ordinaire. Pour notre sujet actuel, je n'ai pas prescrit de sangsues. En effet, je craignais que l'émission sanguine, surtout si elle passait, comme chez le dernier malade dont je vous ai parlé, à l'état d'hémorrhagie, n'augmentât, par l'effet même de l'anémie con- sécutive, la prédisposition névralgique. D'ailleurs, je savais par expérience que ces douleurs cèdent facilement aux narcotiques bien employés. J'ai donc fait de suite, avec la seringue de Pravaz modifiée, l'injection hypodermique de quinze gouttes de la solution morphinée à deux centigrammes par gramme; j'ai re- commandé d'en faire une deuxième le soir, si la douleur n'était pas amoindrie, et j'ai prescrit dix centigrammes d'opium en quatre pilules cà prendre de trois en trois heures. En même temps des frictions ont été faites sur l'aine et la paroi abdominale avec le Uniment au chloroforme. Vous savez que les douleurs, amoindries le lendemain, sont aujourd'hui tout à fait cal-