368 MALADIES PALPÉBIULES ET OCULAIRES. fail pas seule. Sa transparence se perd en même temps que celle du cristallin. Ici, d'ailleurs, l'opacité est trop profonde à la partie centrale pour que nous puissions songer un instant à l'existence d'une cataracte purement capsulaire. Toute la question se réduit à savoir si elle est capsulo-lenticulaire. La chose est probable pour le côté gauche, attendu que l'aspect nacré est dû à l'opacité des couches corticales les plus superficielles, et que l'étroit rap- prochement entre celles-ci et la capsule permet de supposer que l'une des parties doit facilement s'altérer quand l'autre devient opaque. Mais si la chose est présumable, nous n'avons pas de signes pour la reconnaître catégoriquement. Je suis donc obligé de m'en tenir à celte formule : du côté gauche la cataracte est demi-molle et probablement capsulo-lenticulaire. Du côté droit, la teinte n'étant pas nacrée, je puis en conclure que les couches les plus périphériques de l'humeur de Morgagni ne sont pas prises, qu'en conséquence la capsule ne l'est pas non plus, et que la cataracte est lenticulaire ou cristal- line. Je dois reconnaître du reste que cette partie du diagnostic n'a pas, au point de vue du traitement, l'importance que je voudrais. Elle en aurait une si nous n'avions pas ici à lutter contre deux impossibilités. Si la capsule était bien reconnue opaque, il serait indiqué de la faire disparaître du champ pupillaire en même temps que le cristallin. Mats si légitime et urgente que soit cette indication, nous ne pourrions pas y satisfaire. Il m'est arrivé une fois, dans une opération d'abaissement pour une cataracte capsulo-lenticulaire, de déplacer simultanément et d'un coup d'aiguille le cristallin et sa capsule. Il m'est arrivé également, et cette année même, après avoir ouvert la cornée pour une extraction par kératotomie inférieure, de voir s'échapper spon- tanément, et avant la manœuvre spéciale, le cristallin bien enve- loppé de sa capsule. Mais ces cas sont tout à fait exceptionnels et ne se produisent pas au gré du chirurgien. J'ai fait à ce éf^ard de nombreuses recherches cadavériques que j'ai con-