108 BLESSURES PAR AHMES A FEU. ■ molles gangrenées el en détritus, soit de plusieurs de ces parties! à la fois. Cette décomposition est encore la conséquence ou du contact de l'air, ou de la malignité de l'inflammation suppurative; f mais les conditions dans lesquelles se développe le plus fréquem- ment la maladie nous obligent à faire jouer le plus grand rôle à l'influence de l'air. Yous le savez en efl'et, messieurs, parmi les plaies suppurantes, celles qui se compliquent le plus souvent de pyohémie sont les profondes, c'est-à-dire celles dans lesquelles, malgré tous les efforts du chirurgien, le pus est retenu par lej couches musculaires, dans lesquelles d'ailleurs les eschareî formées aux dépens des aponévroses, des tendons, des muscles, sont lentes à éliminer et séjournent, tant que leur séparatior n'a pas eu lieu, dans les profondeurs de la blessure. Ce séjour forcé de tissus mal vivants ou déjcà mortifiés ai f milieu des parties molles, qui donnent en même temps accès i f l'air, amène le croupissement, c'est-à-dire une décompositioi ; putride ou septique comparable à la putréfaction, à l'air libre ^ des parties molles tout à fait séparées de l'organisme. Yoye: combien, sous ce rapport, sont plus favorablement disposées le plaies superficielles : le pus est entraîné facilement; les eschare y sont minces et vite éliminées, au besoin nous les atteignons e les retirons. 11 n'y a donc plus ce séjour prolongé favorable ai croupissement et à la formation de matières toxiques. Et parmi les plaies profondes, n'oublions pas que, celles qu donnent le plus souvent lieu à la maladie sont celles au fon desquelles de grands os prennent part à la suppuration. En effet avant le développement de l'inflammation suppurative et pen dant les premiers jours de son accomplissement, il se passe dan l'intérieur des os quelque chose d'analogue à ce que nous voyon sur les parties molles. Pour ces dernières, il n'y a pas de sup puration sans un certain degré d'altération du sang retenu à 1 surface de la plaie et sans production d'eschares et d'exsuda' voués eux-mêmes à la mortification et à l'élimination. Quand plaie est profonde, ces phénomènes se produisent aussi bien si i