INFECTION PURULENTIi. 105 (I) Gossclin, Z?it;L del-Acad. da médecine, 1871, t. XXXVI, p. 182. l'accident. J'exprimai enfm l'opinion que d'autres maladies fé- briles chirurgicales, « celles par exemple qu'on observe après l'ou- verture des abcès par congestion, après les incisions et les opé- rations sur l'urèthre, après l'ouverture des hémalocèles avec épaississement, celle qui caractérise l'érysipèle, celle enfm que l'on nomme fièvre puerpérale », s'expliquent par une intoxica- tion analogue. Vous le voyez, messieurs, il ne me manquait aussi que le mot de septicémie pour résumer et faire comprendre ma manière de voir sur la pathologie, tant de l'infection purulente que des au- tres formes de maladies fébriles susceptibles de compliquer les plaies, aux diverses époques de leurs évolutions. J'ai eu tort, j'en conviens, de ne pas me servir de ce mot, qui a l'avantage d'exprimer très-bien la doctrine générale que j'adoptais, mais je n'y avais pas songé. Je n'ai pas manqué, depuis ce temps, d'exposer, dans mes leçons de pathologie et de clinique, ces idées sur le mode de développement de la fièvre traumatique et de finfection puru- lente, et j'ai vu avec satisfaction, quelques années plus tard, les auteurs allemands confirmer, par quelques expériences sur les animaux, les vues que j'avais émises sur la fièvre traumatique, et celles que mes compatriotes et moi nous avions eues sur l'in- fection purulente proprement dite. Ces auteurs ne nous ont pas cités et ont paru se croire les inventeurs exclusifs de la doctrine de la septicémie. Ils ont pu se faire cette illusion, parce qu'ils n'étaient sans doute pas au courant de ce qui s'était produit chez nous. Ce qui m'a étonné, et ce contre quoi j'ai protesté le 27 mars 1871, devant l'Académie de médecine (1), c'est la facilité avec laquelle les médecins français, oubliant à leur tour ce qui avait été fait parmi nous pour établir cette doctrine, n'ont pas craint de lui donner le nom de doctrine allemande. D'après ce que je viens de vous dire, les Allemands n'ont pas créé la doctrine ; ils l'ont seulement élayée, fortifiée et vulgarisée. Ils n'ont pas