CATARACTE. 363 impossible de la voir tant que la bougie est restée au-devant ) la tache; je l'ai vue au contraire un peu, surtout à l'œil droit, 1 amenant la lumière au-devant du cercle noir qui entoure les lacités. Enfin, j'ai amené le malade dans la chambre noire où nous isons les examens ophthalmoscopiques, et j'ai fait tomber sur acun des yeux le grand faisceau de lumière envoyé par le iroir de l'ophthalmoscope à main, celui dont je me sers le as souvent. J'ai reconnu au niveau des taches un point noir, tant que mon œil a été fixé sur ce point, je n'ai vu ni la ugeur du fond de l'œil, ni la pupille. En projetant la lumière r les côtés, j'ai pu apercevoir un peu de la rougeur du fond; lis il m'a toujours été impossible de trouver la pupille, parce 'elle se trouvait derrière la tache noire qui ne permettait pas l'éclairer. A ces signes physiques j'ai reconnu l'existence de deux cata- tes commençantes, toutes deux occupant le centre ou noyau cristallin. Seulement, du côté droit, il y a, en même temps 0 la cataracte nucléaire, un commencement de cataracte conférenlielle qui n'existe pas à gauche. Vous savez que, le is souvent, l'opacité du cristallin commence par son centre, lis que dans certains cas elle débute par la périphérie, et dans lutres par la périphérie en même temps que par le centre, ■st h cette dernière variété que nous avons affaire pour l'œil jit. [.e diagnostic est trop justifié par les détails que je vous ai anés sur l'exploration,.pour que j'aie besoin d'insister. Vous nprenez que, si les taches grises appartenaient à la cornée, >is les aurions vues au-devant et non pas en arrière de la pille, nous les aurions vues en regardant de côté, surtout avec ' lairage oblique. Si elles appartenaient soit au corps vitré, soit lond de l'œil, nous ne les aurions pas trouvées si rapprochées la pupille, et nous aurions constaté les trois images de la Mgie aussi bien qu'cà l'état normal.