MALADIES DES VOIES URINAIRES. ^ En somme, vous voyez, messieurs, que si, pour donner une sa- tisfaction à vos malades et les faire patienter, vous vous décidez à prescrire quelque injection, il faut choisir ce qu'il y a de plus inoffensif, et, sans vous laisser entraîner par les prôneurs de mé- dicaments nouveaux, vous en tenir à l'eau pure et à l'eau très- légèrement vineuse. Ce sera le plus sûr moyen de vous soumettre à l'axiome toujours utile à appliquer en thérapeutique : Primo non nocere. IL Blennorrhagie chez la /"mme. — Puisque j'ai été amené à vous parler de la blennorrhagie, laissez-moi vous dire quelques mots de cette affection étudiée chez la femme. La blennorrhagie de la femme est bien connue, et comme des- cription didactique je n'aurais que bien peu de chose à ajouter à celles qui ont été données par MM. Ricord, Cullerier et surtout Alph. Guérin (1); mais il est trois points de l'histoire de celte maladie que les livres ne m'ont pas appris aussi bien que la cli- nique, et que je crois utile de vous communiquer. A. Le premier est relatif au diagnostic de la blennorrhagie chez la femme. Ce diagnostic est difficile pour plusieurs raisons, mais surtout parce que le siège de la maladie est multiple, et parce que les investigations destinées à la découvrir doivent être faites dans des conditions que l'on ne connaît pas assez, et qui par ce motif sont très-souvent négligées. Un mot d'explication sur ce premier point. La blennorrhagie contagieuse de la femme peut occuper la vulve, le vagin, Tori- 'fice et le canal cervico-utérin, l'urèlhre. Quand elle occupe si- multanément toutes ces parties, je reconnais que le diagnostic est assez facile. Pour peu que la malade soit jeune, qu'elle n'ait eu récemment ni enfant, ni fausse-couche, qu'on lui connaisse une existence tant soit peu irrégulière, qu'en même temps on constate la contamination de la chemise par un écoulement jaune verdâtre qui laisse, en se desséchant, des taches allongées etar- (1) Alp. Guérin, Leçons cliniques sur les maladies vénériennes chez la femme. Paris, 1864.