fausse; pustule maligne. 309 un gonflement considérable, élastique, sans aucune rougeur de la peau. Enfin il y a indolence absolue du mal et absence complète de symptômes généraux. Remarquez bien les analogies et les différences entre ces deux cas. Dans l'un et l'autre, une eschare de même étendue. Dans le premier, formation de cette eschare en un jour; dans le second, formation en trois jours. Dans le premier, rougeur vive survenue presque en même temps que l'eschare; dans le second, point de rougeur. Dans le premier, absence de gonflement, seulement induration à la base de l'eschare et autour d'elle; dans le second, gonflement étendu au loin. Dans le premier, un léger état fébrile, quoique le mal soit tout récent; dans le second, point de fièvre, quoique le mal date de trois jours. Chez le second malade, j'ai dû croire à une pustule maligne arrivée à sa troisième période. Car l'existence d'une eschare centrale à la peau, et le gonflement diffus du tissu cellulaire cir- convoisin, sans rougeur et sans symptômes généraux, forment un ensemble qui, en pathologie et en clinique, ne peut être rapporté qu'à cette maladie. Voilà pourquoi j'ai cautérisé et produit par l'application, pendant une heure, de charpie im- bibée de chlorure d'antimoine, une eschare épaisse et large, dans laquelle, je l'espère, sont compris et détruits tous les prin- cipes virulents dont l'absorption ultérieure aurait pu amener l'empoisonnement et la fièvre mortelle. Je vous signale, au contraire, le premier malade comme ayant une forme très-insolite d'érysipèle développé autour d'un ecthyma ou d'un furoncle. Nous voyons de temps en temps, pendant les épidémies d'érysipèle surtout, des exemples d'eschares survenues rapidement sous l'influence de l'érysipèle et à son centre, et le degré de gravité n'est indiqué, en pareil cas, que par l'intensité