CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 515 chez lesquels, avec une cystite purulente plus ou moins pro- noncée, l'urine fût rendue alcaline par la présence du carbonate d'ammoniaque. Mais comme, à propos de la fétidité que présentait l'urine du malade précédent et de l'explication erronée par Tétat ammoniacal, on m'a demandé pourquoi je ne prescrivais pas l'a- cide benzoïque, je profite de l'occasion pour vous mettre au courant de cette question de la cystite ammoniacale et de son traitement par l'acide benzoïque. En mai 4873, j'avais eu cà soigner de la pierre un homme adulte sur lequel, après avoir constaté l'alcalinité de l'urine, j'avais néanmoins, les autres conditions étant favorables, tenté la lithotritie. Après la première séance, qui avait donné un peu de sang, le malade avait été pris d'un frisson très-intense et d'une lièvre qui avait entraîné la mort en 24 heures ; à l'autopsie j'avais trouvé une petite plaie de la vessie, et je n'avais pu me défendre de l'idée que peut-être les accidents fébriles mortels avaient été dus à l'absorption par cette plaie de l'urine rendue alcaline par la présence de l'ammoniaque. Cette interprétation m'était in- spirée d'abord par les idées que je me suis faites depuis long- temps et que je vous ai exposées à propos de la fièvre qui suit quelquefois l'introduction des bougies dans les rétrécissements uréthraux (page 442), sur l'absorption de l'urine en nature ou de quelques-uns de ses matériaux par les plaies fraîches de l'urèlhre. J'étais, d'autre part, sous l'influence des travaux récents de Men- 7.e\ (1) et Muron (2), qui complétaient cette dernière opinion en ajoutant que les accidents fébriles pouvaient s'expliquer en effet par l'absorption de l'urine, mais surtout de l'urine altérée dans sa composition, comme elle l'est dans plusieurs des cas où nous vivons à pratiquer des opérations sanglantes sur les voies uri- naires. Ce fut alors que M. Albert Robin, interne dans mon service, me- !1! ^1^"'^'' médicale italienne, 1876. Ji rPaH:!\7-^^^^^^^^ '''''' P"-'^872, et Gazette