CAIXUL VÉSICAI. - TAILLE PIŒRIÎCTALK. 603 l'ouvrir. Dupuylren, dans l'exécution de sa taille bilatérale, inci- sait la peau à un centimètre au-devant de l'anus, et se préoccu- pait dans les sections ultérieures du tissu cellulaire périnéal, de ne pas intéresser le rectum. Mais alors il se rapprochait trop du bulbe, et il le coupait inévitablement vers la partie moyenne. Le soin qu'apris Nélaton, de passer immédiatement au-devant du rectum sans le léser, lui a permis ou de ne pas blesser du tout le bulbe, ou de l'atteindre dans sa partie la plus reculée, celle où il est le moins volumineux, et où par conséquent sa lésion, si elle a lieu, expose le moins aux suites de l'innammation sup- purative du tissu spongieux et veineux. Le cathéter pouvant être bien senti au fond de la plaie que j'ai eu soin d'agrandir un peu par dilatation et déchirure avec mon doigt index, j'ai exécuté le second temps, consistant à inciser la portion membraneuse de l'urèthre. Pour cela, j'ai placé le bord droit de la rainure du cathéter coiffée par l'urèthre entre l'ongle et la pulpe de mon indicateur gauche amené là en prona- tion, son bord cubital en haut et son bord radial en bas. Le long de l'ongle, j'ai conduit perpendiculairement la pointe du bis- touri, en ayant soin de ne pas diriger cette pointe ni le tranchant du côté du rectum. Déplaçant alors un peu en dedans mon index, tenu toujours dans la même position, j'ai senti à nu la cannelure du cathéter, j'ai placé son bord droit, à nu cette fois, entre ma pulpe et mon ongle, et j'ai procédé à l'exécution du troisième tem.ps. Ce dernier a consisté à introduire le lithotome double et à couper, en le ramenant au dehors, la portion prostatique de l'u- rèthre et le col de la vessie. Pour cela, j'ai saisi, avec le plein de la paume de la main, le manche de cet instrument, la concavité de sa courbure étant tournée en haut, j'ai conduit son bouton terminal le long de mon ongle, et je l'ai placé dans la cannelure. Quand j'ai été bien assuré que les deux parties métalliques étaient en contact, j'ai pris avec ma main gauche le pavillon du cathéter et je l'ai amené légèrement en haut, pendant qu'avec ma main droite je poussais dans le même sens le lithotome, de façon que