ARTHUITE SÈCHE DU GENOU. 215 ;oiis n'avons qu'à soigner la poussée nouvelle par le repos et es cataplasmes. Lorsqu'elle sera passée, nous recommande- ons une compression avec la bande de flanelle pour le genou ;auche hydropique, un autre bandage roulé, avec attelle pos- érieure incorporée pour le genou droit, qui est si mobile, et lous laisserons le malade reprendre l'usage de ses béquilles lont il ne pourra plus se passer. S'il réclame pour son infirmité, [ui n'est que trop réelle, une place à Bicêtre, je m'efforcerai de a lui faire obtenia\