1>I8 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. mées, et que l'épididymile a repris ses caractères habituels. IV. Epidiclîjmite blennorrhagique avec inversion du testicule à gauche. Forme douloureuse au repos, épanchement vaginal abondant. — Le jeune homme couché au n" 5 nous a raconté qu'il avait contracté sa blennorrhagie il y a un an; qu'elle n'avait jamais entièrement cessé, mais qu'elle était devenue très-peu douloureuse, et se réduisait à un écoulement indolent et peu abondant, du genre de ceux auxquels nous donnons le nom de blennorrhée. Néanmoins, après une nuit passée à la danse, le testicule gauche est devenu douloureux, s'est gonflé, et a forcé le malade à entrer à l'hôpital au bout de quarante-huit heures. Je vous ai fait remarquer chez lui deux phénomènes insolites : l'un physique, l'autre fonctionnel. i" Le premier consiste dans la forme particulière de la tumeur. Vous savez que le gonflement, dans l'épididymite blennorrha- gique habituelle, se compose de deux parties : l'une postérieure, dure et douloureuse, formée par l'épididyme, l'autre antérieure, mollasse, à peine sensible, formée par le testicule qui ne parti- cipe pas à la maladie et par la tunique vaginale. Cette seconde partie est plus ou moins volumineuse et plus ou moins fluctuante, suivant que la tunique vaginale enflammée et hyperémiée a fourni une quantité plus ou moins grande de sérosité. Ici les deux parties sont situées en sens inverse : l'induration douloureuse est en avant, la mollesse est en arrière. Il y a dans ce dernier sens un gonflement assez considérable, de la rénitence et de la fluctuation. A quoi tiennent ces particularités? A la situation anormale de l'épididyme en avant. On désigne sous le nom d'inversion cette situation anormale, qui n'est pas très-rare et à laquelle on doit toujours songer lorsque, dans l'examen d'une orchite, d'une hydrocèle ou d'une hématocèle, on trouve quelque chose d'irré- gulier. 2" Le second phénomène insolite est la variété de la douleur.