DIVULSION. 473 que, d'un autre côlé, le raisonnement nous dit aussi qu'il est bien difficile d'écarter de force, du centre vers la périphérie, un anneau résistant et peu extensible, en l'allongeant purement et simplement, comme on ferait d'un anneau de caoutchouc, et que la conséquence de la rupture qui a probablement lieu devra être un travail de réparation analogue à une cicatrisation, qui repro- duira un tissu peu extensible et rétractile comme le premier. Vous voyez donc que, parmi les présomptions données par le raisonnement, les unes sont favorables et les autres sont défavo- rables. Que nous donne maintenant l'observation clinique? Elle ne nous démontre qu'une chose positive, savoir l'écoulement san- guin et par conséquent la déchirure de la muqueuse, déchirure peu étendue et superficielle, si l'écoulement n'est pas considé- rable, plus étendue et plus profonde, s'il est abondant. Je veux bien qu'avec cette déchirure de la muqueuse puisse coïncider un simple allongement des tissus sous-jacents ; mais ce qui est capi- tal pour nous, c'est cette déchirure, parce qu'elle expose aux dangers des plaies intra-uréthrales, et qu'elle nous prouve com- bien la sonde préservatrice est nécessaire. C'est peut-être parce que Perrève ne connaissait pas suffisamment ces dangers qu'il ne mettait pas de sonde à demeure, et qu'il a eu les résultats mal- heureux dont j'ai parlé, résultats qui ont, pendant un certain temps, éloigné les chirurgiens de ce mode de traitement. Les succès ultérieurs de Yoillemier s'expliquent au contraire en grande partie par le soin qu'il a eu d'adopter ce complément si utile de l'opération. En résumé, messieurs, je suis à peu près certain que l'opé- ration que nous allons pratiquer aura pour effet immédiat une déchirure de la muqueuse uréthrale, et je présume qu'elle me donnera en môme temps un allongement et un amincissement du tissu de la coarctation. Quant aux résultats anatomiques consécutifs, je n'ai aucune notion précise à vous fournir. Je crains toujours de n'avoir