SOIXANTE-UNIÈME LEÇON. Phlegmon diffus, superficiel et profond de l'avant-bras. I. Deux cas de phlegmon diffus sous-cutané de l'avant-bras, l'un avec érysipèle,, l'autre sans érysipèle. — Terminaison avec rigidité, probablement passagère, des doigts et de la main. — II. Phlegmon profond ou sous-aponévrotique de l'a- vant-bras, consécutif à une synovite suppurée des tendons fléchisseurs. — Deux théories pour expliquer la propagation de la phlogmasie : celle de la synovite et celle de l'angéioleucite profonde. — Terminaison par guérison avec difformité de la main en griffe. Clinique du 16 décembre 1869. Messieurs, I. Je vous ai parlé, il y a quelques semaines, de deux malades atteints de phlegmon diffus sous-cutané du dos de la main et de la face dorsale de l'avant-bras droit. L'un d'eux, âgé de trente- deux ans, couché au n° 38 de la salle Sainte-Vierge, avait vu sa maladie se développer à la suite d'une écorchure insignifiante du dos de la main. Il nous était arrivé, dix jours après le début, avec du gonflement, de la rougeur et de la chaleur s'étendant depuis l'extrémité des doigts jusqu'au moignon de l'épaule. Sur la face dorsale de la main et de l'avant-bras il y avait l'empâte- ment qui caractérise la première période du phlegmon diffus. Sur le bras, où la rougeur occupait toute la circonférence du membre, l'empâtement était beaucoup moindre, et l'aspect était plutôt celui d'un érysipèle légèrement œdémateux que celui d'un phlegmon diffus. Gomme d'ailleurs il y avait le mouvement fé- brile intense qui caractérise l'érysipèle, je vous ai présenté ce malade comme offrant un exemple d'érysipèle phlegmoneux, ou, SI vous aimez mieux, de phlegmon diffus avec érysipèle, en vous laisant remarquer que le phlegmon diffus occupait la main et cossELiN. Clin. chir. j, _