CYSTITE CONSÉCUTIVE ET SES VARIÉTÉS. 523 (1) Gosselin, loc. cit. ours de suite, à plusieurs de nos malades, à la dose de 1 à 2 grammes dans les 24 heures. A défaut d'acide benzoïque, nous wons aussi donné, et aux mêmes doses, le benzoate de soude, le ne prétends pas dire que dans tous les cas cet agent ait fait lisparaître le caractère ammoniacal, mais il suffit que le résultat :iit été obtenu d'une façon incontestable dans les cinq faits que nous avons rapportés (i), pour que nous soyons autorisés à ecommander son emploi. Si vous voulez être renseignés sur le mode d'action de l'a- ide benzoïque, je vous renvoie, pour les détails, aux travaux [ue j'ai cités, et je les résume en vous disant que l'acide ben- '.oïque se transforme aisément dans notre économie en acide liippurique; que, d'une part, en présence de ce dernier, la lécomposition de l'urée est plus difficile et plus lente, et que, l'autre part, il s'empare aisément de l'ammoniaque pour former m hippurate d'ammoniaque, sel qui, d'après nos expériences comparatives, est moins nuisible que le carbonate. Il va d'ailleurs sans dire que le traitement local de la cystite (ourulente par les injections, et notamment par les injections iiil'acide borique, doit être employé concurremment avec l'acide iloenzoïque à l'intérieur.