HÉMATOGÈLE VAGINALE NON SUPPURÈE. «69 Quoi qu'il en soit, Irouvanl que l'épaississemcnl n'était pas très-considérable, et sachant par expérience que les injections irritantes peuvent réussir en pareil cas, j'avais fait, séance te- nante, une injection iodée. L'inflammation ne devint pas suppu- rative'; elle était même assez modérée, et le malade avait quitté l'hôpital au bout de 17 jours, en nous laissant de grandes incer- titudes sur les résultats de l'opération. Mais il nous est rentré le -28 avril 18G6, plus de 11 mois après l'injection iodée. Il n'avait pas été guéri, et, depuis sa sortie, le côté droit du scrotum avait incessamment grossi. La tumeur était ovoïde; sa longueur, à la mensuration, était de 11 centimètres, sa circonlérence au niveau de la plus grande largeur, de 18 centimètres. C'était donc à peu près le même volume que la première fois; nous avions d'ail- leurs la même consistance, la même sensation de fluctuation pro- fonde perrue cà travers des couches épaisses. Il n'y avait que de rares douleurs, consistant surtout en élancements soudains et passagers; et, comme la première lois, ce jeune homme était in- commodé surtout par le poids et le volume, en même temps que la diftbrmité lui paraissait de nature à contrarier ses idées de mariage Nous étions donc ici, messieurs, en présence d'un de ces cas dont j'ai signalé la possibilité : une hématocèle avec épaissis- sement traitée sans succès par l'injection iodée, c'est-cà-dire par le moyen à l'aide duquel j'espérais obtenir la guérison après in- flammation adhésive ou plastique, c'est-cà-dire sans suppuration. Ou'y avait-il à faire pour ce malade? Rien, ou une opération amenant la guérison après inflammation suppurative. Je com- prends que l'on ne f;isse rien lorsque la tumeur est peu volumi- neuse et qu'elle n'incommode pas du tout, ou lorsque le sujet est avancé en âge. Mais quand le volume est aussi considérable qu'il l'était ici, quand le sujet est jeune et demande à être débar- rassé d'une tumeur tout à la fois gênante et disgracieuse, l'inter- vention par la voie suppurative est formellement indiquée, .l'avais donc à choisir entre trois opérations : la castration,