FORMES INSOLITES DE L'ORCIIITE. 625 que j'ai observée en 1847, et qui consistait en une interruption du canal déférent dans une étendue de plus de dix centimètres (1), il fallait chercher une autre explication. Du reste, en poursuivant l'examen, on était bien vite convaincu qu'il ne s'agissait pas d'une anomalie semblable, car on trouvait tout à côté de ce cordon insolite un autre cordon qui pénétrait dans le canal inguinal et ne pouvait être que le vrai conduit dé- férent. Qu'était-ce donc que cette petite affection? En ne s'en rapportant qu'à ses caractères physiques, on pensait tout de suite à l'enchondrorae, au fibrome ou au squirrhe : mais ces productions ne se présentent pas ainsi, sous forme de cordons allongés de 3 ou 4 centimètres de longueur, et puis elles n'enva- hissent pas d'habitude le tissu cellulaire sous-cutané du scrotum. Si la petite tumeur n'avait pas été aussi dure et avait présenté un peu de fluctuation, l'on aurait pu songer à uo kyste; mais les kystes de cette région sont une dépendance du testicule, ils sontpéri-testiculaires; or la tumeur qui nous occupe n'avait au- cune apparence de connexion avec le testicule. 11 ne nous restait à envisager que l'existence possible d'un engorgement chronique ou d'une tuberculisation. Mais le phlegmon chronique de celte région est, comme je vous le disais tout à l'heure, habituellement uréthral; or le gonflement n'avait, comme sur le malade précédent, aucune adhérence avec l'urèthre, il en était même assez éloigné. J'arrivai donc, par voie d'exclusion, à la pensée d'un dépôt tuberculeux qui était devenu le siège d'une poussée inflammatoire expliquant les douleurs accusées par le malade. Mais dans quelle partie des organes génitaux avait pu se faire ce dépôt tuberculeux? Deux fois j'ai eu entre les mains une pièce provenant de sujets qui avaient présenté des symptômes analogues à ceux qui nous oc- cupent, et j'ai cru qu'il s'agissait d'une tuberculisation avec (1; Gosselin, Mémoire sur L'oblilération des noies spermaiiques. (Archives de méd., •i« série, t. XIV). r.ossKMN. Clin. Cliii'. ,i _ /„