TUMEUR BLANCHE DU GENOU. 191 i Ues sont, arrivées. S'agil-il seulement du premier degré, celui 1 lans lequel la lésion est purement hislologique et consiste, comme ■ont dit MM. Ranvier et Paquet (1), en une régression graisseuse ■les cellules superficielles, puis une prolifération des cellules .rofondes du cartilage? S'agit-il d'une période plus avancée, ;elle dans laquelle les cartilages diarthrodiaux présentent l'aspect •elvétique, c'est-à-dire une surface inégale formée par une foule le prolonuements fibreux, au lieu delà surface lisse et polie de a l'état normal? Ne s'agit-il pas d'une autre lésion plus avancée [ encore, par suite de laquelle les cartilages, perdant leurs moyens l'union avec les os, se décortiquent et tendent à tomber dans la avité articulaire. Y a-t-il sur leur surface libre, avec ou sans la lécorlicalion, les solutions de continuité décrites sous le nom Y ulcérations-par Brodie? Enfin, la résorption, qui est si commune pour ces organes et qui accompagne ou suit les lésions précé- dentes, est-elle commencée, est-elle déjà assez avancée? Sur toutes ces questions, et les mêmes sont à poser pour les fibro- cartilages, je ne suis pas fixé et je ne puis l'être. Une seule chose <l indubitable, c'est que les cartilages sont lésés, et le seront de plus en plus, à mesure que la maladie deviendra plus ancienne, jusqu'à ce qu'ils aient disparu, soit par une absorption totale, soit par une absorption partielle suivie d'expulsion dans la cavité de quelques portions articulaires qui se détacheront à la manière de séquestres de nécrose. Permettez-moi de vous faire observer, en passant, que les li'sions des cartilages se présentent à peu près les mêmes dans toutes les maladies des jointures. Ce sont toujours des destruc- tions plus ou moins comparables à des ulcérations, mais qui en (liirèrent par l'absence d'une suppuration concomitante. C'est l'al- tération velvétique; c'est la dénudation de la surface osseuse; '■'est enfin la résorption. Les recherches modernes ont bien mon- tré que les lésions histologiques du début étaient variables; mais les lésions consécutives ne varient pas de même. Il semble que, les (1) Paquet, ïIk'jsc de Paris, 1867.