168 MALADIES DES ARTICULATIOMS. veraent fébrile. Ces m.ours m'onl fait craindre la suppuration; mais celle-ci n'est pas intervenue, et au bout de quelques se- maines, tous les symptômes se sont assez amendés pour que je n'aie plus eu cette crainte et pour que j'aie pn considérer aussi la maladie comme passée à l'état chronique. Ces deux femmes, à partir du 45 juin environ, nous ont pré- senté des phénomènes assez analogues pour que je puisse achever leur histoire simultanément. M'étant trouvé en présence d'une maladie qui avait obligé l'articulation à rester dans l'immobilité et menaçait de se terminer par ankylose, je me suis efforcé d'em- pêcher cette ankylose et d'obtenir la guérison avec conservation des fonctions. Dans ce but, je les ai engagées l'une et l'autre à exécuter quelques mouvements volontaires, et j'en ai fait exé- cuter moi-même tous les matins. La manœuvre était répétée le soir par l'interne du service. Mais voici ce qui est arrivé : malgré la bonne volonté qu'elles y ont mise, les malades ne sont pas parvenues à fléchir le genou; leurs muscles ne se contractaient pas, et tout ce qu'elles produisaient de mouvement se passait dans la hanche et la cuisse. Quant à ceux que nous exécutions nous-même pendant environ une minute, ils étaient fort limités,, et occasionnaient une douleur qui durait assez longtemps après la manœuvre. Au bout de huit jours, la crise douloureuse se prolongeant davantage, j'ai dù cesser tout exercice et revenir aux cataplasmes. iNous avons recommencé au bout de quelques jours, et nous avons eu un nouveau retour d'acuïlé. Il m'a fallu dès lors renoncer à mes tentatives, et laisser les articulations au repos. Aujourd'hui, fm juillet, sur les deux malades, la rotule est soudée au fémur. La première (numéro 24) a perdu toute espèce de mouvement du tibia sur le fémur. La seconde (numéro 3) a encore quelques mouvements, mais très-peu étendus, et que je m'attends à voir disparaître en totalité. Nous avons eu chez l'une et chez l'autre une arthrite aiguë terminée d'abord par le passage à l'état chronique et ensuite par une ankylose com-