150 MALADIES DES ARTICULATIONS. Si je ne réussis pas, j'essayerai, encore sans aneslhésie préa- lable, un procédé de force, savoir l'extension et la contre-exten- sion, au moyen des lacs, et par des aides au nombre de six au moins du côté de l'extension, et autant du côté de la contre- extension. Dans le cas où une première tentative n'aurait pas abouti, je la recommencerais, après avoir endormi le malade avec le cbloroforme. Vous savez que j'ai des raisons pour craindre les effets de l'anesthésie chez les sujets atteints de luxation. C'est pour cela que je n'y ai pas recours d'emblée, et que je ne m'y décide qu'après une ou deux tentatives infructueuses de ré- duction sans sommeil. (La réduction a été très-bien obtenue, séance tenante, par le procédé de Després.)