300 PHLEGMONS, ABCtS, FISTULES. J'admets bien plutôt une coïncidence, c'est-à-dire l'anthrax chez les diabétiques, et je comprends que dans l'état de santé et de dépérissement où sont ces derniers, le pus et le bourbillon puissent s'altérer plus facilement au contact de l'air que chez les personnes dont la santé antérieure était bonne. J'avais une troisième raison pour espérer que cet anthrax ne deviendrait pas malin, c'est que j'étais décidé à ne pas l'inciser à ciel ouvert, c'est-à-dire en divisant simultanément la peau et le tissu cellulaire sous-cutané; j'étais au contraire décidé, si je croyais devoir intervenir avec le bistouri, à ne pas entamer la peau et à ne couper que les parties sous-jacentes. L'expérience m'a appris que, dans ces conditions, la septicémie est exception- nelle toujours quand les sujets ne sont pas diabétiques et quand la tumeur n'est pas d'un volume très-considérable). Peut-être me demanderez-vous pourquoi ce mode de traitement préserve des complications qui pourraient augmenter la gravité de l'anthrax. A cela je répondrais d'abord que la complication la plus fréquente de cette maladie jusqu'ici a été l'érysipèle; or j'ai la conviction que l'état général grave ou, si vous le préférez, l'infection qui caractérise l'érysipèle, résulte d'une lésion des réseaux lympha- tiques et veineux de la peau, et de l'absorption par ces réseaux de matériaux putrides qu'ils forment eux-mêmes ou qui se trouvent dans leur voisinage. Il est vraisemblable que, dans l'anthrax, ces réseaux dilatés, ou tout au moins malades dans une certaine étendue, se trouvent par cela même prédisposés à l'altération putride et à la septicémie consécutive. Je ne tiens pas à mon explication, mais je considère ce fait comme certain : dans l'anthrax, les incisions de la peau augmen- tent les chances d'érysipèle et d'infection. Il est vrai que la lésion de la peau produite par le bistouri ne semble pas devoir faire naître l'autre complication, savoir l'in- fection purulente ou l'infection putride, car elle ne donne pas des conditions très-favorables à la décomposition putride; à moins que nous n'admettions qu'après la section à ciel ouvert l'air entre