INFECTION PURULENTE. 9î> ouverte sur l'inlecUon purulente : c'est que nous avons des efforts ù tenter pour préserver nos opérés et nos blessés de celte grave maladie- or il 'est difficile de marcher avec sécurité dans la recherche des moyens prophylactiques, si l'on n'a pas comme fils conducteurs des idées sur la palhogénie. On peut rattacher à trois principales les opinions qui ont été émises sur le mode de développement de l'infection purulente. •1» Métastase et résorption de pus. — Les auteurs qui, les pre- miers ont signalé la relation des abcès intérieurs avec les suppura- tions extérieures, notamment van Swieten, J. L. Petit etMorgagni, ont parlé de transport du pus de la plaie vers les viscères, sans s'expliquer autrement sur la manière dont avait lieu ce transport. Plus tard, Velpeau (1) et Maréchal (3) furent plus explicites et émirent l'opinion que le pus des plaies pouvait être absorbé par les veines béantes, passer ainsi dans le torrent circulatoire et se déposer dans certains viscères où il formait les abcès connus sous le .nom de métastatiques. Cette doctrine s'appuyait sur deux faits incontestables : la présence du pus dans les veines voisines de la plaie chez un bon nombre d'amputés, etla présence du pus dans le parenchyme du poumon, du foie, du cerveau. Mais c'était une pure hypothèse que d'admettre l'absorption du pus par des troncs veineux béants à la surface des plaies. Que les réseaux capillaires veineux aient la propriété d'absorber les substances liquides en contact avec eux, cela est incontestable; mais que des veines coupées et béantes puissent absorber de même, c'est ce qu'il était difficile de faire accepter par les physiologistes sévères. D'autre part, en admettant pour la formation des abcès métastati- ques le transport et le dépôt du pus dans les organes intérieurs, on se mettait en contradiction avec les faits, puisque nous avons une première et même une seconde période dans lesquelles on trouve, à la place où seront plus tard les abcès, une infiltration fl) Velpeau, thèse pour le doctorat, 1823, et divers articles dans les Archives gé- nérales de médecine, en 1824, 1826 et 1827. (2) Maivcluil, thèse pour le doctorat, 1828.