380 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. II. Extraction ordinaire : Daviel Sichc! (1), sur 516 yeux opérés, donne 412 succès, 51 demi-suc- cès, 53 insuccès, ce qui produit pour les succès et les demi- succès réunis Rivaud-Laudrau (2), sur 2073 yeux opérés, a trouvé 1764 suc- cès, soit Jœger de Vienne (3), sur 737 yeux opérés, a trouvé 704 succès, soit m. Extraction linéaire avec iridectomie : La seule statistique que je connaisse, outre celle de M. Gale- zowski, est celle de de &rœfe (4); elle donne sur 69 opérations 62 résultats parfaits, 7 résultats imparfaits, aucun insuccès, soit environ 100 0/0 de succès. Deux particularités VOUS frappent dans ces dernières statistiques relatives à l'extraction. La première, c'est que la plupart d'entre elles, quoique s'éloignant peu des résultats donnés dans les sta- tistiques de l'abaissement, sont cependant un peu plus favorables ; la seconde, que la statistique de de Grsefe est la plus favorable de toutes, quoiqu'elle ne diffère pas de celle de Morgan pour l'abais- sement. En somme, il semble résulter de ces statistiques que les diffé- rences fournies par les trois méthodes ne sont pas très-considé- rables, mais que la balance doit pencher du côté de l'extraction, et que si la statistique de de Grœfe comprenait des chiffres plus nombreux, ce serait à sa méthode qu'il faudrait sans hésitation donner la préférence. Mais je suis obligé de vous déclarer, messieurs, que la plu- part de ces statistiques sont exagérées, et ne nous donnent pas une idée vraie des résultats que peut donner l'opération de la cataracte. Cela tient à diverses causes : d'abord à la fréquence des cas dans lesquels les malades ne sont pas observés assez (1) Siciiel, Gazette médicale, 1854, p. 651. (2) Rivaud-Laudrau, loc. cit. (3) Jœger, loc. cit. (4) DeGrœfe, Clinique ophthalmologique. Paris, 1867. 88 0/0 de succès. 89 0/0 — 85 0/0 — 95 0/0