FORMES INSOLITES DE L'ORCHITE. 611 à la séreuse vaginale. Puis la péritonile avait cédé à mesure que répididyme s'était établie, et sous ce rapport elle a diiïéré des cas dans lesquels, malgré l'apparition de l'épididymite, la péronite avait pris le caractère grave dont j'ai parlé. Aujourd'hui sixième jour, l'épididymite est en bonne voie, et pa- raît devoir se terminer d'ici à une quinzainedejourspar résolution. II. Inflammation hlennorrhagique subaiguë limitée au canal déférent. — Je vous signale de temps en temps la coïncidence, avec l'épididymite blennorrhagique franche, d'un gonflement al- longé, pâteux, douloureux à la pression et spontanément, qui, commençant à la partie supérieure des testicules, se continue jusqu'au niveau et au delà de l'anneau inguinal. Il est impossi- ble de distinguer dans cette masse comme phlegmoneuse, les di- verses parties du cordon spermatique, et en particulier le canal déférent. Je vous explique ce gonflement par une phlegmasie du tissu cellulaire du cordon,' laquelle paraît s'être propagée du ca- nal déférent vers lui. Nous appelons funité cette variété d'in- nammmation d'origine blennorrhagique et vous vous rappelez que la funite se termine habituellement par résolution, en même temps que l'épididymite correspondante. Je vous montre aussi quelquefois, et toujours accompagnant l'épididymite, un cordon allongé, dur, douloureux, offrant l'ana- logie qu'a signalée M. Ricord avec une baguette de fusil; ce gonflement n'empêche pas de sentir les autres parties du cordon qui sont libres et ont conservé leur volume habituel. Il est bien évidemment formé par le canal déférent. Ce qui est tout à fait insolite, c'est le gonflement d'origine blennorrhagique, limité au canal déférent et avec intégrité par- faite de l'épididyme. Nous en avons en ce moment un exemple dans le service. Au n" 21 de la salle Sainte-Vierge est couché le nommé T... âgé de 25 ans, mécanicien. Cet homme a déjà eu, à l'âge de 18 ans un écoulement uréthral insignifiant, qui a duré un mois sans offrir de complication,