204 MALADIES DES ARTICULATIONS. laisse ici un desideratum, attendu que je n'ai pas eu, et personne, à ma connaissance, n'a eu l'occasion de disséquer des sujets sur lesquels ce symptôme avait été prédominant et de chercher quelle lésion au juste avait dû produire. .Vous pourriez, d'au- tre part, m'objecter que j'ai déjà parlé d'altération velvétique possible sur des sujets qui n'avaient pas offert la crépitation. Cela tenait sans doute à ce que les mouvements, limités par la dou- leur, par la rigidité de la synoviale, par des adhérences commen- çantes et surtout par la contracture musculaire, n'étaient pas assez étendus pour faire naître le frottement bruyant. Car, je vous le fais remarquer une première fois pour ce malade et j'y reviendrai sans doute : un des caractères par lesquels soii arthrite diffère de celles dont je vous ai parlé jusqu'à présent) c'est que les muscles ne se sont pas contracturés et immobilisés; ou l'ont été à un degré beaucoup moins prononcé que dans ceî dernières. Quant à la déformation, nous ne devons pas la considérei comme congéniale, ainsi que l'est souvent le genou cagneux. Car le malade nous assure qu'il a eu longtemps ce genou très- bien conformé, et que c'est seulement depuis cinq ou six ans qucf la difformité s'est produite et a augmenté peu à peu. Elle es donc accidentelle, et je ne puis vous l'expHquer autrement qu. par une lésion un peu vaguement décrite jusqu'à ce jour, et don i je n'ai pas eu pour ma part jusqu'à présent la démonstration pai l'anatomie, je veux parler de l'affaissement du condyle externe ; la suite de la résorption de sa substance, résorption préparéi sans doute par une raréfaction. Je vous ai déjà parlé delà raréfac tion du tissu spongieux, je vous ai dit qu'elle accompagnait quel quefois une des variétés de l'ostéite, mais qu'elle pouvait sui ve nir aussi sans ostéite, qu'elle coïncidait alors avec une infiltra j tion graisseuse, et qu'elle était un effet de l'âge. Je vous ai pari de fractures préparées par cette raréfaction, mais je n'ai pa encore eu l'occasion de vous signaler la disparition concomitant, d'une grande partie du tissu spongieux raréfié. C'est précisémen