520 MALADIES DES VOIES URINAIRES. exemple très-probant chez un certain nombre de paraplégiques, chez lesquels on ne peut guère expliquer l'état ammoniacal au- trement que par une insulfisance de l'influx nerveux envoyé aux reins. L'altération de ces derniers, dans les néphrites, peut bien troubler la sécrétion et lui donner l'aptitude à isoler du sang non plus l'urée, mais les produits de sa décomposition. En par- lant précédemment des reins enflammes et de leur influence sur la sanlé, je vous ai dit qu'ils avaient souvent l'inconvénient de ne séparer que très-incomplôtemenl du sang les matières délétères dont le séjour dans ce dernier en quantité trop grande devient une cause de maladies. Aujourd'hui, je vous préviens seulement que certaines formes de néphrites que je ne sau- rais pas préciser, et dont je ne connais pas le diagnostic, peu- vent donner la sécrétion anormale dont je parle. Alors le sang est dépuré, mais l'urine a une composition anormale. Ceci n'a pas de très-grands inconvénients tant que les voies excré- toires n'ont pas de solution de continuité et par conséquent ne sont pas absorbantes. Mais il n'en est plus de même, ain^i que je vais vous le montrer tout à l'heure, lorsque les conditions opposées existent, c'est-à-dire lorsque l'urine ammoniacale doit rester plus ou moins longtemps en rapport avec une plaie soit de la vessie, soit de la prostate, soit de l'urèthre. 3" Quels sont donc alors les phénomènes ou accidents qui se produisent? Ils sont de deux ordres, les uns locaux, les autres généraux. Les premiers consistent en une inflammation intense, avec congestion, épaississement et tendance, quand le contact s'est prolongé longtemps ou a été souvent répété, à la gangrène. Le fait nous a été démontré par des expériences qui ont consisté à injecter comparativement sous la peau des cobayes et des lapins de l'urine humaine normale et de l'urine humaine à laquelle nous ajoutions 15 à 20 centigrammes de carbonate d'ammo- niaque par gramme, et même, dans un cas, de l'urine ammo- niacale d'un de nos malades. Les injections d'urine normale,