QUATRE-VINGT-QUINZIÈME LEÇON Nodus de la verge. Transformation fibreuse du corps caverneux de la verge ou nodus de la verge, Messieurs, Nous avons au n''34'Un malade atteint d'une affection très-rare : il s'agit d'une induration profonde et parenchymateuse, occupant le corps caverneux de la verge, depuis le niveau de la racine, au voisinage du pubis, où la lésion est très-prononcée, jusque près de la couronne du gland vers laquelle elle s'avance en s'amincis- sant. Cette tumeur ne détermine aucun phénomène douloureux. Mais ce qui tourmente beaucoup le malade, c'est que l'érection est incomplète; en effet, elle ne se produit pas ou ne se produit que très-imparfaitement au niveau du corps caverneux, tandis qu'au niveau de la portion uréthrale et glandaire de la verge elle se produit comme à l'ordinaire. 11 en résulte que le pénis, pen- dant l'érection, ne s'allonge pas dans sa portion caverneuse, et décrit une courbe à concavité postérieure, d'où l'impossibilité absolue de son introduction dans le vagin et de la copulation. Eh bien, messieurs, qu'est-ce que cette induration? Quand on se reporte au souvenir de cas analogues à celui-ci, on pense involontairement tout d'abord à une transformation fibreuse cicatricielle. En effet, à la suite des blessures de la portion spongieuse de l'urèthre, on voit un tissu cicatriciel dont la consistance rappelle celle de notre tumeur; les blessures du corps caverneux produisent le même résultat, et l'on a vu, à la suite de plaies qui intéressaient cet organe, un vice de confor- mation caractérisé par un défaut de symétrie de ce corps au moment de l'érection. Si les choses se passent ainsi à la suite des plaies, il est possible que l'on retrouve le môme vice de