138 MALADIES DES ARTICULATIONS. \ aussi profondément que possible dans les régions vers lesquelles! l'anatomie pathologique vous apprend que le déplacement a dû t se faire. Lorsque vous croyez être arrivé sur une saillie anor-ià maie, ne vous contentez pas de la résistance appréciée par le tou-f cher; maintenez vos doigts sur la partie proéminente et faites exécuter, avec votre autre main ou par les mains d'un aide, des, mouvements de rotation, d'adduction et d'abduction, poui || sentir si la saillie se meut sous la main qui explore. J'ai vu sou- vent oublier ce complément d'exploration. Il est cependant indis-- pensable pour n'avoir plus aucun doute sur l'existence d'une proéminence anormale. 3° Dépressions anormales. —Je ne parle pas ici des dépression; appartenant à celle des surfaces articulaires qui est plus ou moin; excavée et qui, par suite du déplacement, pourrait à la rigueui être appréciée à travers les parties molles. Je veux parler de celles qui appartiennent à la région tout entière et qui résulten du vide laissé par l'abandon des surfaces articulaires. Ici encon vous ne devez pas vous en rapporter à vos yeux seuls. Car si lei dépressions anormales se voient quelquefois, bien souvent elle; ne se voient pas, à cause du volume des parties molles. Ces I encore à vos mains qu'il faut avoir recours. En les portant sui I les points au niveau desquels, dans l'état normal, vous sente: plus ou moins profondément une résistance osseuse, vous n^ sentez plus cette résistance lorsque la luxation existe et vou sentez un vide à la place. 4° Mouvements de latéralité. — Ils n'ont pas de significatioi ; diagnostique lorsqu'il s'agit d'une enarthrose, puisqu'à l'éta normal les articulations de ce genre possèdent tous les mouve i ments possibles. Mais ils en ont une très-grande lorsqu'il s'agi | d'une articulation ginglymoïdale, comme celle du coude et de | doigts ; si alors, en portant le membre en dehors et en dedans vous constatez de grands mouvements de latéralité qui n'exisloi pas du tout ou qui sont très-peu étendus à l'état physiologiqui il y a présomption d'un déplacement -après déchirure des 1