PLAIES DES PARTIES MOLLES EN CUL-DE-SAC. sensalion de la crépilation emphysémateuse. En même temps, il Y -wait du subdelirium, un pouls .dépressible et à 120, une lano-ue séciie, un ventre ballonné, une soif vive, une inappé- tence complète. Nous pensâmes, M. Launelongue et moi, que nous étions en présence d'un de ces phlegmons diffus gangré- neux avec septicémie galopante, comme nous en observons quelquefois à la suite des grandes lésions traumatiques, et plus souvent, je le répète, dans les cas où il y a fracture avec attrition des parties molles, que dans ceux où, comme dans celui-ci, il y a eu seulement attrition violente des parties molles. C'est en vain que nous eûmes recours k un purgatif, au sulfate de quinine, à la macération de quinquina coupée avec le vin pour boisson, aux pansements avec les cataplasmes imbibés d'eau phéniquée au 30^. La maladie se termina, comme cela a mal- heureusement lieu souvent, dans ces cas de fièvre traumalique grave, avec gangrène du tissu cellulaire et fibreux que je nomme septicémie galopante, se termina, dis-je, par une mort rapide qui eut lieu le huitième jour après l'accident. Je vous prie bien encore une fois, messieurs, de considérer comme exceptionnels, dans les plaies en cul-de-sac intéressant seulement les parties molles, le tétanos et le phlegmon gan- gréneux, et de remarquer que dans toutes les autres plaies de ce genre nos malades ont guéri après avoir eu seulement une sup- puration plus ou moins prolongée, et quelquefois des abcès de voisinage, qui s'expliquaient par la présence de corps étrangers. Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est qu'aucun de nos blessés de cette catégorie n'a été pris d'infection purulente. Diagnostic. — De quelques-uns des détails dans lesquels je viens d'entrer vous avez pu conclure, messieurs, que certaines questions importantes de diagnostic se présentaient dès le pre- mier jour et se continuaient les jours suivants pour ces plaies en cul-ce-sac n'intéressant que les parties molles. La première est relative au diagnostic de celte variété même. Il se fait en recherchant le nombre des ouvertures ; quand on a bien con-