^^'^ iMALADIES DES VOIES URINAIHES. lité, et conservent, sur tout le contour de la plaie, cette tendance au retrait annulaire dont la conséquence forcée est la diminution du calibre. Les seconds sont ceux que la clinique nous permet d'observer à la suite de l'uréthrotomie; or, à ce point de vue, si je m'en rapporte à ma propre observation, je suis obligé de vous dire que la récidive, après cette opération, est la règle comme après les autres modes de traitement. Mais je n'ai pas pu suivre assez de malades pour savoir combien de temps l'excellent résultat immédiat se maintient, et pouvoir juger par comparaison avec les autres méthodes. Il est un certain nombre de sujets que je n'ai pas revus; je puis espérer que, parmi eux, quelques-uns n'ont pas eu de récidive, au moins de récidive assez marquée pour avoir eu besoin d'un nouveau traitement, mais je ne puis avoir de certitude à cet égard. Mon impression générale est que les malades des hôpitaux traités par l'uréthrotomie restent plus long- temps sans revenir que ceux qui ont été soumis à la dilatation progressive. Cela tient-il à ce que la première donne réellement un résultat plus durable, ou à ce que la dilatation n'est jamais poussée assez loin pour donner au canal une amplialion aussi grande que celle donnée par l'uréthrotomie? Il m'est impossible de me prononcer à cet égard, puisque les faits sont insuffisants. Je dis seulement que l'uréthrotomie, pour une raison ou pour une autre, éloigne, plus que le traitement par les bougies, les chances de récidive, et qu'il les éloignerait encore davantage si les malades se sondaient avec persévérance. Résultais personnels. — Je n'ai pas à revenii- sur la partie des résultats qui concernent la récidive, puisque je viens de m'en expHquer tout à l'heure. Je veux seulement une dernière fois examiner ceux qui, dans mes propres observations, sont relatifs au développement des accidents fébriles et à la mort. J'ai fait, jusqu'au janvier 1873, trente-cinq fois l'uréthro- tomie interne; j'ai eu à déplorer un cas de mort. Treize fois j'ai