SAKCOGtLt; TUBEIïCULliUX. Oi'J séreux dans la cavilé vaginale. Cet épancliemenl clait assez considé- rable pour nous donner de la transparence. Je l'ai vidé au moyen d'une ponction avec la lancette. J'ai constaté encore mieux que le testicule n'était ni gros, ni bosselé. Du côté de la queue de l'é- pididyme j'ai senti, et vous avez senti comme moi, un point mou et fluctuant. J'y ai fait une petite incision, et nous avons vu s'écbapper du pus épais, mélangé de grumeaux blancbcàtres, sans concrétions calcaires. Le malade n'a aucun trouble du côté des voies urinaires, et le toucher rectal ne m'a permis de constater ni gonflement ni induration suspecte du côté de la prostate et des vésicules séminales. Le canal déférent m'a également paru sain. Messieurs, quoique le reste de l'appareil génito-urinaire soit en bon état, et que l'examen de la poitrine ne m'ait pas permis de constater des tubercules de ce côté, je n'hésite pas à vous dire que ce jeune homme a une afl'ection tuberculeuse de l'épi- didyme. En efl'el, la maladie dont il est atteint ne peut pas être une épididymitc ordinaire, puisque, d'une part, il n'a pas eu de blennorrhagie, et puisque, d'autre part, nous savons que l'épi- didymite blennorrhagique vulgaire ne se termine pas par sup- puration. Ce n'est pas non plus un testicule syphilitique, encore moins un testicule fibreux ou cancéreux, puisque ces variétés de tumeurs teslioulaires n'arrivent pas non plus à suppuration. Il est connu enfin, d'après l'expérience de tous et d'après les recherches anatomo-pathologiques, que ces testicules ou épidi- dymes, qui arrivent à suppuration après une poussée inflam- matoire subaiguë précédée d'une inflammation chronique, sont atteints de tubercules, et que la suppuration n'est autre chose que la conséquence du ramollissement, ou, comme on le dit aussi, de la fonte de tubercules. Le diagnostic ainsi établi, j'ai à vous faire sur ce jeune homme les remarques suivantes : 1° Si l'afl'ection est de nature tuberculeuse, pourquoi le ma-