CINQUANTE-NEUVIÈME LEÇON. Considérations générales sur l'arthrite dans les autres articulations. iL'ai'thrite est Iraumatique ou spontanée. — I. L'arthrite traumatique est sans plaie ou avec plaie. — L'arthrite sans plaie est congeslive ou plastique, et guérit hahi- ■ tuellement par résolution. — Exception pour le coude chez les enfants. — Elle passe à l'arthrite chronique et à l'arthrite sèche chez les vieillards. — Examen de la question pour le membre supérieur et pour le membre inférieur. — IL L'ar- thrite spontanée est multiple ou mono-articulaire. — Examen des variétés : 1"> pour les grandes articulations au membre supérieur et à l'inférieur; i2o pour les petites articulations. — Assimilation de l'arthrite noueuse à l'arthrite sèche. — Différences d'origine entre l'arthrite goutteuse et l'arthrite rhumatismale; ana- logie des lésions ultérieures. Messieurs, Il serait intéressant et utile de faire pour chacune des autres articulations ce que j'ai fait pour le genou, c'est-à-dire de vous iiindiquer les diverses formes cliniques sous lesquelles l'arthrite tpeut s'y rencontrer; mais je n'aurais pas un assez grand nombre "d'exemples à vous montrer, parce que ces arthrites ne sont pas •laussi fréquentes que celles du genou et parce que certaines va- i. riélés vont plutôt dans les services de médecine que dans ceux ede chirurgie; cela m'entraînerait d'ailleurs à beaucoup de répé- ititions. Il me suffira de vous présenter quelques généralités sur ce ii.sujet; aussi bien ces généralités pourront être simples et brèves, laltendu que nous allons retrouver les mêmes questions d'étiolo- gie, d'anatomie pathologique et de pronostic que pour le genou. Dans toutes les articulations, l'arthrite est ou traumatique ou ■spontanée. I. Arthrite traumatique. — Dans toutes, l'arthrite trauma- tique est menacée de suppuration, lorsque son origine est une GOSSELIN. Clin. chir. II _ 15