610 MALADIES DES OHGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. dernier comme étant le loyer principal des douleurs qu'il ressen- laiL dans toute la région hypogaslrique, et qui paraissaient s'irra- dier, en s'aiïaiblissant, de la région inguinale vers les parties circonvoisines. Je vous fis remarquer alors que ce malade me rappelait trois observations de péritonite blennorrbagique publiées, l'une par M. le docteur Peter (1), les deux autres par Godard (2). Dans les deux premières, la péritonite s'était accompagnée d'orchite, était passée à l'état aigu et à la suppuration, et s'était terminée par la mort. Je pensai que sur notre malade il s'agissait pro- bablement aussi d'une péritonite blennorrbagique dans laquelle l'inflammation, partie de la vésicule séminale et du canal défé- rent, s'était, par une anomalie bizarre, propagée au péritoine. Ne sachant pas encore si cette péritonite resterait isolée ou si elle était le prélude d'une épididymite, je pensai qu'il y avait lieu de la traiter énergiquement, pour éviter, s'il était possible, son aggravation et empêcher la suppuration. Je prescrivis douze sangsues sur le flanc droit, 50 cenlig. de calomel, la tisane de gomme et des cataplasmes sur le ventre. Le lendemain, nous trouvâmes l'abdomen beaucoup moins douloureux; il n'y avait plus eu de vomissements; le pouls était à 80, et la chaleur à peu près normale. Mais il s'était fait un gon- flement notable et douloureux à la queue et sur la moitié infé- rieure du corps de l'épididyme. Le jour suivant, ce gonflement était encore plus marqué, s'étendait à toute la longueur de l'or- gane et s'accompagnait d'un léger épanchement dans la tunique . vaginale. En un mot, nous étions en présence d'une épididymite blennorrbagique ordinaire, et tout symptôme de péritonite avait disparu. Il était donc arrivé sur notre malade, comme sur ceux de Godard et de Peter, qu'au début l'inflammation, propagée par le canal déférent, s'était étendue au péritoine, de la même façon que, dans les cas ordinaires, elle passe du canal de l'épididyme (1) Union médicale, 185G. (2) Ga%ette mérlir.nle, 1850.