ABCÈS POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. 279 L'autre, âgée de 21 ans (n" 8), et accouchée aussi pour la première fois, a vu survenir, quelques jours après un commen- cement d'allaitement, des gerçures douloureuses au sein droit seulement. Elle a continué d'abord à présenter ce sein à l'enfant, mais les douleurs sont devenues telles qu'elle y a bientôt renoncé, et qu'elle a continué la nourriture avec le sein gauche, dont le mamelon ne s'était pas excorié. Nous avons affaire, sur ces deux femmes, à une maladie assez commune, la mammite post-puerpérale, et cette mammite est devenue suppurante par places, dans les conditions particulières que nous voyons Irès-habituellement se produire en pareil cas. La mammite post-puerpérale se présente en effet, messieurs, sous deux formes dont nous avons fréquemment des exemples, et que vous rencontrerez souvent dans votre pratique, la forme non suppurante et la forme suppurante. La première se voit surtout chez des femmes qui n'allaitent pas, ou qui, ayant allaité deux ou trois jours, cessent de le faire pour un motif quelconque, mais sans avoir eu préalablement de gerçure. On voit alors la mamelle se tuméfier uniformément, devenir chaude et doulou- reuse. Ce n'est autre chose d'abord que la congestion physiolo- gique au moyen de laquelle s'établit la sécrétion lactée. Dans les conditions les plus ordinaires, lorsqu'il n'y a pas eu tentative d'allaitement et d'excrétion du produit sécrété, cette congestion diminue rapidement, cesse au bout de quelques jours, et on n'est pas autorisé à dire qu'il y ait eu une inflammation proprement dite. Mais chez certaines femmes qui, sans y être obligées par des gerçures, cessent tout d'un coup l'allaitement commencé depuis peu de jours, la congestion, augmentée par l'insuffisance de l'excrétion, passe à l'état inflammatoire, ou du moins le gonfle- ment, la chaleur et la douleur deviennent tels qu'on est autorisé à admettre cette transformation, et à dire que la mammite est mtervenue. C'est ainsi du moins que j'interprète les phénomènes dans ces cas que nos prédécesseurs nous ont décrits sous la dé- nomination évidemment insignifiante de poil. Seulement cette