MALADIES DES VOIES URINAIRES. qu'une femme accuse de lui avoir donné une blennorrhagie et qui prétend n'avoir eu qu'une blennorrhée, avait peut-être en réalité une blennorrhagie récente surajoutée à sa blennor- rhée, blennorrhagie récente dont il ne veut pas laisser suspectr r 1 origine. Quant à la femme, comment savoir si c'est à celui qu'elle accuse, ou à un autre dont elle ne parle pas, qu'elle doit la contagion dont nous constatons les effets ? Comment savoir si ces effets ne sont pas la conséquence d'une vieille vaginite ou vagino-uréthrite, qui a été ranimée par des excès de coït do. excès de table, les fatigues de la danse, etc. ? Nous sommes tou- jours dans la plus grande obscurité sur ces divers points, et c'e^r pour cela que nous ne pouvons pas nous appuver sur beaucoup de faits rigoureusement observés chez les sujets decette catégorie, pour assigner une limite au pouvoir contagieux de la blennor- rhagie virulente. A défaut de faits recueillis sur des célibataires, j'en possède, el tous les praticiens avancés dans la carrière en possèdent un cer- tain nombre, recueillis sur des sujets mariés. Ces faits-là per- mettent d'affirmer que ki blennorrhagie, devenue tout à fait chronique ou blennorrhée, n'est plus contagieuse. En effet, nous connaissons bon nombre d'hommes qui, s'étant mariés dans cette condition avec des femmes parfaitement pures, n'ont rien com- muniqué à ces dernières. Malgré les excès habituels des premiers jours de mariage, les blennorrhées n'ont pas repassé à l'état aigu, ce qui nra autorisé à croire que, chez les jeunes céliba- taires dont la blennorrhée paraissait s'être réchauffée, il y avait eu, en réalité, une nouvelle contagion résultant d'un coït dans un nouveau foyer d'infection. Et quand, par hasard, il m'est arrivé de constater une blennorrhagie réelle chez l'un el l'autre des jeunes conjoints, sur lesquels la contagion était soupçonnée cause du mal commun, j'ai pu arriver à savoir que l'un des deux s'était exposé à contracter ailleurs la blennorrhagie, rapportée ensuite au domicile conjugal. Pour moi, il est avéré que la blennorrhée n'est plus transmissible, et que même, si le sujet évile les al-