I BLENNORRHAGIE. 537 'ondies, qu'enfin on trouve, avec le spéculum, le vagin rouge H enduit d'un pus épais non glaireux et le col utérin obstrué lar un bouchon de muco-pus blanchâtre et visqueux, il n'y a iuère à douter qu'on se trouve en présence d'une vagino-métrite jlennorrhagique. On a plus d'incertitude lorsque, le vagin n'étant pas très-rouge Il ne contenant qu'une petite quantité de muco-pus, on voit ■ependant du liquide visqueux en flocon ou en nappe à l'entrée lu col utérin. Nous avons là les caractères de cette variété de mé- j rite sécrétante que, depuis le travail de Mélier (1), nous appe- ons catarrhe utérin. Mais ce catarrhe est-il blennorrhagique, •'est-à-dire a-t-il pour origine la propagation à la cavité du col l'une inflammation blennorrhagique partie du vagin? ou bien ■st-il la conséquence d'une inflammation simple de la cavité du ol ? Nous sommes obligés de convenir que les signes physiques le nous éclairent en rien à cet égard, la couleur et la consistance lu muco-pus étant exactement les mêmes dans les cas de catarrhe jlennorrhagique et dans ceux de catarrhe simple. En pareille ■irconstance, nous ne pouvons être fixés que par la constatation le l'écoulement uréthral, à la suite des explorations dont je vais larler tout à l'heure, ou bien par deux commémoralifs fort diffi- :iles à recueilUr exactement. Le premier consisterait à acquérir a certitude que la malade a eu des rapports avec un homme itleint d'une blennorrhagie encore récente, de trois à quatre se- iiaines par exemple, et inévitablement contagieuse. Le second )st celui qui nous apprendrait, sans conteste, que la malade a communiqué récemment une blennorrhagie à un homme qui n'en ivait jamais eu ou qui était sûr d'avoir été parfaitement débar- assé de celles qu'il pourrait avoir contractées antérieurement. •"Sans ces deux commémoratifs, très-rarement obtenus pour des raisons que vous connaissez, nous sommes obligés de rester dans ' iedoiilo, jusqu'à ce que l'exploration de l'urèthre ait été bien fai te. (1) Mélier, Considérations pratiques sur le traitement des maladies de la matrice Mémoires de l'Académie de médecine, t. II, 1833, p. 330).