332 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. chc, sans écoulement de pus. Il est certain, d'après les renseï gnements donnés par la malade, que le catarrhe du sac a exist au début; mais ce catarrhe, chose insolite, s'était supprimé spo tanément, et l'ouverture avait été entretenue par l'écoulemeni incessant et abondant des larmes, dont le passage vers la foss nasale était absolument empêché. Ce fait nous permettrait d'éta blir deux variétés de fistules lacrymales : l'une franche, sani j écoulement de pus et sans catarrhe du sac; l'autre complexe! avec catarrhe, et issue du pus par la fistule. La première est l : moins fréquente; cependant j'ai eu l'occasion de vous en montre I cette année même un autre exemple, sur une femme de 34 an i qui est restée ici depuis le 1"' mai 1868 jusqu'au 12 juin, et clie . laquelle la fistule était également presque imperceptible, et in' laissait passer qu'un liquide limpide. Vous n'avez sans doute paj oublié que j'avais espéré, chez celte malade, réussir par le prof cédé de Bowman. 11 me semblait que, du moment où nous n'ai vions pas de sécrétion purulente du sac, il devait suffire de réta^! blir, ne fût-ce que momentanément, le cours naturel des larmes, pour empêcher celles-ci de sortir par l'orifice anormal, et per- mettre l'occlusion de ce dernier. J'avais donc fait au préalable une petite incision sur la fistule, afin d'aviver son contour et de le rendre plus apte à la cicatrisation; puis j'avais divisé le canal lacrymal supérieur, et j'avais conduit, tous les deux jours d'abord, ensuite tous les jours, une des sondes, le n° 3 et le n" 2 de Bow- man, que je laissais 15 à 20 minutes en place. Au bout de 38 jours, la fistule persistait, et la malade, s'ennuyant de ce traitement qu'elfe trouvait trop douloureux, a voulu s'en aller non guérie. Je ne l'ai pas revue depuis ce moment. Quant à celle du n" 1 I. j'avais songé à employer aussi pour elle le procédé de Bowman. Mais elle ne pouvait pas donner beaucoup de temps à son trai- tement; elle était en même temps d'une sensibilité qui eût rendu le calhétérisme encore plus pénible qu'il ne l'est habituellement. C'est pourquoi je résolus de la traiter aussi par la cautérisation du sac avec le chlorure d'antimoine. Seulement je n'avais pas ici