CINQUANTE-SIXIÈME LEÇON. | Suite des arthrites chroniques du genou. — Arthrite fongueuse ou tumeur blanche. Tumeur blanche non suppurce du genou gauclie sur un jeune homme de 22 ans. — Symptômes physiques et foncLionnels. — Atrophie musculaire. — Absence d'hyperostose. — Augmentation de la chaleur locale. — Diagnostic anatomique. — Transformation fongueuse indubitable de la synoviale et des ligaments. — Lésions présumées du côté des cartilages diarthrodiaux et des ligaments. — Os- téite raréfiante ou raréfaction simple, et état graisseux du tissu spongieux. — • Diagnostic étiologiquc. — Marche, terminaison et pronostic; tendance à la suppu- ration; très-peu (le tendance à l'ankylose. — Traitement. — Indication de favo- riser une ankylosc. — Appareil ouaté, appareil inamovible fenètré. — Traitement ;général. Messieurs, Le malade qui est entré hier au n"4 delà salle Sainte-Catherine, -et qui ressemble à deux autres que nous avons dans les salles -depuis plusieurs mois, est un jeune homme de vingt ans, cor- ■donnier, qui nous dit avoir le genou gauche malade depuis •environ un an. Gomme il n'en souffi^ait pas, et qu'il avait seule- | ment un peu de gêne dans les mouvements, il ne s'est pas fait :Soigner jusqu'à présent. Mais il y a huit jours, après avoir marché lia veille un peu plus que de coutume, il a souffert, n'a pu mar- 'Cher, et a été obligé d'entrer à l'hôpital. Vous êtes tout d'abord frappé de son aspect chélif. Il est petit, sans barbe, pâle, a des muscles grêles. Nous ne lui voyons pas de cicatrices d'ahcès au cou, mais il nous dit que son enfance ,a été maladive, qu'il a eu plusieurs fois les yeux enflammés et des écoulements d'oreilles. Bien qu'il n'ait pas eu d'hémoptysie, il est sujet aux rhumes. Son père vit encore, mais il croit que sa mère est morte de la poitrine. Il a deux sœurs qui se portent, •dit-il, assez bien; mais il a perdu deux frères, l'un en bas âge,