<^02 MALADIES DES VOIES URINAlIiES. Le malade a ensuite été amené à l'amphithéâtre, et j'ai pro- cédé à l'opération de la manière suivante : Le patient a été couché sur un lit assez élevé pour que je pusse atteindre son périnée sans être obligé de me baisser beaucoup. Les jambes ont été fléchies sur les cuisses et les cuisses sur le bassin. Les mains et les pieds ont été réunis au moyen des entraves qui remplacent aujourd'hui les simples bandes dont se servaient nos prédécesseurs. Le périnée a ensuite été rasé. Un lavement avait d'ailleurs été administré le matin, pour vider le rectum. Le cathéter ayant été confié à un aide, qui devait le tenir soli- dement et dans une direction perpendiculaire par rapport à l'axe du corps, j'ai pris le bistouri pointu, et le tenant comme une plume à écrire, de la main droite, pendant qu'avec le bord cubi- tal de la main gauche je tendais par en haut le périnée, j'ai fait une incision légèrement courbe commençant à droite entre l'anus et l'ischion, à un centimètre en dehors du premier, passant à dix millimètres au-devant de lui, et finissant sur le côté gauche du malade, entre l'anus et Fischion, dans le point correspondant à celui où l'incision avait été commencée à droite. J'ai ensuite re- porté le bistouri à diverses reprises dans la même direction, pour diviser couche par couche le tissu cellulaire du périnée. Pendant ce temps, j'ai placé mon indicateur gauche sur la lèvre posté- rieure de la plaie, en vue de refouler et de protéger la paroi an- térieure du rectum. A trois reprises même vous m'avez vu in- troduire ce doigt dans Fintestin, afin de m'assurer que je ne me rapprochais pas trop de lui, et je me servais alors du pouce pour refouler sa paroi. J'ai continué ainsi jusqu'à ce que je pusse sen- tir facilement avec Findex gauche la cannelure du cathéter à Ira- vers la paroi uréthrale non encore incisée. Pendant cette incision du périnée, qui constituait \e premier temps de l'opération, mon bistouri a dû cheminer entre le bulbe et la paroi antérieure du rectum. C'est afin de ménager le premier que je me suis efforcé de faire passer mon instrument immédiatement au-devant de l'intestin, en prenant les précautions dont j'ai parlé pour ne pas