ANTHRAX. 297 traînées rouges de lymphangite partant de la périphérie de la tumeur, et il y avait sur la partie la plus proéminente trois -eschares molles et grisâtres : l'une, plus large, d'environ un cen- timètre de diamètre, deux autres plus étroites. Une pression modérée, la seule que la sensibilité de la tumeur permît d'exercer, ne faisait sortir ni pus ni bourbillon. Le mal datait de onze jours; il avait occasionné de vives dou- leurs lancinantes, de l'insomnie, mais très-peu de fièvre. Tous ces caractères ne permettaient pas un instant d'hésitation, ijn gonflement inflammatoire aussi bien accusé ne pouvait être qu'un phlegmon ou un anthrax. Mais ce n'était pas un phlegmon; lar celui-ci n'a pas partout la consistance dure que nous obser- vions ; il donne au début de la mollesse, de l'empâtement, quelques ours après de la résistance, un commencement de fluctuation ers le sommet avec persistance de l'empâtement à la périphérie; I se termine rarement par une eschare, et lorsque celle-ci arrive, t'est après l'apparition de la fluctuation et la formation du pus. ious avions entre le phlegmon et la tumeur à laquelle nous v.vions affaire, ces différences que notre maladie actuelle semblait ccuper la face profonde du derme et le tissu conjonctif le plus .'Oisin d'elle, en même temps que les couches plus éloignées; que ! gonflement était plus uniformément dur, sans mélange d'em- fiâtement, et qu'arrivé au onzième jour il ne présentait ni moi- sisse, ni fluctuation, ni apparence d'un foyer unique, mais ofl"rait -son centre une mortification de la peau. Je ne prétends pas lire que les eschares prématurées soient la règle dans l'anthrax, iiuelquefois, au lieu d'une eschare, c'est une ulcération qui se iorme de bonne heure; mais ce qui est toujours caractéristique e la maladie, avec la tuméfaction dure et la participation de i peau à celte tuméfaction, c'est la rapidité avec laquelle se arme, sur la partie la plus proéminente, ou bien une eschare ont la chute laisse une solution de continuité, ou une ulcé- ation sans eschare préalable appréciable; c'est-à-dire que dans anthrax les ouvertures qui laissent passer le pus s'établissent