QUARANTE-SEPTIÈME LEÇON. Tractures par armes à feu. — Guérison sans suppuration osseuse. I. Fractures du fémur par armes à feu. — Guérison sans suppuration de l'os. — Comparaison avec treize autres cas suivis d'ostéo-myélite suppurante. — Dans onze d'entre eux, l'ostéo-myélite a été putride et infectante; dans les deux der- niers, elle a été simple et suivie de nécrose. — Conclusion de ces faits pour la thérapeutique. — Indication d'éviter la suppuration aiguë des os. — Inopportu- nité dos explorations et des débridements, lorsque les plaies sont étroites. Messieurs, Je ne veux pas laisser sortir le malade que nous observons au n° 30 de la salle Sainte-Vierge, depuis le 19 janvier 4871, sans si- gnaler une dernière fois à vos souvenirs les particularités qu'il nous a présentées, et qui viennent à l'appui des préceptes théra- peutiques dont je vous ai fait plusieurs fois l'exposé, pour le traitement, à leur début, des fractures par armes à feu. Ce malade, âgé de 23 ans (1), est mobile du Loiret, Vous vous rappelez qu'il avait été blessé à l'aiïaire de Montretout, dans les conditions suivantes : il avait le genou droit en terre, le pied gauche en avant, et se disposait à faire feu sur l'ennemi, lorsqu'il se sentit atteint k la caisse gauche par une balle qui venait de dehors en dedans. Il tomba de suite sur le côté et ne put ni se relever ni mar- cher. Il résulte de ces renseignements, que le blessé a précisés devant vous à diverses reprises, que l'on ne peut pas attribuer la fracture à une chute qui aurait coïncidé avec une lésion des par- ties molles seulement, et que la fracture accompagnant la plaie n'a pas pu avoir d'autre cause que le passage du projectile. (1) On trouve l'observation du malade dans un travail intéressant de M lîcrgor, publii! sous le tilrc : Exemples de guérison sans suppuration prolonde dans quelques blessures graves par coup de feu (Union médicale, juillet 1871).