78 FRACTDRES PAR ARMES A FEU- intéressant les parties molles seulement et dans quelques-uns de ceux où les os sont compromis et doivent participer à la sup- puration aiguë, mais sans putridilé. La troisième est celle dans laquelle, les os étant encore inté- i ressés et devant prendre l'ostéite suppurante aiguë, la surface de la plaie devient gangréneuse, un phlegmon diffus profond et. fétide se développe, en même temps que la fièvre s'allume et prend le caractère le plus fâcheux. C'est ce que j'appelle la fièvre- traumatique grave ou la septicémie primitive essentiellement maligne. Je ne voudrais pas affirmer que, dans la première de ces- variétés, il y ait réellement septicémie; j'incline même à penser qu'il n'y en a pas et que les phénomènes locaux observés doivent être attribués à un ensemble de conditions ou modifications anatomiques locales qui sont nécessaires pour l'établissement de la membrane pyogénique et de la suppuration, ensemble pour la désignation duquel nous avons, en pathologie, la dénomination,, impossible à supprimer et à remplacer, d'inflammation. Je dirai donc volontiers que, en pareil cas, la suppuration est précédée d'une période purement inflammatoire. Dans la seconde variété, où il y a fièvre, mais fièvre bénigne,, j'admets plus volontiers un certain degré de septicémie. L'in- flammation locale existe toujours; mais eUe n'est pas suffisante pour me rendre compte de la fièvre, et je me sens toujours disposé, quand je vois celle-ci d'un côté, et d'un autre côté des matières plus ou moins putrides sur une surface absorbante, à expliquer la première par une absorption et conséquemment par une septicémie. Pour ce qui est de la troisième variété, je n'hésite pas un in- stant. La fièvre intense et grave coïncide avec une putridité ex- trême de la plaie; les phénomènes observés concordent avec ceux qu'ont donnés les expériences sur les animaux. L'absorption ne me paraît pas douteuse, non plus que la septicémie qui en est la conséquence. Il resterait à savoir si la gangrène des parties-