556 MALADIES DKS VOIES URINAIRES. neux et purulent, et vous avez compris encore une fois que ce mélange des deux liquides permettait d'employer les mots abcès urineux ou épancliement urineux, pour désigner la collec- tion, et que, dans celte maladie, il fallait toujours compter sur l'existence de ces quatre éléments morbides : 1° un rétrécisse- ment ancien; 2° une fissure ou perforation de l'urèthre; 3° un épanchement d'urine et de pus dans le périnée; 4" une infiltra- tion d'urine dans le tissu conjonclif du scrotum, du pénis et quelquefois des régions hypogastrique et inguinales. Mais si, sous le rapport des symptômes locaux, ce malade res- semble à celui du n" 17 de la salle Sainte-Rose, si, comme lui, il a été traité assez à temps pour échapper aux eschares du scrotum et du pénis dont il était menacé, il en diffère sous le rapport des symptômes généraux. Le pouls est à 110°, la peau est chaude, il y a de la soif, de l'inappétence, une prostration marquée, de la diarrhée, et nous avons appris que, la veille de son entrée à l'hô- pital, un grand frisson avait eu lieu. D'ailleurs le sujet a 58 ans, et sa constitution naturellement débile est assez affaiblie pour que les apparences soient celles d'un homme de soixante ans au moins. Le pronostic est donc beaucoup plus défavorable que chez le premier malade, et je l'explique par une fièvre de résorption urineuse, ou, si vous voulez, une fièvre urineuse pour laquelle la constitution n'offre pas de grands moyens de résistance. Nous avons fait une chose utile en rendant désormais à peu près im- possibles le séjour de l'urine au milieu des tissus et, par suite, l'absorption de nouveaux matériaux toxiques. Nous complé- terons ce traitement en essayant d'augmenter, par la médication tonique (julep gommeuxavec 4 grammes d'extrait mou de quin- quina, vin de Bordeaux, alimentation), les moyens de résistance. Réussirons-nous ? La chose est fort problématique. En tout cas, observez avec soin ce malade, celui de la salle Sainte-Rose et celui du n" 10 de la salle Sainte-Vierge dont je vous ai parlé inci- demment, et dans quelque temps je vous ferai une nouvelle leçon sur les résultats définitifs que nous aurons obtenus.