INFECTION PURULENTE. 91 o-uine, si elle a lieu d'abord, disparaîtrait donc de ce côté très- vite. Mais ne l'ayant même pas rencontrée dans des cas où la mort i avait eu lieu de très-bonne heure, je crois volontiers qu'elle 1 manque habituellement, comme cela a lieu d'ailleurs pour les ; interstices musculaires et pour lés articulations, et qu'en consé- quence il ne faut pas considérer les caillots emboliques, auxquels on attache tant d'importance dans la théorie de Virchow, comme 1 précédant inévitablement la formation du pus de ces sortes i d'abcès. Du moment où, dans le foie, nous ne trouvons pas de ! noyaux sanguins, rien ne nous autorise à croire à l'état mor- bide préalable, avec ou sans rupture, d'un certain nombre de capillaires. G. Nous avons ouvert l'articulation scapulo-humérale droite du premier malade, qui y avait accusé des douleurs, et nous y avons trouvé une notable quantité de pus. Je vous ai fait remar- quer 1° que ce pus était encore épais, crémeux, et offrait, par conséquent, les caractères de ce que nous appelons le pus de bonne nature; 2°que la synoviale, malgré cette abondante quan- tité de pus, ne présentait ni les ecchymoses analogues à celles que nous trouvons sur le poumon, ni les infiltrations, ni même la rougeur et l'cpaississement qui, dans les abcès articulaires d'une autre origine, indiquent l'existence d'une synovite ter- minée par suppuration. De même que vous n'avez pas vu de traces d'hépatite au niveau et autour des abcès du foie, de même vous ne voyez pas ici de traces de synovite. C'est la même chose dans les cas où nous trouvons des abcès métastatiques au milieu des masses musculaires. Il y a des amas de pus; mais on ne voit autour ni injection, ni infiltration sé- reuse, ni aucun des caractères anatomiques qui appartiennent au phlegmon précurseur de l'abcès. En un mot, collections purulentes sans inflammation préa- lable, voilà ce qui est le plus frappant dans ces abcès dits mé- tastatiques de l'infection purulente. Car je ne puis considérer comme appartenant à l'inflammation proprement dite les lésions