TITRE ONZIÈME MALADIES DES ORGAl\ES GÉNITAUX DE L'HOMME QUATRE-VINGT-DIXIÈME LEÇON Formes insolites de l'orchite. Résumé des caractères habituels do l'épididyniile blennorrhagique. — (. Symptômes de péritonite au début d'une épididymite. — Cessation des accidents péritonéaux, une fois l'épididymite bien établie. Dans des cas analogues de Godard et de Peter, la péritonite s'est terminée par la mort. — II. Inflammation blennorrhagique li- mitée au canal déférent. — Terminaison par résolution. — III. Épididymite blen- norrhagi(|uc de forme névralgique au début. — Contre-indication des émissions sanguines; traitement par les narcotiques. — IV. Épididymite blennorrhagique avec in\ersion du testicule. — Forme douloureuse au repos. — V. Inflammation blennorrhagique d'un vas aberrans ; inflammation tuberculeuse sur un autre sujet. — VI. Épididymite scrotale avec une inclusion inguinale du testicule à gauche, prise d'abord pour une péritonite herniaire, reconnue ensuite comme une inflam- mation de répididyme descendu seul dans le scrotum. — VII. Orchite et pro- statite métastatiques d'un oreillon. Messieurs, Yous voyez souvent dans nos salles, et vous rencontrerez dans votre pratique des inflammations testiculaires. Parmi ces inflammations, les plus fréquentes sont celles qui surviennent à l'occasion de la blennorrhagie et qu'on désigne généralement sous le nom d'orchite blennorrhagique. Vous savez cependant que, bien souvent, la phlegmasie, dans les cas de blennorrhagie, se limite à l'épididyme, sans que le testicule y prenne ou paraisse y prendre part. C'est pour ce motif que nous nous servons volontiers, avec M. Ricord, du mot épididymile blennorrhagique plutôt que de celui d'orchite. Ce dernier mot convient pourtant dans certains cas où le tes-