TEKiMlNAlSONS INSOLITES DE L'OlUillITE. (ilû et insolite du testicule, nous avons aussi une ouverture, par ulcération simultanée de la peau, de la tunique vaginale devenue adhérente au testicule, et de la tunique albuginée. Toute la masse séniinifére s'échappe et vient faire hernie à Fcxtérieur. Seule- ment il n'y a pas de gangrène ; les tubes séminaux conservent leur vitalité au milieu d'une matière plastique avec laquelle ils sont confondus, et qui augmente notablement le volume de celte masse. Le fongus ressemble donc à l'orchile ulcéro-gangréneusc dont je viens de parler, par l'ouverture spontanée, sans sup- puration, de la tunique albuginée et des enveloppes, et par la sortie de la substance séminale. Il en diffère par ces trois ca- ractères, que l'ouverture est pluslarge et donne issue à la tolalili!', non pas cà une partie seulement de la substance séminifère ; que celle-ci est mélangée avec de la matière plastique, et qu'il n'y a ni gangrène ni élimination. L'espèce de hernie formée en pareil cas par la masse testiculo-plastique reste au dehors, jusqu'à ce que le chirurgien intervienne par des pansements ap- propriés combinés avec l'emploi, à l'intérieur, du mercure et de l'iodure de potassium. Et puisque j'ai été amené à vous parler du fongus bénin et de ses analogies avec l'orchite ulcéro-gangréneuse, j'ajouterai un dernier mot sur ce sujet. Le fongus bénin est excessivement rare. Depuis ma traduction de Curling, je n'en ai vu qu'un seul exem- ple, et c'était sur un enfant nouveau-né, dont l'observation a été communiquée à la Société de chirurgie en '1858 et 4859. Aujour- d'hui, comme en 1857, j'explique cette rareté par l'origine sy- philitique fréquente du fongus (1), et par le soin avec lequel sont traités les sarcocèles syphilitiques, dont la l'ésolution est obte- nue avant la période à laquelle le fongus aurait pu se former. \\. Terminaison de L'orchiLe blennorrhagique j^^o'ht persis- tance d\me sensibililé anormale du lesticule. — Je vous ai (1) M. liollcl ;i public [Gabelle, mèdicah de Lijoii et Gazelle des liupilaux de Pa- ris, 1859, p. 1)1) un fait favorable à Topinioii que le fongus bénin peut ûtrc une (les formes du sarcoccle sypIiiliUque.