^35 MALADIES DES VOIES UR IN AIRES. n'a eu de douleurs ni avant, ni pendant, ni après la miction. En cela il différait d'un bon nombre de ceux qui, atteints de rétré- cissement avec cystite, ont des souffrances de miction d'autant plus cruelles que les besoins se l'ont plus fréquemment sentir. Ces mêmes malades qui souffrent ont aussi de la fièvre de temps en temps; le nôtre n'offre rien de semblable. Pourquoi? Nous ne pouvons invoquer ici qu'un défaut de sensibilité propre à cer- tains sujets, et que nous rencontrons plus souvent chez nos malades des hôpitaux que chez ceux de la ville. Je vous fais re- marquer seulement que cette absence de douleur coïncide sou- vent, chez nos sujets des hôpitaux, avec l'étroitesse du rétrécis- semenl. Cela se conçoit : le canal se resserre de plus en plus, parce qu'il n'est pas dilaté, et on ne le dilate pas, parce que le malade, non averti par la douleur, reste indifférent et ne se fait pas soigner. Un mot à présent sur l'étiologie et la nature de ce rétrécisse- ment. Ici remarquez bien deux choses : cet homme avait 37 ans, c'est-à-dire était encore jeune, et cependant il avait un rétrécis- sement très-étroit. Or celte coïncidence de la jeunesse du sujet avec étroitesse du rétrécissement est rare. Il faut en général un nombre d'années assez considérable pour que l'urèthre arrive à une diminution aussi grande de son calibre. Mais le fait s'expli- que ici par l'origine même de la maladie ; le rétrécissement pro- gresse beaucoup plus vite lorsqu'il est consécutif cà une solution de continuité saignante ou plaie, et formé par un véritable tissu fibreux cicatriciel, que dans les cas où il se produit après les in- flammations spontanées dont je vous ai parlé précédemment et qui donnent un tissu plutôt fibroïde que fibreux. Guidé par ces notions, j'ai demandé au malade s'il n'avait pas eu autrefois quelque blessure de l'urèthre. 11 m'a répondu qu'il n'était jamais tombé sur le périnée et qu'il ne s'était jamais mlro- duil dans le canal de corps étranger qui ait pu le blesser. Mais il nous a raconté qu'il y a 12 ans, étant militaire, il avait eu une