640 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. aussi sans grande fièvre; le pouls était à SA. Le côté droit du scrotum avait au moins quatre fois son volume naturel, la peau était rouge, tendue et luisante. Le tissu cellulaire sous-cutané était empâté; mais l'on ne sentait pas de fluctuation évidente. A part Finfiltralion séreuse, tout le volume paraissait dû à f épidi- dyme et au testicule, qu'on ne pouvait pas distinguer l'un de l'autre. 11 était présumable cependant, d'après le point de départ dans une blennorrhée, qu'il y avait épididymite, et d'après l'in- tensité des douleurs, que l'orchite s'y était ajoutée. En ce mo- ment encore, on trouvait de la douleur à la pression et de la dou- leur spontanée. Nous avions donc afiaire à une orchito-épididy- mite aiguë, sans épanchement appréciable dans la tunique vaginale, et la marche de la maladie devait nous faire craindre une terminaison par suppuration. Cependant, sous l'influence du repos, des cataplasmes laudanisés, des potions opiacées et des purgatifs, les douleurs spontanées ne tardèrent pas à disparaître. Le 15 novembre, il ne restait que de la sensibilité à la pression, les nuits étaient bonnes, l'appétit était revenu, seulement la tumeur conservait encore le volume du poing. Le 29 novembre, il s'était fait un peu de diminution dans le volume, la douleur avait tout à l'ait disparu ; mais nous constations à la partie antérieure et supérieure de la tumeur une saillie arrondie, mollasse, quasi-fluctuante, du volume d'une noisette, indolente même à la pression. Elle était formée par une sub- stance liquide ou molle qui se trouvait sous la peau, mais qui évidemment se continuait avec le testicule lui-même, car on ne sentait toujours pas de liquide dans la tunique vaginale. Qu'était cette tumeur? Vraisemblablement un abcès de la glande. Mais je vous ai fait remarquer, messieurs, 1° que cet abcès aurait paru bien tardivement, puisque l'orchite aiguë constatée lors de l'entrée du malade était remplacée par une orchite chronique et indolente; 2° que nous n'avions pas la fluctuation évidente qu'aurait donnée un abcès; 3° que, dans des cas analogues, j'avais pu reconnaître ultérieurement que le gonflement mollasse