ABCf^ POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. '283 Rappelez-vous, en particulier, cette jeune fille de 18 ans qui , était, il y a deux mois, au n" 6 de la salle Sainle-Gallierine, et ^ sur laquelle nous avons observé, avec un eczéma du mamelon et = de l'aréole, un abcès de ce genre un peu plus gros qu'une noisette. \ Vous vous rappelez qu'en chercbant l'origine de l'eczéma, je l'ai u trouvé dans une gale ancienne, que nous avons aisément reconnue y par la recherche et la constatation de l'acarus. Je vous ai dit, à ce i propos, que l'eczéma du sein, aussi bien celui qui est primitif i: que celui qui est produit par la gale, se complique assez souvent i de phlegmon et abcès sous-cutané, et que, quelquefois aussi, ces ! mêmes phlegmons se produisent sous l'influence de causes in- c connues, sans eczéma antérieur, mais toujours sur des femmes mon accouchées. Après l'accouchement, et surtout pendant les premières semai- I nés de la lactation, les abcès se développent dans les lobes et lobu- lles mammaires. Ils sont donc d'abord parenchymateux, et ils ne Ldeviennent sous-cutanés que par l'un des mécanismes suivants : ' OU parce que la phlegmasie a envahi de proche en proche le tissu i conjonctif sous-cutané, en se propageant le long d'une des cloi- j sons interlobaires ; soit, et c'est le plus habituel, parce que le [ pus, formé dans un des lobes, s'est fait jour à travers le paren- t chyme lui-même et a cheminé peu à peu jusqu'aux couches sous- j jacentes à la peau. En somme, sur les trois mamelles enflammées ^ que nous avons sous les yeux, il s'agit d'abcès parenchymateux i consécutifs à la mammite post-puerpérale; seulement, sur une ( d'elles, l'abcès est arrivé sous la peau, par suite de la marche ' naturelle de la maladie. Si ces mammites sont abandonnées à elles-mêmes, et elles le ■ seront, vous verrez les autres abcès dont la fluctuation est au- jourd'hui profonde, devenir sous-cutanés à leur tour, puis vous les verrez s'ouvrir et parcourir ainsi leur dernière période. Mais, une fois ouverts, que deviendront-ils? Pour le savoir, vous n'avez, messieurs, qu'à examiner ce qui s'est passé et ce qui ' va se passer ultérieurement chez celle de nos malades qui a