GUÉRISON SANS SUPPURATION OSSEUSE. tretenir l'inflammaLion suppurative. Mais la chose importante, c'est que, nonobstant l'ostéo-myélite suppurante aiguë dont il a été atteint, ce jeune liomme a survécu et se trouve aujourd'luii dans un état de santé générale très-satisfaisant. Permettez-moi de rapprocher de ces sept cas de fractures de cuisse, que nous avons observés dans le service, cinq autres que j'ai eu à traiter dans les ambulances de Saint-Germain l'Auxerrois- et du Palais-Royal. Tous les cinq ont eu, comme nos derniers, avec la suppuration des plaies d'entrée et de sortie, la suppuration complexe et pu- tride du fémur, et tous les cinq ont succombé par l'infection pu- rulente, deux après une amputation consécutive, les trois autres sans amputation. Je cite enfin un dernier cas que j'ai eu l'occasion de voir en ville, dans lequel l'ostéo-myélite suppurante aiguë du fémur- a encore eu lieu consécutivement, mais est restée non putride, et dans lequel, dès lors, le cal s'est fait et la guérison s'est accomplie après une nécrose. En somme, j'ai vu, à la suite de nos combats de 4870 et 1871, treize cas de fracture de cuisse par armes à feu, qui tous ont été suivis d'osléo-myélite suppurante aiguë, et sur lesquels onze se- sont terminés par la mort, deux par la conservation de la vie, avec une nécrose. Pour moi, sur les onze premiers, l'ostéite sup- purante aiguë a été putride, sur les deux autres elle a été non putride. Le malade dont je vous parlais en commençant est mon quator- zième cas. En quoi a-t-il différé des treize autres? C'est là le point que j'ai à vous signaler spécialement. Il en a différé par une chose essentielle, savoir qu'il n'a pas eu de suppuration du fémur. Il a eu l'ostéite inévitable après toute espèce de fracture. Mais celte ostéite est restée plastique, c'est-à-dire non suppurante. Par cela même qu'il n'a pas eu de suppuration aiguë de l'os, il n'a pas eu non plus de fièvre traumatique, ni d'infection purulente, ni de