ARTHRITES TRAUMATIQUES DU GENOU. 157 [ue l'épaississemenl plastique et néo-membraneux, quand il est iilervenu, reste à un faible degré. Ce qui m'y autorise, c'est ce [ue la clinique nous apprend sur le mode de terminaison le plus labituel, et la comparaison avec ce qui se passe dans un certain lombre d'arthrites aiguës et subaiguës spontanées. Cette termi- naison est la résolution après un temps plus ou moins long, sur- tout lorsque les sujets sont encore jeunes. Or je comprends mieux 3elte résolution parfaite et le retour des mouvements lorsqu'il n'y a qu'une hyperémie, ou lorsque les dépôts plastiques sont ibondants. Vous verrez du reste que ce problème anatomo-pa- 1 Ihologique et la relation des lésions avec la marche des arthrites est la principale difficulté dans l'étude clinique de ces maladies. Je tiens à poser maintenant devant vous la question de savoir quelles seront la durée et la terminaison des arthrites trauma- : tiques subaiguës de nos trois malades. Je puis, en me laissant guider par l'exposé qui précède et par l'analogie avec les faits , nombreux de même genre que j'ai observés dans les hôpitaux, ij vous dire que la durée sera d'au moins cinq ou six semaines, limais qu'elle pourrait être beaucoup plus longue, par suite du ; passage de la maladie à l'état d'arthrite chronique. Quant au mode de terminaison, il peut avoir lieu de l'une des r trois façons suivantes : 4° Par résolution et retour complet des mouvements ; 2" Par le passage à l'état chronique, pouvant se terminer ulté- rieurement soit encore par résolution, soit par une ankylose; 3° Par le passage à cette variété d'arthrite chronique incu- rable que nous appelons l'arthrite sèche. J'espère la première de ces terminaisons, c'est-à-dire la gué- rison avec retour des fonctions sur le premier de nos blessés, celui qui a eu la plaie pénétrante; car il est jeune, et du mo- ment où il a échappé à la suppuration, il est dans les meilleures conditions pour que la congestion et l'épaississement léger, qui ont été sans doute les principales lésions de son arthrite Irauma- tique, disparaissent sans laisser de traces.