(ilH MALADIES DES OllOANES GÉNITAUX DE L'HOMME. celle d'une périlonile. Je fis donc appliquer vini^L sangsues et prendre, par cuillerées, une potion Ibrlemenl opiacée. Le len- demain, les douleurs persistaient avec la même intensité et le gonflement de l'épididyme était redevenu ce qu'il était lors de la première atteinte. Je m'en tins aux cataplasmes et aux opiacés. Mais la crise douloureuse dura quarante-huit heures, après les- quelles il demeura constant que ce malade n'avait ni péritonite, ni orchite parenchymateuse, et que les souffrances devaient être attribuées à une sensibilité insolite et de forme névralgique coïn- cidant avec le début d'une épididymite itérative. Je me promis, dès lors, si un cas pareil se présentait, de le traiter exclusive- ment par les narcotiques et de laisser de côté les antiphlogis- tiques. Quatre ans plus tard, je fus appelé en toute hâte pour un jeune homme de la ville qui poussait des cris déchirants et se tordait dans son lit, par suite de douleurs coïncidant avec un gonflement récent de l'épididyme droit. 11 avait une blennor- rhagie datant de trente jours et se trouvait bien évidemment au début d'une épididymite. Comme il n'avait pas de fièvre ni de douleurs à la pression du ventre, ni de vomissements, je rejetai l'idée d'une péritonite. Je trouvai une distension notable de la tunique vaginale par de la sérosité, et pensant que les douleurs tenaient peut-être à cette distension, je me hâtai de faire, avec une lancette, la ponction conseiUée par Velpeau. Je constatai, après l'évacuation du liquide, que le testicule n'était pas gonflé, et qu'en conséquence la douleur ne devait pas être attribuée à une orchite parenchymateuse. Je prescrivis un Uniment au chloroforme; j'appliquai moi- même sur le trajet du cordon, où la douleur était très-vivement accusée, des rondelles d'amadou imbibées de chloroforme, que je laissai deux à trois minutes en place. Je prescrivis enfin dix centigrammes d'extrait gommeux d'opium en dix pilules à prendre d'heure en heure. Le soir, le calme était revenu, et le lendemain nous étions en présence d'une épididymite ordinaire.