MAJ.AI)1KS DI£S VOIES UltINAIRES. ' pour ce qui est de la douleur, qu'elle n'est pas une cause de mort. Cela est vrai dans une certaine mesure. Quand la muqueuse uri- naire a une sensibilité excessive, et quand cette sensibilité est mise en jeu par le passage des instruments et des fragments de calcul, cela n'a, en effet, des inconvénients qu'après la première, et même après la seconde séance. Mais lorsqu'une troisième est nécessaire, cette sensibilité s'est tellement exagérée quel'urèthre se contracte spasmodiquement pendant le catbétérisme, et que, si l'on veut forcer, on déchire la muqueuse du canal. La vessie', devenue tout à fait intolérante, ne peut garder le liquide, l'ex- pulse avant l'accomplissement des manœuvres, et se trouve dé- chirée si on s'obstine à les continuer. 11 m'est arrivé, l'année der- nière, sur un malade que je soignais en ville, avec le docteur Gontier, d'être amené par cet excès de sensibilité à terminer par la taille un traitement qui avaitété commencé par lalithotritie. Le maladen'avaiteujusque-làqu'unecystite modérée. Ilavait supporté assez bien le catbétérisme préparateur dont je vous parlais il y a un moment. Mais la première séance, faite sans anesthésie, avait été fort douloureuse pendant les quarante-huit heures qui avaient suivi, le patient avait uriné jour et nuit, toutes les quinze ou vingt minutes, en poussant des cris déchirants, bien qu'il ne rendît que des fragments assez petits. Je fis néanmoins une se- conde séance, mais après avoir endormi le malade avec le chlo- roforme. La pierre fut, comme la première fois, très-aisément saisie, et fut hrisée à huit reprises différentes. La vessie saigna fort peu, et j'étais aussi satisfait que possible de mes manœuvres. En effet, il ne survint aucun mouvement fébrile; mais les dou- leurs de miction furent encore incessantes et cruelles, non-seu- lement pendant trois ou quatre jours durant lesquels les frag- ments furent expulsés, mais encore les jours suivants; et lorsque, après quinze jours d'attente au bout desquels la douleur était la même, je voulus, avec une nouvelle anesthésie, entreprendre la troisième séance, je ne pus faire supporter un demi-verre d'eau à la vessie; elle se vidait de suite, malgré le sommeil; l'intolé-