TITRE NEUVIÈME. phleghioivs. — abcès. — fistiiles. SOIXANTIÈME LEÇON. bcès de la main consécutifs à la synovite des tendons fléchisseurs. Autopsift d'un siijel mort après une plaie contuse du petit doigt, suivie d'inflam- mation de la bourse synoviale des néchisseurs. — Infection putride. — Présence du pus dans la gaine synoviale des tendons fléchisseurs du petit doigt. — Con- tinuation du foyer derrière le paquet tendineux de la paume de la main. — Ex- I ■ tension dans la gaine synoviale du pouce. — Intégrité des gaines synoviales des I autres doigts. — II. Synovite tendineuse des fléciiisseurs suppurée partiellement. j Inflammation partie du petit doigt. — Abcès des éminences thénar et liypo- thénar, sans a' ces palmaire concomitant. —Explication par un mélange de dsy- novite plastique et do synovite suppurée. — Phlegmon diffus profond de l'avant- bras, terminaison de ce phlegmon par résolution. p Messieurs, I. Je mets sous vos yeux une pièce anatomique provenant "an homme de cinquante-cinq ans qui a été couché pendant me douzaine de jours (du 23 décembre 1868 au 6 janvier 1869) 11 n" SS de la salle Sainte-Vieroe. Vous vous rappelez que cet homme avait eu l'extrémité du [ élit doigt gauche écrasée par une pierre, et qu'il en était ré- ulté une plaie contuse commençant à la face palmaire de ce oigtvers le milieu de la phalangette, se prolongeant en arrière iisqu'au milieu de la phalangine, et accompagnée de fracture du 'l omier de ces os et de dénudation de l'extrémité des tendons Icchisseurs. Une inflammation suppurative s'était développée, et avait ragné les parties profondes de la main et de l'avant-bras. Trois