(il4 MALADIIlS IJliS OliCANES (IIÏNITAUX DK l/IIOMMI':. blcnnoi rliaî^iquc, et la terminaison de l'orchite par ulcération cl gangrène; )) 2" L'indolence de cette maladie testicidairependant presque toute sa durée; • » 3" La formation de tumeurs molles qui oiïi-aient de la fluc- tuation, mais qiii en réalité ne contenaient pas de pus, puisque l'ulcéi'alion n'a laissé échapper que de la substance séminifère. » M. Gosselin a déjà noté sur d'autres sujets l'ulcération et l'élimination de la substance séminifère sans écoulement nota- ble de pus, et c'est parce qu'il lui est arrivé de ponctionner des tumeurs de ce genre sans voir rien couler, que sur ce nouveau malade il a temporisé, voulant se donner à lui-même et à tous la certitude que si la tunique albuginée se vidait, l'événement ne devait pas être attribué à l'opérateur. » Dans les cas de ce genre qu'il a observés, M. Gosselin avait toujours vu l'orchite à marche un peu lente, mais plus ou moins douloureuse. L'indolence dans le fait actuel, la faible quantité du pus et l'expulsion de la substance séminifère, lui ont paru mériter une mention spéciale et justifier la dénomination d'or- chite ulcéro-gangré7ieuse indolente. Et comme, dans d'autres cas, M. Gosselin a vu l'orchite plus ou moins douloureuse se termi- ner de cette façon, c'est-à-dire par ulcération et expulsion du parenchyme tesliculaire, sans abcès bien prononcé, il pense que l'affection dont il s'agit ne doit pas être rangée parmi les abcès du testicule, comme on l'a flUt jusqu'à présent, mais doit plutôt être considérée comme une orchite ulcéro-gangréneuse à forme non douloureuse, orchite dont la terminaison par élimination des tubes séminaux est due à la nature même de la maladie, et non, comme l'a cru J.-L. Petit, à des manœuvres intempestives de la part du chirurgien. » Permettez-moi, messieurs, de revenir sur une des réflexions qui terminent la fin de cet article. J'y exprime la pensée que j'avais eue à un certain moment, relativement à la formation d'un fonous bénin. C'est qu'en effet, dans cette autre maladie bizarre