IIÉMAÏOCKLE VAGINALK NON SUPPURÉE. 067 nommé Moussel, àgû de cinquanle et un ans, que j'ai Irailé de la même façon (par les lavages répétés et l'injection iodée avec moitié d'eau), en 1803, à l'hôpital de la Pitié. La tumeur était grosse comme les deux poings; j'en ai retiré, par la ponction, plus de 500 grammes d'un liquide ressemblant à du marc de café. Les injections d'eau tiède avaient donné issue à une notable quantité de grumeaux fibrineux, et, bien que l'épaississement néo-membraneux fût moins considérable que le précédent, il me paraissait avoir dépassé les limites de celui qui caractérise le premier degré. Nous n'avons eu ni fièvre ni suppuration, mais je me préoccupais beaucoup de la récidive, et, en vue de la prévenir, j'avais employé à diverses reprises la compression méthodique du scrotum avec les bandelettes imbriquées de dia- chylon. Le malade, opéré le 18 novembre 1863, avait eu pendant 48 heures une fièvre modérée, sans suppuration consécutive; il était sorti le 30 décembre, avec une diminution notable qui me faisait espérer la guérison, mais n'éloignait pas absolument la pensée d'une récidive. Ne l'ayant pas revu et désirant savoir ce qu'il était devenu, je lui ai écrit le U mai 1865. 11 est venu me voir à l'hôpital le 17, et ce jour-là j'ai appris de lui qu'il n'était pas revenu parce qu'il était guéri. En effet, la masse tes- ticulo-vaginale, tout en restant un peu plus grosse que celle du côté opposé, était considérablement réduite et n'avait guère que le volume d'une petite poire d'Angleterre; elle était d'ailleurs uniformément dure et sans aucune fluctuation. J'ai soigné en ville de la même façon, c'est-à-dire par l'injec- tion iodée, en 1866, un homme de soixante-trois ans auquel la castration avait été conseillée par un chirurgien célèbre. Il a été parfaitement guéri, et je l'ai vu assez souvent depuis, pour être tout aussi certain que chez les précédents sujets que la gué- rison s'est parfaitement maintenue. n. Hydro-héniatocèle vaginale pseudo-membraneuse, traite- ment par rinjection iodée; récidive; décorlication. — Messieurs, le malade qui est couché au n" 26 de la salle Saint-Louis (Pitié),