QUATRE-VINGT-DOUZIÈME LEÇON Du sarcocèle tuberculeux chez l'adolescent et chez l'adulte. 1. Tubercules de l'épiilidyine sur un jeune homme. — Première poussée indanimii- loire. — Abcès. — Dingnoslic établi d'après lu suppuration. — Remarques : i" sur l'origine attribuée par le malade à un coup; 2" sur la tendance de l'abcès à rester listuleux, et sur les récidives probables. — II. Fistule tuberculeuse de l'épididynio, avec induration allongée du canal déférent, sur un autre adolescent. '— Tubcrculisation |iulmonaire concomitante. — 111. Sarcocèle tuberculeux chez l'adullo. Il peut rester longtemps sans poussée inilannnatoire et sans abcès. — Diflicullé du diagnostic. — Nécessité de rcx])lorution de la prostate par le tou- cher rectal pour confirmer ce diagnostic. Messieurs, 1. Nous avons en ce moment dans les salles deux sujets; ce sont des jeunes gens, atteints de tuberculisation lesticulaii'e, maladie fréquente à cet âge, et dont je vous signale assez souvent des exemples, soit à la consultation, soit dans les salles, pour n'avoir pas à insister beaucoup aujourd'hui sur les deux malades en question. Le premier, âgé de dix-huit ans, avait depuis quelques mois un gonflement très-peu douloureux de l'épididyme droit, occu- pant toute la longueur de cet organe, 11 croyait être sûr que la cause avait été un coup de genou que lui avait donné, en jouant, un de ses camarades. Sur le moment il n'avait eu qu'une douleur assez modérée. Mais le gonflement s'était formé peu à peu, en même temps que l'induration, et sans grande souffrance. Depuis quelques jours, sans contusion nouvelle et sans blennorrhagie, ce jeune homme a senti la douleur devenir plus forte et le vo- lume augmenter. Je vous ai fait observer que le gonllement ne paraissait pas occuper le testicule lui-même, et qu'il y avait, comme dans l'épididymite blennorrhagique, un épancliement