I 372 MALADIES PALPÉBRALES ET OCULAIRES. racte, ou qui surviennent aisément après les opérations dans lesquelles on a du l'intéresser. Mais la démonstration n'en esi pas moins difficile à donner. Restez, messieurs, pour l'étiologie et la pathogénie de la cata^ racte, avec cette notion, que la lésion dont il s'agit est un pro- duit de l'âge, comme le gérontoxon (opacité circonférentielle de la cornée), mais que cette altération sénile n'arrive pas chez tout le monde, et doit son origine à une aptitude particulière que les sujets apportent en naissant, qui est parfois héréditairej et au développement de laquelle les habitudes et les exercices si variés de la vision ne paraissent pas contribuer d'une facoij. appréciable. ' Pronostic. — J'aurai tout dit sur ce point lorsque je vous aurai rappelé qu'il s'agit là d'une modification anatomique contre laquelle les médicaments sont tout à fait impuissants, et qu nécessite une opération. Or cette opération est une lésioi traumatique dont les suites peuvent être ou la suppuration d( l'œil, ou la production, dans son intérieur, de matières plasti- ques'substituant par leur organisation des cataractes néomem braneuses à la cataracte cristalline, et après laquelle un résulta parfait est difficile à obtenir. Traitement. — Messieurs, je vous ai fait pressentir que, jus- qu'à ce jour, aucun traitement médicamenteux n'avait réuss à guérir la cataracte, soit en ramenant la transparence de l'or o-ane soit en provoquant sa résorption. Ce n'est pas que les ten tatives aient manqué. Je ne parle pas de l'exploitation qui con siste à instiller de temps à autre de la belladone, et à provoque une amélioration temporaire de la vue que l'on donne aux pa- tients comme un prélude de guérison. Je parle de tentative| faites par des hommes sérieux. J'avoue qu'à l'époque où j'ai découvert et démontré le passage facile des liquides à travers la cornée (1), la production de h (1) Gosselin, Mémoire sur le trajet intra-oculaire des liq^ndes absorbés mr U surface de l'œil {Galette hebdomadaire, I855j.