MALADIES DES VOIES URINAIRES. petit détail, les chirurgiens ont commis des erreurs contre les- quelles je tiens à vous maître en garde. Plusieurs ont cru, par exemple, contrairement à Topinion de Swédiaur, que l'uréthrite était rare chez la femme. Ils consta- taient la vaginite, la vulvite, le catarrhe utérin; mais explorant l'urèthre à tout hasard, sans se renseigner sur la question de savoir si la miction avait eu lieu peu de temps auparavant, et n'y trouvant pas de muco-pus ou n'en trouvant que très-rarement, ils en concluaient que l'uréthrite était peu h-équente. J'ai commis moi-même cette erreur à l'hôpital de Lourcine, pendant les quatre années que j'y ai été attaché comme chirur- gien. Je ne voyais guère l'uréthrite que quatre ou cinq fois par an, et je croyais que c'était parce que la maladie n'était pas com- mune. C'était tout simplement parce que les visites au spécu- lum, sur le lit de misère, avaient lieu à des jours et heures régu- lières, et que les malades avaient l'habitude de ne paraître qu'après des soins de propreté presque toujours précédés d'une miction. Depuis, j'ai reconnu mon erreur et sa cause, et j'ai soin, toutes les fois que je veux être renseigné sur l'existence d'une uréthrite, ou de surprendre la malade ou de lui faire la recommandation expresse de ne pas uriner. De cette façon j'arrive à constater bien plus souvent qu'autrefois cette forme de blennorrhagie. Ainsi nous en avons en ce moment, cà la salle Sainte-Catherine, trois exemples incontestables sur de jeunes femmes qui sont en- trées, les unes pour une vaginite concomitante, les autres pour une blennorrhagie et des accidents secondaires de syphilis. Dans mon service, qui cependant, vous le savez, n'est pas un service spécial, j'ai l'occasion de voir et de vous montrer à nos visites au spéculum dix à douze cas semblables par an. Je suis donc au- torisé à dire que la blennorrhagie uréthrale est assez commune chez la femme, et que ceux qui l'ont crue rare ont pu se Iromper, parce qu'ils ne s'étaient pas placés dans des conditions convena- bles pour bien examiner. I