\U . BLESSURES PAU ARMES A FEU. noir, qui ressemble à une ecchymose et qu'on pourrait à la ri- gueur attribuer à la stase des caillots dans des veines enflammées. | Mais celte première période, nous ne la voyons que dans les poumons, quelquefois sur la rate. Nous ne la voyons plus dans , le foie, où l'abcès paraît commencer par un noyau jaune qui ) n'est pas du sang et qui n'est pas encore du pus. Nous la trou- i vons encore moins dans les séreuses, les synoviales et les in- i terstices musculaires, où le pus se forme très-rapidement, sans j êtrè précédé d'une lésion appréciable. Les mêmes objections s'adressent à l'embolie fibrineuse de Darcet et à l'embolie sanguine de Virchov^. Vous pourriez à la rigueur les admettre pour le poumon, mais il vous faudrait une autre explication pour le foie, les séreuses, les synoviales et les interstices musculaires. En présence de ces variétés de formation que nous donne l'in- vestigation anatomique, nous ne pouvons dire qu'une chose, c'est que le sang une fois altéré par son infection et la fièvre une fois déclarée, l'économie tout entière prend l'aptitude à la suppuration. Tant qu'il n'y a pas d'empoisonnement, la suppu- ration reste locale, et tous les eff'orts de l'organisme s'emploient à la réparation, dont la sécrétion régulière du pus est une con- dition essentielle. Une fois que l'empoisonnement est produit, l'aptitude pyogénique est dérangée; elle se généralise, et l'orga- nisme fait, aux dépens du sang altéré, du pus partout, excepté dans la région pour laquelle il s'était tout d'abord préparé aie produire.