FIÈVRE TRAUMATIQUE. %'i degré modéré, d'autres à un degré tellement élevé qu'ils en meurent proraptement. Quelles sont les causes de ces diffé- rences? Nous les connaissons peu. Je puis bien vous répéter que la fièvre traumatique manque ou reste modérée dans les cas rares on les os ne prennent pas part à la suppuration. Nous en avons eu quelques exemples sur lesquels je me suis expliqué suffisamment dans d'autres occa- sions. Mais je ne sais pas quelles sont les causes qui favorisent et rendent inévitable cette suppuration osseuse dans le plus grand nombre des cas. Maintenant, l'ostéomyélite purulente aiguë in- tervenant, les causes qui aggravent la septicémie traumatique sont probablement toutes celles qui ont pu détériorer la consti- tution peu de temps avant la blessure, telles que les grandes fatigues, les privations, la mauvaise nourriture, l'insomnie, les marches forcées, les émotions morales, le chagrin, toutes les circonstances, en un mot, qui influent sur l'homme de guerre et donnent une gravité spéciale aux blessures des grands os par armes à feu. Seulement, je crois que les mauvaises condilions d'habitation, et notamment l'hygiène des salles, dans les hôpi- taux, exercent peu d'influence. J'ai vu si souvent, après nos combats sous Paris, la fièvre traumatique grave se développer dans de grands appartements, ou dans des ambulances non en- combrées et bien aérées, que je n'admets pas ici, au moins d'une façon aussi certaine que pour l'infection purulente, l'in- fluence des mauvaises conditions atmosphériques. La part étant faite à la nature de la blessure et à toutes les conditions individuelles que j'ai énumérées, nous ne pouvons, pour nous rendre compte de l'intensité de la septicémie trauma- tique, qu'invoquer en plus, comme pour tant d'autres maladies, une idiosyncrasie, cette cause occulte dont je vous ai pai'lé sou- vent, en vertu de laquelle certains sujets sont plus aptes que d'autres à fournir, aux dépens des liquides de leur orga- nisme, altérés par le contact de l'air et par les conséquences d'un travail inflammatoire violent, la quantité et la nature du poison septique nécessaire pour compromettre la vie.