MALADIES DES VOIES URINAIRES. le calcul saisi, tandis que l'autre, par un mouven.ent de rotation, fait avancer la branche mâle con- tre la branche femelle; On, comme dans l'instrument de Charrière, avec le pignon (%. 39); Ou, comme dans celui de Gui lion (1), avec une bascule à manche (fîg. 4-0). Je donne la préférence aux écrous brisés, mais je ne vois aucun inconvénient à l'usage du pignon, et vous me l'avez vu employer ici, parce que le brise- pierre auquel je donnais la pré- férence en avait un et n'était pas pourvu d'écrous. 11 ne faut jamais se servir du marteau pour les cas ordinaires, parce que, à moins d'avoir le lit fixateur du brise pierre, con- seillé autrefois par Rigal et Heur- teloup, lequel est d'un grand embarras, on s'exposerait, en percutant, à confondre la vessie. Mais il faut toujours avoir le mar- teau à sa disposition, parce que si le hasard voulait qu'on rencon- trât une pierre très-dure, résis- tantaux autres moyens, il y aurait lieu de l'employer pour faire au Fig. 40. — Brise-pierre de Guiiion. moinslapremière fragmentation. (1) G. Guillon, Gaz. des hôpitaux, 26 septembre 1833; de la Litholritie généra- lisée. Paris, 1862.