ABCÈS ET FISTULES DENTAIRES. 257 ment un exemple, ont bien l'adéno-phlegmon; mais il se termine par résolution au lieu de suppurer. Or nous ne pouvons jamais trouver la cause particulière sous l'influence de laquelle l'inflam- mation partie de la pulpe dentaire transmet aux ganglions une inflammation de telle forme plutôt que de telle autre. C'est toujours la question des aptitudes individuelles, variables suivant les sujets, et variables suivant le moment chez un même sujet, question qui se présente avec des obscurités qui la rendent par- tout insoluble. Ensuite, pour admettre le point de départ dans une lymphan- gite delà pulpe denlaire, il faudrait être certain que des lympha- tiques existent dans cette pulpe. Quant à moi, je ne les ai jamais vus, et je ne sais si d'autres les ont vus. M. Sappey, celui de nos anatomistes qui est le plus compétent en cette matière, ne décrit pas les lymphatiques des dents; il ne parle que des gingivaux, qu'il fait aboutir, ceux de la gencive inférieure aux ganglions sous-maxillaires, ceux de la gencive supérieure aux parotidiens profonds. J'avoue que je suis disposé, néanmoins, à croire à l'exis- tence des lymphatiques de la pulpe, d'après les données fournies par la clinique. Les ganglions sous-maxillaires deviennent si faci- lement et si vite douloureux dans les caries dentaires inférieures, que la chose me paraît difficile à comprendre sans une angéio- leucite partie de cette palpe. Si ce n'était pas cette dernière qu'il fallût accuser, ce serait donc le réseau lymphatique du périoste alvéolo-dentaire, qui est mieux démontré, je pense, que celui de la pulpe, ou bien ce serait celui de la gencive auquel la dent malade transmettrait l'inflammation; mais je serais étonné alors de voir si souvent l'adéno-phlegmon sous-maxillaire sans gingi- vite appréciable. Et puisque l'occasion s'en présente, je vous signale une autre bizarrerie. Nous voyons très-rarement l'adéno-phlegmon causé parles maladies des dents supérieures. Pourquoi cela? Est-ce parce que les réseaux lymphatiques, soit de la pulpe, soit du pé- rioste alvéolo-dentaire, soit des gencives sont trop petits? ou GOSSEUN. Clin. chir. ,1. _ ^7