632 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. chites atrophiantes des adolescents, appartiennent aussi quel- ques-unes de celles que l'on observe à la suite des oreillons. Il ne s'agit plus ici d'un point de départ urélhral, ni d'une cpidi- dymite préalable. Il s'agit d'une orchite d'emblée, se développant sous l'influence d'une cause générale absolument inconnue, qui porte d'abord son action sur les glandes parotides. Si, dans la plupart des cas, cette orchite dite aussi métastatique, se termine par résolution sans atrophie, on en voit quelques-unes suivies de cette dernière. Grisolle et le professeur Béhier en ont cité des exemples. Je leur ai demandé si les orchites qui s'étaient ter- minées de cette façon avaient été observées sur des sujets en- core impubères ou sur des jeunes gens qui avaient passé l'épo- que de la puberté. Le parenchyme testiculaire, en effet, peut être envahi après l'oreillon, à l'une et à l'autre de ces époques. Ils m'ont répondu que les sujets de leurs observations avaient de seize à dix-huit ans. Je n'ai pas eu l'occasion de suivre moi-même des faits de ce genre. Mais en rapprochant ce qu'ont observé mes deux collègues après l'oreillon, de ce que nous avons observés, MM. Brodie, Cur- ling et moi, sur des jeunes gens de seize à vingt ans, après la masturbation, je suis autorisé à vous soumettre cette réflexion. L'orchite des adolescents n'a-t-elle pas une tendance plus grande à donner l'atrophie que celle des adultes? Si j'avais eu un plus grand nombre de faits à ma disposition, j'aurais décrit l'orchite atrophiante parmi les maladies de l'adolescence. Je ne puis, avec les rares matériaux dont je suis muni, que poser la question. Je serais heureux de pouvoir mettre, à côté de cette notion de la possibihté d'une atrophie après certaines orchites, les moyens curatifs et prophylactiques qui leur conviennent. Mais je suis également très-pauvre à cet égard. Je vois seulement dans cette perspective possible une raison de plus pour traiter l'oreil- lon avec assez d'activité et d'attention pour éviter la métastase sur le testicule. II. Terminaison de Vorchile par suppuration franche et abcès