30 BLESSURES PAR ARMES A FEU. L classiques, de la contusion artérielle, il est dit que cette contusion " peut avoir pour effet soit de léser seulement la tunique externe, , et de provoquer ensuite un épaississement de cette membrane, ' soit de déchirer les tuniques interne et moyenne, et de provo- , quer à ce niveau la formation d'un caillot obturateur. L'une ou I l'autre de ces choses pourrait avoir eu lieu sur nos malades ; ^ mais j'hésite à vous formuler sur ce point une opinion précise, | d'abord parce que nos auteurs, même les plus modernes (1), ^ ne nous parlent de ces effets de la contusion que très-brièvement et en des termes un peu vagues, qui montrent qu'ils n'ont pas i eu l'occasion de faire sur ce sujet des études anatomiques. | Je suis moi-même dans ce cas, et je déclare qu'à mon avis la science n'est pas assez éclairée sur ce point d'anatomie pa- thologique pour que je puisse, au lit du malade, assurer que telle ou telle lésion a eu lieu plutôt que telle ou telle autre. J'incline plutôt à penser qu'au lieu d'une simple contusion nous avons eu affaire à une solution de continuité de la paroi ar- térielle, et que cette solution de continuité, après avoir versé un peu de sang (nos deux blessés nous ont dit en avoir perdu sur le moment, mais l'un d'eux n'a pu nous renseigner exacte- ment sur la quantité, l'autre doit en avoir perdu davantage puisqu'il nous a dit avoir eu une syncope); cette solution de continuité, dis-je, s'est troiivée fermée par une coagulation spon- tanée, comme cela a heu à la suite de beaucoup de blessures artérielles. Quoi qu'il en soit, je le répète, il y a eu nécessairement une oblitération, et je ne puis expliquer cette obhtération que par la présence d'un caillot. Puis voici ce qui se sera passé ulté- rieurement. Par le fait de l'oblitération, les malades étaient exposés à une gangrène rapide du membre ou à une hémor- rhagie consécutive. Ils n'ont pas eu de gangrène; le ralentisse- (1) Voy. Maurice Raynaud, Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques de Jaccoud, article Autèues. Paris, 1865, t. 111, p, 168. — Legouest, Dictionnaire en- cyclopédique des sciences médicales, article Aktèues. Paris, 1867, l. Yl.