316 MALADIES PALPÉBllALES ET OCULAIRES. Cet épiphora sera-t-il un grand inconvénient, et ne devrons- nous pas faire quelque tentative pour le supprimer? i" Quant à l'inconvénient, il sera variable suivant les circon- stances. Lorsque la malade sera dans un appartement clos, et lorsque la température ne sera pas basse, le larmoiement sera très-faible ou n'existera pas du tout. Dans les conditions oppo- sées, c'est-à-dire lorsque l'évaporation ne se fera plus en propor- tion de la quantité sécrétée, les larmes tomberont sur la joue, et la malade sera assujettie à s'essuyer de temps en temps avec son moucboir. Elle pourrait bien avoir aussi de temps à autre une poussée inflammatoire à laquelle prendront part et la conjonctive palpé- braleet la glande lacrymale, d'où un larmoiement plus abondant. Les sujets atteints de catarrbe du sac ont assez souvent des exa- cerbations de ce genre. Mais notre malade est sous ce rapport dans des conditions particulières. Elle vient d'avoir une inflammation aiguë; or j'ai à vous signaler ici une particularité que l'observation d'un certain nombre de faits m'a apprise, et dont la connaissance doit intervenir dans l'appréciation des résultais fournis par les traitements si variés de la fistule lacrymale. Lorsque les sujets atteints de catarrhe du sac ont été pris soit d'une inflammation très-aiguë, soit d'une inflammation subaiguë longtemps prolon- gée, ils ont, après la cessation de la poussée inflammatoire, une aptitude beaucoup moindre à ces exacerbations légères augmen- tant le larmoiement, dont j'ai parlé tout à l'heure, c'est-à-dire que leur sac et leur conjonctive palpébrale ne se congestionnent plus aussi souvent, et ne transmettent plus à la glande lacrymale l'excitation passagère qui augmente la sécrétion et le larmoie- ment. Notre malade, par le fait de la dacryocyslite aiguë et sup- purée qu'elle a eue, se trouve donc pour l'avenir dans des con- ditions plus avantageuses. Efle conservera un peu de catarrhe du sac; mais si les choses se passent chez elle comme je les ai vues se passer chez d'autres, elle n'aura pas ou elle aura très-peu les