508 MALADIES DES VOIES URINAIRES. ces phénomènes sont passagers et de courte durée. Ils ne pren- nent de gravité réelle que quand une prostalite aiguë et sur- tout une prostatite marchant vers la suppuration vient compli- quer la blennorrhagie et s'ajouter à la cystite. Mais quand cette dernière existe seule, elle est subaiguë ou chronique et n'a que des symptômes fonctionnels modérés ou très-passagers. Pour la reconnaître, il faut examiner l'urine quelques heures après son émission, et, autant que possible, après l'avoir re- cueillie dans un verre à pied ou dans tout autre vase en verre; on y voit alors un nuage grisâtre qui remonte à une assez grande distance du fond, et qui est formé par du mucus peu abondant et léger. Celui-ci est produit par la muqueuse vésicale enflammée à un faible degré qui, sans doute, est caractérisé anatomique- ment par l'hyperémie simple, sans épaississement. Vous trouverez celte variété de cystite blennorrhagique dé- crite dans quelques auteurs sous le nom de cystite du col. Mais je vous ai dit souvent que la localisation de la phlegmasie du col n'est pas démontrée par les autopsies, et que c'est une simple vue de l'esprit qui l'a fait admettre. Je suis, quant à moi, plus disposé à croire que la maladie ne se localise pas ainsi, et que sa bénignité est due non pas à sa concentration sur le col, mais à son intensité modérée. Sur la muqueuse vésicale, comme sur d'autres surfaces muqueuses, l'inflammation a un premier degré qui est caractérisé par une vascularisation anormale sans épais- sissement et par une augmentation du produit muqueux sécrété à l'état normal; puis un second degré, dans lequel la vasculari- sation est plus prononcée, la muqueuse épaissie, et la sécrétion non-seulement augmentée, mais modifiée de telle façon qu'au lieu de mucus, c'est du muco-pus ou du pus qui est fourni par la membrane malade; et enfin un troisième degré dans le- quel, avec la rougeur et l'épaississement, coïncident des ulcé- rations, très-habituellement une hypertrophie de la couche musculaire et quelquefois des abcès dans le tissu cellulaire sous-muqueux, ou même en dehors de la couche musculaire.