^^'•^ MALADIES DES VOIES UHINAIKES. interne, el cet eflet est d'autant plus prononcé que l'urine sé- journe plus longtemps par suite d'une rétention, et surtout d'une rétention incomplète; ensuite parce que son absorption par les solutions de continuité spontanées ou traumatiques de la muqueuse urinaire peut faire naître des accidents lébriles, et que c'est là une des formes, la plus grave peut-être, de la fièvre urineuse par absorption. Indications thérapeutiques et traitement. — J'ai tiré des notions qui précèdent cette première notion thérapeutique que, dans les cas où il y a lieu de faire sur les voies urinaires une opération qui peut amener, même contrairement à la volonté du chirurgien, une solution de continuité, il faut examiner l'urine, et s'abstenir ou tout au moins ajourner, lorsque ce h- quide est reconnu ammoniacal. Nous avons cité, dans notre mé- moire (i) sur le traitement par l'acide benzoïque, les observa- tions de deux calculeux pour lesquels j'ai ajourné, chez l'un la taille, chez l'autre une séance de lithotritie, parce que l'urine était ammoniacale. Ce n'est pas seulement au point de vue de la prophylaxie de la fièvre urineuse après les opérations, que la cystite ammonia- cale doit être combattue; c'est aussi pour diminuer l'intensité de la cystite, intensité augmentée, comme je l'ai dit, par le con- tact du liquide ammoniacal. C'est enfin parce que la présence du carbonate peut favoriser le développement des calculs de phosphate ammoniaco-magnésien. Il s'agissait, les inconvénients de l'urine ammoniacale étant étudiés et reconnus, de chercher les agents propres à lui faire perdre ce caractère en ramenant l'acidité, qui est findice d'un liquide moins irritant et moins toxique. M. Albert Robin, s'inspirant ici des notions que lui avaient fournies les travaux de Ure et de Golding Bird, a pensé que l'acide benzoïque était le plus inoffensif et le mieux indiqué de ces agents, et nous l'avons donné avec succès pendant huit à quinze (1) Loc. cit.