IRIDO-CHOROÏDITE SYPHILITIQUE. 351 laladies de la choroïde et de la rétine, par suite d'une action imullanée de lu cause morbide et sur ces membranes et sur le orps vitré, dont la nutrition est en relation avec la leur. Comme symptômes fonctionnels, il y avait des douleurs ocu- lires analogues à celles qu'occasionneraient des corps étran- ers • mais elles étaient modérées et n'empêchaient pas le som- leil.' Il n'y avait pas les douleurs périorbilaires que nous bservons si souvent dans les inflammations profondes de l'œiL e qui était le plus remarquable, c'est l'absence complète de la mction visuelle. Le malade ne reconnaissait aucune des per- Dnnes placées autour de lui, aucun des objets qu'on lui pré- ;întait. Il distinguait cependant le jour de la nuit, et avait de împsen temps des visions lumineuses passagères, qu'il nommait toiles ou zigzags de feu. J'ai cherché, au moyen de pressions .xercées par l'intermédiaire des paupières, avec le manche d'un ;:ayon, sur les côtés externe, interne, supérieur et inférieur de tœil, s'il y avait production de phosphènes. Je n'en ai pas fait aître; mais cela m'a paru tenir à ce que l'œil était trop sen- dblepour supporter la pression au degré nécessaire pour amener 3s sensations lumineuses que Serres d'Uzès nous a décrites •ous ce nom. En présence de ces symptômes, j'avais à établir le diagnostic iinatomique et le diagnostic étiologique. Diagnostic anatomique. — Il n'était pas difficile de trouver ;t de dire que ce malade avait une ophthalmie, et que cette )phthalmie était conjonclivale. Mais il fallait déterminer, confor- nément aux données de l'ophthalmologie moderne, et aux néces- lilés du pronostic et de la thérapeutique, jusqu'à quel point les- uures parties constituantes de l'œil étaient envahies par l'in- ilammaiion. |i Je n'ai pas hésité à vous dire que ce malade avait une iritis. |<CeUe-ci, en effet, était indiquée par la différence de couleur des «deux iris, l'étroitesse et l'immobilité de la pupille, la présence ede l'injection sclérotico-cornéale formant anneau autour de la