TUMEUR BLANCHE DU GENOU. 199 résulte de quelques mouvements imperceptibles de la jointure, soit qu'elle s'explique par la pression des surfaces articulaires l'une contre l'autre dans la station verticale. Il est tout simple qu'en pareil cas on doit prescrire la prolongation du séjour au lit et le continuer jusqu'à ce que de nouveaux essais aient mon- tré que la marche peut avoir lieu sans souffrance. Il n'est pas impossible non plus, comme je le faisais pressentir, qu'après quelques semaines de marche, le malade soit pris de douleurs nouvelles, sans cause connue, ou par suite d'une fati- gue, ou bien à cause d'un changement de temps. Car, je dois vous le dire en passant, les sujets lymphatiques atteints de tu- meur blanche ne sont pas pour cela exempts de rhumatisme, et cette dernière influence, quand elle existe, peut être l'occasion d'un retour de souffrance dans la jointure malade. En pareil cas, la même indication se présente, celle de retenir de nouveau le patient au lit pendant quelques semaines, et jusqu'à ce que la sensibilité ait disparu. On a fait aux appareils inamovibles l'objection qu'ils mas- quaient la région malade, empêchaient d'observer les sym- ptômes physiques et d'utiliser d'autres moyens locaux, les révul- sifs en particulier. Vous savez comment je réponds à cette ob- jection : lorsque l'appareil est sec depuis un certain temps, et lorsqu'il m'est démontré qu'il est assez rigide pour bien remplir l'indication d'immobiliser, je l'ouvre à la partie antérieure du genou, au moyen d'un couteau pointu, bien coupant; j'en enlève une calotte circulaire d'environ vingt-cinq centimètres de dia- mètre, j'enlève ensuite assez de coton pour mettre le genou à découvert, j'examine les parties latérales et antérieures de la join- ture, puis je remets une nouvelle quantité de coton, je réap- plique la calotte, et je l'assujettis au moyen d'une bande ordi- naire bien serrée, de manière à combiner toujours les bénéfices delà compression avec ceux de l'immobilité. J'emploie depuis longtemps ce genre d'appareil, auquel j'ai donné le nom d'appareil inamovible fenêlré; nous avons souvent,