ARKiniTE SÈCHE DU GENOU. 213- ;ujel n'ait pas eu d'autre atteinte rhumatismale, que la maladie i été due à cette cause générale. Je vous ferai remarquer cepen- lant que vous devez vous attendre à voir l'arthrite sèche se dé- velopper chez des sujets non rhumatisants. Dans les cas où elle -st absolument solitaire, il faudrait déjà une certaine complai- sance pour admettre la diathèse rhumatismale. Quand elle suc- ■èJe à une lésion traumatique, une plaie, une contusion, une Mitorse, une fracture, cette même cause ne peut pas être invoquée ion plus. C'est pourquoi je suis encore obligé de faire appel i une cause inconnue pour ces faits dans lesquels le rhumatisme le peut pas être légitimement admis. Ne faut-il pas d'ailleurs, pour les cas même où ce dernier est admissible, faire intervenir une forme particulière de la diathèse, qui (ait naître ces mani- festations si spéciales et si différentes de celles par lesquelles se traduit habituellement le rhumatisme? D'après ce qui précède, je regrette que notre savant collègue M. Charcot ait donné la description anatomique de l'arthrite sèche sous le titre de rhumatisme chronique (i). D'une part, l'arthrite dont il s'agit n'est pas toujours rhumatismale, et d'autre part, le rhumatisme, comme je vous l'ai dit, fait naître d'autres formes d'arthrites chroniques curables (plastiques et hydro- piques). Il y a donc inconvénient à donner du rhumatisme chro- nique une description qui laisse croire que cette maladie con- duit inévitablement à l'incurabilité de l'arthrite sèche. Si vous voulez rester dans les enseignements fournis par la clinique, n'oubliez pas, messieurs, que l'arthrite sèche du ge- nou, dont on a jusqu'à ce jour étudié bien plus les caractères anatomiquesque la symptomalologie et l'étiologie, présente, sous le rapport de son origine, deux formes : elle est primitive ou consécutive. Quand elle est primitive, elle peut être de nature ihumatismale, comme je vous l'ai dit, ou d'une autre nature qui nous reste inconnue. Mais le plus souvent elle est consé- '1) Charcol, Leçons siir les maladies îles vieillards el les maladies chroninues, l'aris, 1868.