248 FHLliGMONS, ABCÈS, FISTULES. très-neLle au niveau de la partie antérieure de l'éminence liypo- liîcnar. Le lendemain, j'ai senti une Hucluation profonde à l'avant-bras, fluctuation dont les limites étaient l'interligne ra- dio-carpien en bas, la jonction du tiers moyen avec le tiers in- férieur de la région palmaire en haut. J'ai beaucoup cherché si le flot pouvait être renvoyé de l'avant-bras à la paume de la main, comme cela devrait avoir lieu si le foyer purulent occupait tout à la fois et la bourse tendineuse du carpe, et le tissu ceUu- laire profond de l'avant-bras. Je n'ai pas trouvé qu'il en fût ainsi. De même, la pression exercée au niveau de l'avant-bras ne faisait pas sortir de pus par l'ouverture pratiquée à l'émi- nence hypothénar, ni par celle que l'accident avait faite au petit doigt et qui suppurait encore. Il semblait donc que nous avions affaire ici h. trois suppurations isolées. Cette circonstance était favorable à l'explication de Dolbeaupar l'angéioleucite profonde, sur le trajet de laquelle les abcès peuvent se former cà et là sans communiquer les uns avec les autres. En admettant la propaga- tion par la synovite, je présume que, dans ce cas encore, la sy- noviale n'a pas suppuré par sa face interne, ou n'a eu qu'une inflammation congestive et plastique, mais que le tissu cellulaire de l'hypolhénar et celui de la paume de la main, auxquels elle a transmis l'inflammation, ont pris la suppuration. Quoi qu'il en soit, l'expérience nous ayant appris que ces foyers profonds de l'avant-bras, une fois formés, ont plus de ten- dance à fuser et à se propager au loin dans ces mêmes couches profondes qu'à arriver vers la peau, dont ils sont séparés par des couches musculaires et aponévrotiques très-épaisses, je vous ai prévenus qu'il ne fallait pas temporiser, et qu'aussitôt la fluctua- tion perçue, il fallait ouvrir. Cependant, comme il s'agissait, pour arriver au foyer, de traverser les couches superficielles et profondes, j'ai complété mon diagnostic au moyen d'une ponction et d'une aspiration avec la seringue Dieulafoy. J'ai vu du pus arriver dans le corps de pompe. Aussitôt j'ai endormi le malade avec l'éther, et j'ai