ABCÈS SOUS-PÉRITONÉAL DE LA PAROI ABDOMINALE. 271 aucun rapport avec les crises antérieures qu'on peut supposer liépatiques. Mais cet abcès avait-il pour origine quelque perfo- ration de l'intestin? Il en est, en effet, de certains phlegmons de la paroi abdominale, comme de quelques-uns de ceux delà marge de l'anus. Ils peuvent être consécutifs à une perforation par un corps étranger ou par une ulcération spontanée, perforation qui se trouve précédée d'une adhérence heureusement établie entre le point malade de l'intestin et la partie correspondante delaparoi abdominale. Si la perforation est large, un énorme abcès stercoral • en est promptement la conséquence. Si elle est étroite, elle ne : laisse passer qu'une petite quantité de gaz ou de matière intesti- 1 nale qui provoque un phlegmon plus ou moins chaud et rapide, s suivant que celte quantité a été plus ou moins faible. Je puis vous i citer deux exemples intéressants de ces abcès stercoraux de la 1 paroi abdominale qui ont été remarquables par la lenteur de leur 1 marche. J'ai vu le premier à l'IIôtel-Dieu, en 1835, à l'époque où j j'étais externe dans le service du professeur Roux. Le malade I portait un gonflement bizarre et difficile à expliquer au bas et à I gauche de la paroi abdominale antérieure, dans le voisinage et un peu au-dessus du trajet inguinal. Ce gonflement était peu douloureux et à marche très-lente. Pendant longtemps il était resté assez consistant et sans fluctuation ; mais un jour il pré- senta un peu plus de mollesse, de la sonorité à la percussion, et la sensation de clapotement lorsqu'on le comprimait brusque- ment et un peu fort. Roux pratiqua l'ouverture de cette collec- tion à la fois gazeuse et liquide, et nous vîmes s'établir une fistule stercorale qui persista plusieurs mois, et finit par guérir aprèâ un certain nombre d'attouchements avec le crayon d'azotate d'ar- gent. Nous ne vîmes sortir aucun corps étranger ; mais Roux émit l'opinion que sans doute une ulcération de l'intestin, soit par un corps étranger qui n'en était pas sorti, soit par toute autre cause restée inconnue, avait eu lieu, et qu'avant la perforation amenée par cette ulcération, l'intestin avait contracté des adhé-