238 l'IlLKCiMONS, AliClîS, FISTULES. il y a quelque temps (page 233) la pièce analomique. Dans ce dernier cas, la bourse synoviale tout entière avait suppuré. Ici, je vous ai fait observer que, bien que la paume de la main fût gonllée, la pression exercée dans ce point ne faisait sortir de pus ni par l'orifice du thénar, ni par celui de l'hypotliénar. D'autre part, la quantité qui s'échappe spontanément est beaucoup plus faible qu'elle ne le serait si le foyer occupait toute la bourse. De deux choses l'une : ou bien les abcès se sont formés par voisinage en dehors de la grande synoviale dont la cavité n'aurait eu jusqu'à présent qu'une inflammation adhésive; ou bien les abcès se sont produits dans la synoviale, mais dans une partie seulement de celle-ci, dont le reste se serait remph de produits pseudo-mem- braneux, la synovite étant restée plastique à sa partie moyenne, pendant qu'elle devenait suppurative sur les parties latérales. Je ne peux pas déterminer par des signes cliniques à laquelle de ces deux variétés nous avons affaire. L'important pour moi est qu'il y a Là, en ce moment, un mélange de synovite non sup- purante avec une synovite suppurante partielle ou des abcès du voisinage. Si les choses restent à cet état, la vie ne sera pas compromise. Mais vous savez que cette inflammation se propage facilement au tissu cellulaire profond de la face palmaire de l'avant-bras; si elle suppurej elle donne lieu dans ce point à un abcès profond très-grave, parce qu'il peut se compliquer d'érysipèle, d'infection purulente ou d'infection putride. L'avant-bras de notre malade est notablement gonflé et empâté; mais il n'est pas rouge et n'est pas le siège de cette douleur et de cette tension qui indi- quent un phlegmon diffus profond ; les phénomènes généraux qui caractérisent ce dernier font d'ailleurs complètement défaut. Il y a donc ici une synovite, mais qui n'a pas suppuré, au niveau et au delà de la portion palmaire de la synoviale. Ce qui reste grave chez elle, c'est que cette maladie se termineraprobablement par des adhérences qui s'opposeront aux mouvements partiels des doigts : en efl'et, les petites gaines accessoires de chacun des