696 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. de ménagement du testicule prend le dessus, et malgré la pré- somption un peu plus grande de récidive, l'injection la moins irritante c'est-à-dire, au tiers, est celle qui doit être préférée. Telle est au moins la manière dont j'ai depuis longtemps ré- solu le problème dans ma pratique. J'opère les sujets qui ont passé cinquante ans par la teinture d'iode mêlée avec moitié d'eau, et ceux qui n'ont pas cinquante ans par le mélange d'un tiers de teinture avec deux tiers d'eau (1). Reste l'hydrocèle de l'enfance. Est-ce encore l'injection iodée au tiers qui lui convient? Je le crois, d'après les rares faits qu'il m'a été donné d'observer. Cependant je n'ai pas une expérience assez grande du traitement de l'hydrocèle chez l'enfant pour affirmer que l'injection iodée dans une proportion plus ou moins grande est, comme pour l'adulte, préférable à toute autre. Je dois seulement faire observer ici que, d'après quelques résul- tats dont j'ai entendu parler dans les hôpitaux, l'injection minime d'alcool, telle que l'a conseillée M. Monod père, paraît donner chez les enfants les meilleurs résultats. On sait que ce procédé consiste à faire la ponction avec un petit trois-quarts, celui de la seringue Pravaz, par exemple, à évacuer environ un gramme de sérosité, la remplacer par un gramme d'alcool à 90" et atten- dre les événements. La résorption du liquide et la guérison de l'hydrocèle se font progressivement à la suite de cette injection qui, à ma connaissance, n'a réussi chez les adultes que dans des cas exceptionnels. Résultats cliniques. — Depuis que je pratique la chirurgie, la méthode des injections irritantes destinées à provoquer la vaginalite non suppurative dont je viens d'indiquer les effets anatomiques et physiologiques, est restée la méthode générale, et bien qu'on ait fait de temps à autre des tentatives en faveur d'au- (I) Il n'est pas inulile de rappeler ici quecettc suppression des spcrmalozoïdes dans l'anémie Icsliculc, n'entraîne en aucune façon la diminution de la virilité, c'est-à- dire de ce qu'il y a d'apparent dans les fonctions génitales. Elle ne fait qu'amoin- drir la faculté fécondante. Elle ne la supprimerait (lue si Tanémic existait des deux côtés.