222 MALADIES DES ARTICULATIONS. la consolidation avait été excellente et les malades avaient pu marcher très-bien. Si, au contraire, j'ouvre nos livres, j'y lis que la réparation peut manquer et que les sujets alors restent très- infirmes, comme notre malade d'aujourd'hui; je suis étonné de ces différences, et il est tout naturel que j'en cherche l'expli- cation. Eh bien! celle-ci est toute simple : j'avais eu jusqu'à pré- sent des guérisons faciles et promptes, parce que j'avais affaire à des ruptures incomplètes, dans lesquelles la synoviale, restée intacte, en même temps que la partie profonde du tendon, avait opposé une barrière à l'effusion des liquides plastiques dans l'ar- ticulation. Est-ce à dire pourtant que toutes les ruptures complètes soient incapables de se réparer, et que le sujet qui en est atteint soit voué nécessairement à une grande impotence de son membre inférieur? Je ne vais pas jusque-là, car si j'y allais, je serais i démenti par le fait de Martini (1) qui, ayant eu l'occasion de dis- séquer, une année plus tard, un genou dont le triceps avait été ■ rompu complètement au-dessus de la rotule, a trouvé la con- tinuilé rétablie par un tissu nouveau formé tout à la fois aux dé- i pens du tissu fibreux et aux dépens du tissu synovial ; et proba- blement je serais démenti aussi par des faits tirés de la pratique des autres chirurgiens. En effet, les résultais varient beaucoup suivant le mode de- traitement. Si l'on se contente de tenir le membre dans l'immo- bilité au moyen d'un appareil contentif simple ou au moyen d'un appareil inamovible, cela est parfaitement suffisant pour les- ruptures incomplètes, mais ne le serait pas pour les ruptures complètes. C'est dans ce cas-là surtout qu'il faut ajouter l'éléva- tion du membre, en le plaçant sur un plan incliné en bois qui met le talon à vingt-cinq ou trente centimètres au-dessus du lit et tient la cuisse dans une flexion très-prononcée sur le bassin. Par cette attitude on relâche le triceps et on diminue l'ascension.. (1) L'obscrviition, publiée diuis un journiil allemand, est reproduite dans la thèse- de M. Mérijot, où j'en ai pris connaissance.