136 MALADIES DES ARTICULATIONS. a quelques années, dans une ville de province, pour une préten- due fracture non consolidée du col du fémur, laquelle était une luxation sus-pubienne méconnue depuis plus de six mois. Les erreurs de ce genre sont toujours préjudiciables aux mala- des; car de deux choses l'une : ou bien la luxation est reconnue tardivement et fmitpar être réduite, mais elle a occasionné pen- dant ce retard des douleurs parHiitement inutiles, et, en outre, les mouvements se rétablissent moins complètement et avec plus de lenteur dans ces articulations qui sont restées longtemps dé- placées; ou bien la réduction, avec le temps, devient impossible, le malade n'a plus que la ressource d'une pseudarthrose plus ou moins imparfaite, et se trouve dans un état d'impotence ou d'in- firmité qu'il n'aurait pas eue si son chirurgien avait reconnu et soigné la luxation. L'erreur s'explique quelquefois par une insuffisance d'instruc- tion pratique, dépendant de ce que le médecin, durant ses étu- des, n'a pas assez suivi les hôpitaux, ou, s'il les a suivis, n'a pas assez regardé ce qui s'y passait ou écouté ce qu'on y disait. Mais elle est due aussi à ce que le sujet est plus difficile qu'il ne le paraît, et à ce que les préceptes de nos auteurs, relative- ment au diagnostic, sont imparfaits et comme perdus au milieu de détails un peu trop longs concernant l'historique ou l'anato- mie pathologique. C'est afin de vous mettre, pour l'avenir, à l'abri de ces erreurs, que je veux aujourd'hui vous parler exclusivement du diagnos- tic et vous donner dans quelques courtes généralités les moyens, applicables à toutes les régions, de reconnaître des déplacements articulaires. Vous avez, pour le diagnostic des luxations comme pour celui de bien d'autres maladies, à chercher des signes rationnels et des signes certains. Je passe rapidement sur les premiers, parce qu'ils ne consti- tuent pas des moyens pathognomoniques. En effet, la douleur et la gêne des mouvements existent aussi bien dans la contusion,