PLAIES DÈS PARTIES MOLLES EN SÉTON. .35 levai, et je constatai que l'écoulement sanguin ne revenait pas sous mes yeux, malgré l'absence de compression. J'interrogeai le malade pour savoir s'il était atteint d'une hémophilie con- <>-énitale; mais j'appris de lui qu'il n'avait pas eu d'épistaxis fréquentes ni abondantes, qu'il ne saignait jamais des gencives, et que les petites plaies qu'il s'était faites à diverses époques n'avaient jamais saigné abondamment. Je dus en conclure que sou hémorrhagie récente ne pouvait être mise sur le compte d'une hémophilie congénitale. J'appris en outre qu'il n'était pas survenu, depuis l'accident, de fièvre traumatique intense, •et que, d'ailleurs, le blessé n'offrait et n'avait offert aucun symptôme de scorbut. C'est pourquoi je dus conclure égale- ment qu'il n'y avait pas à invoquer quelque chose d'analogue à ce que tout à l'heure j'appelais l'hémophilie acquise ou trau- matique. J'ai donc pensé qu'il s'agissait bien, dans ce cas, d'une hémor- rhagie dont le mécanisme avait été celui qu'indiquent les auteurs classiques. Je ne sais pas au juste quelle est l'artère qui a donné le sang. C'était ou la scapulaire supérieure ou l'une des branches de la scapulaire postérieure. C'était, en tout cas, une artère de moyen et peut-être de petit calibre, et je présume que l'élimi- nation de la partie mortifiée a compris cette fois une portion de la paroi artérielle située au delà du point oii se trouvait le cail- lot obturateur. Heureusement la bonne constitution du sujet et la compression faite à temps ont favorisé la formation d'un nouveau caillot, et le dépôt complémentaire de la lymphe obtu- ratrice, si bien que, grâce à l'intervention de ces deux phéno- mènes physiologico-pathologiques, l'hémorrhagie, une fois ar- rêtée, ne s'est plus reproduite. J'ai, en effet, revu le malade les jours suivants, et je sais que les plaies et le trajet intermédiaire se sont cicatrisés sans qu'un nouvel écoulement de sang ait apparu. Rappelez-vous ici, messieurs, ce que je vous ai dit assez sou- vent du retour des hémorrhagies artérielles, des dangers que ce