SARCOCÈl-li TUBERCULIÎUX. 651 poussées pourront bien ne pas aboutir à la suppuration, les autres y aboutiront, et après avoir eu ainsi une succession d'ab- cès et de fistules, le malade finira par être guéri en conservant des indurations dues soit aux callosités persistantes de l'épidi- dyme, soit à quelques-uns de ces tubercules crétacés qui n'ar- rivent pas à la phase de ramollissement ou de fonte purulente. Je dis qu'il guérira, mais c'est à la condition qu'il ne sera pas pris d'une autre maladie mortelle. Car les sujets atteints de tubercules du testicule sont exposés à avoir, sous l'influence de la même cause générale, une tuberculisalion pulmonaire. Tous n'en sont pas atteints, ou du moins n'en sont pas atteints à un degré suffisant pour en mourir. On voit même beaucoup de ces sujets conserver indéfiniment dans les poumons des tubercules stationnaires et latents. Mais la prédisposition n'en existe pas moins pour tous. Cette dernière notion ne doit pas être perdue de vue dans les conseils thérapeutiques à donner. Pour le traitement local, nous n'avons qu'cà conseiller le repos, les cataplasmes, les soins de propreté. Mais il faudrait pouvoir prescrire des moyens géné- raux, en vue d'éviter les deux dangers qui menacent le malade, savoir l'envahissement, par la tuberculose, des autres parties de l'appareil génital et celui de l'appareil respiratoire. Pour cela, nous avons bien à notre disposition quelques médica- ments : l'huile de foie de morue, les préparations iodées et qui- niques; nous ne manquerons pas de les prescrire. Mais ce sont surtout les moyens hygiéniques dont il faudrait que le malade se servît : le grand air, la bonne nourriture, le repos, toutes choses que la condition sociale de ce jeune homme ne lui permet pas de se procurer. Seulement, quand vous aurez à traiter des malades aisés, n'oubliez pas que la tuberculisation lesticulaire est un avertis- sement, qu'elle doit faire craindre la phthisie, et qu'en consé- quence elle indique l'emploi de tous les moyens prophylactiques dont vous pouvez disposer, pour éviter cette grave complication.