CATARACTE. 361 raio-nant que cet étal de la vision ne s'aggrave et l'empêche ientôt de continuer ses occupations, il vient nous demander otre avis sur ce qu'il a et sur ce qu'il doit faire. J J'ai examiné ses yeux de la manière suivante : Après avoir reconnu que les paupières n'étaient pas malades, lu'elles s'écartaient l'une de l'autre conformément à l'état nor- aial, que la cornée examinée de face et de côté ne présentait lacune opacité ni lésion, j'ai dirigé mon investigation vers le isiamp pupillaire. I Comme le malade était couché dans un lit mal éclairé, je l'ai iiit lever, et, lui montrant une chaise en face de la fenêtre placée uune dizaine de pas, je l'ai engagé à aller s'y asseoir. Vous avez i 1 qu'il s'est dirigé lui-même vers le point indiqué, et qu'en y idant, il a instinctivement baissé la tête et porté les yeux vers i terre. Je vous ai fait remarquer cette attitude, je vous ai dit 1 l'elle était caractéristique et qu'elle s'expliquait par le besoin 3 faire entrer le plus possible de rayons lumineux par la péri- Mérie de la pupille. En effet, en baissant la tête on soustrait - s yeux à la grande lumière, et on provoque ainsi la dilatation ' i l'ouverture. Cette marche la tête baissée indique une lésion iur suite de laquelle la pupille est obstruée vers sa partie cen- i aie, et comme il n'y a guère que la cataracte qui produise un areil résultat, c'est une forte présomption pour son existence Tsque nous voyons les sujets prendre cette attitude. Je vous :gnale quelquefois, à la consultation, des aveugles qui se pré- mtent à nous la tête haute et comme dirigée vers le ciel, et je )us affirme de suite que ceux-là ont toute autre chose qu'une itaracte. Ils cherchent instinctivement le grand jour et ont bien lus besoin de rayons lumineux très-vifs, avec une pupille iroiie, que de rayons lumineux faibles, mais pénétrant en plus rande quantité par la périphérie de la pupille agrandie. Le malade s'étant assis vis-à-vis la fenêtre, j'ai bien regardé ;s pupilles de face. Du côté gauche, j'ai reconnu de suite, en ar- lère de cette ouverture, une tache d'un gris opalin, peu étendue.