MALADIES PALPÉBIlALES ET OCULAIRES. dans la science. Je trouve bien celui de nécrose de la cornée, donné par M. Galezowski (1). Mais l'auteur désigne ainsi une maladie qui se termine par le ramollissement, la gangrène et l'expulsion de la membrane. Or, si je m'en rapporte à deux faits du même genre que j'ai eu l'occasion de voir, ce n'est pas ainsi que les choses se comporteront sur notre sujet. Je présume qu'il ne perdra pas ses cornées, au moins en totalité, et qu'elles per- sisteront avec une opacité indélébile passée à l'état désigné sous le nom d'albugo. Elles n'auront donc pas subi la phase d'expul- sion indiquée par ces mots de nécrose ou gangrène de la cornée. , En outre, M. Galezowski rapporte l'opacité galopante dont il : donne la description, à deux causes : i" une violente inflamma- i tion de la conjonctive avec chémosis, qui produit un arrêt de la nutrition et une sorte d'étranglement de la cornée; vous voyez que celte étiologie fait absolument défaut ici ; 2° à des affections | cérébrales, et notamment à des tumeurs qui amènent la paralysie i du nerf trijumeaux, et par suite des lésions comparables à celles que Cl. Bernard (2) a constatées dans ses expériences sur la I section de ce nerf. Mais outre que, dans les faits pathologiques et expérimentaux dont on veut parler, il est question d'ulcérations superficielles ou de ramollissement avec fonte gangréneuse, et non pas d'opacités par simple infiltration plastique, nous n'avons chez notre malade aucune raison pour croire à une tumeur céré- brale et à une paralysie de la cinquième paire, qui nous autori- seraient à employer l'expression de kératite névro-paralylique. Je crois enfin qu'il s'agit là d'une forme de kératite qui n'a pas frappé beaucoup d'observateurs, et qui, à cause de cela, n'a pas reçu de dénomination spéciale. Le seul de mes maîtres auquel j'en aie entendu parler dans ses leçons d'une façon qui répondît aux faits que j'ai observés depuis, est le professeur Gerdy. Je| l'ai entendu, au lit d'une femme qui présentait une affeclion tout à fait semblable à celle-ci par la marche rapide ou galopante i (1) Galezowski, Traité des maladies des yeux, 2» édition, Paris, 1875, p. 280. (2) Claude Bernard, Leçons sur la physiologie el la pathologie du système tterveux. :