BLENNORRHAGIE. 533 uréthrale, et à amener son tissu dans l'état fibroïde dont je vous ai si souvent parlé à propos des rétrécissements uréthraux. Vous devez, en effet, messieurs, quand vous êtes en présence d'une blennorrhagie, songer toujours à cette conséquence tardive et éloignée qui menace tant de malades, le rétrécissement de l'urèthre. Vous devez vous rappeler que cette conséquence ré- sulte de la transformation lente de certains points de la mu- I queuse en un tissu fibroïde, transformation qui se continue non-seulement pendant tout le temps que dure la sécrétion nuco-purulente, mais aussi après que cette dernière a tout-à- Tait disparu, et par la persistance d'une uréthrite sèche dans les profondeurs du canal. Nul doute que, par elle-même, l'uréthrite humide puisse amener et amène en effet souvent ce résultat. Mais elle l'amène à plus forte raison, si l'inflammation a été aug- mentée ou entretenue par des excitants, et à plus forte raison ■ncore si, par le traitement, on a fait saigner le canal. Du mo- iient où il y a saignement, il y a plaie", légère si vous voulez, mais enfin plaie, et nécessité d'une réparation qui se fait au noyen du tissu cicatriciel fibroïde ou fibreux. Pour moi, les in- ertions irritantes, en augmentant la phlegmasie et amenant excoriation de la muqueuse, augmentent nécessairement les •liances d'un rétrécissement dans l'avenir, par la substitution l'une uréthrite sèche et rétractile à l'uréthrite purulente. » Je veux bien ne pas tomber dans l'exagération, et ne pas faire rop grande la part des injections irritantes dans la pathogénie les coarctations uréthrales. Admettons, si vous voulez, qu'elles le les occasionnent pas très-souvent, quand elles sont bien faites l dirigées, sinon pratiquées, par un chirurgien instruit. Mais il laàudra encore que les hommes de bonne foi et qui observent, im'accordent deux choses : la première, que la guérison parfaite lie la blennorrhagie au moyen des injections est chose rare; ou pien elles ne font que diminuer, mais ne suppriment pas l'écou- ement qui persiste à l'état de blennorrhée, ou bien elles le sup- 3riment en effet, mais en laissant un certain degré d'uréthrite