562 MALADIES DliS VOllîS UlUNAIHES. Noire dernière impression, en présence de cette lésion uré- Ihralc, a été que sa réparation complète eût été probablement impossible, et que le malade, s'il eût survécu, ou bien aurait con- servé une fistule incurable, ou bien eût dû, pour en être débar- rassé, subir plus lard l'opération de l'urctlirotomie externe, sans conducteur. Que ce souvenir reste donc dans vos esprits, et ajou- tez au danger de mort celui d'une fistule urinaire incurable, lorsque le chirurgien n'a pas pu ou n'a pas sa intervenir à temps pour empêcher ces deux résultats. 3" Un mot, avant de finir, sur le dernier sujet, celui du n° 10 de la salle Sainte-Viei^e, qui nous était entré avec des listules multiples ou en arrosoir, consécutives à uneinfiltrationurineuse. J'ai plusieurs fois engagé ce malade à uriner devant nous, ce qu'il a fait aisément, et nous avons va que l'urine s'échappait en abondance par la verge, mais qu'il s'en écoulait aussi par une iislule périnéale, deux flstules scrotales, et deux fistules hypogas- tfiques. L'eau injectée par tine de ces fistules sortait par les quatre autres, et un styletpassait facilement des unes aux autres. Je me suis demandé si, dans un pareil étal de choses, il suffirait d-e dériver l'urine au moyen du cathétérisme, et si la surface interne des trajets fistuleux était tapissée par une membrane pyo- génique d'assez bonne nature pour adhérer à elle-même et se cicatriser, une fois que le passage de l'urine serait empêche ; ou s'il ne valait pas mieux fendre de saite tous les conduits et les convertir en une série de gouttières dont le fond, pansé chaque jour avec de la charpie sèche, prendrait aisément lïi structure et les caractères physiologiques des bonnes membranes granuleuses. Je me serais arrêté à ce dernier parti, si je n'avais pas craint d'ex- poser noire malade à l'érysipèle simple ou phlegmoneux par la production de plaies multipliées qui auraient représenté néces- sairement une solution de continuité d'une grande étendue. J'avais deux autres raisons pour ajourner les incisions : c'est que 1° le malade, sans être fébricitant ni cachectique, était âgé de 59 ans et d'une constitution chétive; "2 depuis quelque temps et à la