AKTHIÎITE SÈCHE DU GENOU. .209 I ment ici soit de l'état velvélique, soit de l'usure qui a été in- diquée par Cruveilhier en 18^24 (1). Je pense qu'il doit y avoir une lésion plus avancée, savoir, une destruction étendue de ces mêmes cartilages et un frottement des surfaces articulaires os- seuses, devenues denses et éburnécs. Celte éburnalion s'explique peut-être, comme l'admet M. Ranvier, par une calcification de quelques-unes des cellules cartilagineuses, et plus probablement par une hypertrophie limitée à la lamelle compacte sous-carti- lagineuse qui, au lieu de disparaître, comme dans l'arthrite fongueuse, aurait subi ce travail de condensation, auquel ce- pendant n'a pas participé le parenchyme du tissu spongieux ni celui du tissu compacte; ce serait comme la continuation du travail d'ossification qui a lieu sur la périphérie, sans que, pour des motifs absolument inexi)licables, les portions interstitielles de l'os y aient pris part. En tous cas reconnaissez encore là une lésion toute particulière qui a été décrite par Cruveilhier (2), sous le nom d'éburnation ou exoslose éburnée des surfaces arti- culaires. Mais n'y a-t-il pas lieu d'attribuer aussi le craquement à des lésions de la synoviale? Je vous ai dit que nous n'avions pas d'é- panchement. N'y aurait-il pas, au contraire, un état de sécheresse qui pourrait, dans les mouvements, donner la crépitation? J'avoue que, préoccupé de l'origine de ce mot arthrite sèche, j'ai quel- quefois cherché, sur les pièces qui m'étaient montrées, jusqu'à quel point la synoviale prenait la sécheresse indiquée; mais je ne l'ai jamais trouvée assez desséchée pour me rendre compte des craquements. Il y avait même assez d'humidité à la surface mterne de la synoviale, pour que la dénomination ne me parût pas justifiée. La synoviale, d'ailleurs, n'a-l-elle pas d'autres lésions en pareil • as? Je ne parle pas de la congestion, qui a probablement eu lieu au début et qui sans doute a disparu aujourd'hui. Je fais allu- (I) Cruveilhior, Archive.^ de. médecine, \m, série, t. I[. (-) U-uvoilhiei-, Bulletins de la Société analomique, 1826, t. 1" n. 195. GossEUN. Clin, cliir. n u