C6(! MALADIliS DUS ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. épaississement ne sont pas dans les mêmes conditions anatomo- physiologiques que l'iiydrocèle simple. Les liquides irritants que nous y injectons viennent toucher, non plus une surface séreuse, très-apte à prendre, l'expérience de tous les jours l'a démontré, l'inflammation plastique ou adhésivc, mais une surface néo- membraneuse qui, si elle possède aus.si celte aptitude, ne la possède certainement pas au même degré, et a, d'un autre côté, comme vous savez, une facilité plus grande à prendre l'inflam- mation suppurative. A l'époque où j'ai publié mon travail (en 1851), j'avais une incertitude encore plus grande à cet égard. Entraîné par les faits assez fréquents de suppuration vaginale dont j'avais en- tendu parler autour de moi par mes collègues, je pensais que les injections irritantes devaient être suivies, dans l'hématocèle, ou de suppuration, ou de récidive, bien plus souvent que de guérison; j'avais donné le conseil de ne recourir à ces injections que pour les cas de fausses membranes au premier degré, et j'avais laissé entendre que si on les employait pour le deuxième et le troisième degrés, il fallait s'attendre à une récidive ou à une suppuration. Chez notre malade, qui avait une fausse membrane du deuxième degré, et qui n'a pas eu de suppuration, je constate aujourd'hui, 26 août, plus de quatre mois après l'injection iodée, que la récidive n'a pas eu lieu et que la guérison paraît solide. Le scrotum est des trois quarts moins gros qu'il ne l'était au moment de l'opération. Son volume a diminué progressivement; il n'offre aucune apparence de fluctuation; le malade n'y éprouve ni douleur ni gêne, et je le considère comme guéri. Ce cas, du reste, n'est pas le seul dans lequel j'aie pu con- stater la guérison, plusieurs mois après l'injection iodée, d'une hématocèle avec épaississement pseudo-membraneux assez épais pour que j'aie pu le considérer comme au deuxième degré, c'est-à-dire fibreux dense, ou fibro-cartilagineux (sans dépôts calcaires). J'ai deux autres cas semblables : l'un est celui du