198 MALADIES DES AHTICULAÏIONS. chaleur locale diminuent, s'il se fait un épanchement de liquide dans l'arLiculalion, ou si par hasard, comme cela arrive quel- quefois, un abcès se forme en dehors de la jointure, dans les couches extérieures de la synoviale, abcès appartenant à la caté- gorie de ceux que Gerdy a nommés abcès de voisinage. Au bout de six à sept semaines, s'il ne reste plus de poussée inflammatoire, s'il n'y a pas d'hydarthrose considérable sura-. joutée, si nous ne trouvons aucune tendance à l'abcès de voisi- nage dans les environs du cul-de-sac supérieur, où on le voit apparaître de préférence, je mettrai un appareil inamovible avec la dextrine ou le silicate de potasse, après avoir encore entouré le membre de ouate. S'il y avait tendance à la flexion du genou, j'interposerais dans l'appareil, comme vous me l'avez vu faire plusieurs fois, une attelle postérieure en bois, de la longueur de celles dont nous nous servons pour les fractures de la jambe. Mais cette précaution serait inutile pour notre |malade, puisqu'il a le genou dans l'extension parfaite. Mon but, en substituant l'appareil inamovible à l'appareil ouaté amovible, sera de per- mettre la marche. Le repos au lit, en effet, qui est un excellent moyen d'assurer l'immobilité du genou, a l'inconvénient, quand il se prolonge longtemps, et surtout quand le sujet est obligé de "vivre au milieu d'autres malades, d'étioler et de favoriser le dé- I veloppement, déjà si imminent, de la tuberculose. Avec le ban- i dage inamovible, le patient pourra, sans que l'articulation exé- \ cute de mouvement nuisible, et plus sûrement sous ce rapport I qu'il ne le ferait avec l'appareilouaté, se mettre sur des béquilles, ! être porté au jardin, et aller respirer un air plus favorable ; peut- être même pourra-t-il nous quitter, retourner dans sa famille, à la campagne. Un autre avantage de l'appareil inamovible, en effet, est de pouvoir rester trois ou quatre mois en place, sans inter- vention de la pari du chirurgien, à moins de douleurs et de poussées nouvelles, sur lesquelles je vais m'expliquer de suite. Il est des malades chez lesquels l'appareil inamovible n'em- pêche pas les douleurs pendant la marche, soit que cette douleur