RÉTENTION D'URINE. -187 risme tenait plutôt à uae déviation qu'à une étroitesse du canal, j'ai continué la tentative d'introduction de ma sonde à boule, el j'ai espéré qu'en soulevant la prostate avec mon doigt maintenu dans le rectum, je changerais la direction du conduit, et je faci- literais ainsi l'introduction. Mais je n'ai pas réussi, et il m'a semblé que mon insuccès était dû à ce que la partie de l'instru- ment voisine de l'olive pliait et s'infléchissait, à cause de sa gra- cihté et de son défaut de résistance. J'ai renoncé dès lors à cet instrument, et j'en ai pris un troi- sième; c'était une sonde en gomme ordinaire, droite, dans laquelle j'ai mis un mandrin de courbure analogue à celle des sondes de trousse. J'avais ainsi un instrument mixte se rappro- chant de la sonde métallique par sa rigidité, mais ayant cependant un peu plus de souplesse que cette dernière. Je l'ai conduit, sui- vant les règles habituelles, jusqu'au niveau de l'obstacle prosta- tique, lequel m'a encore arrêté. J'ai introduit alors mon indica- teur gauche dans le rectum, je l'ai amené derrière la prostate, et j'ai soulevé cette dernière le plus fortement que j'ai pu, pendant qu'avec ma main droite je continuais à pousser doucement la sonde; je me proposais, par cette manœuvre, de modifier les conditions anatomiques, en entr'ouvranl la portion prostatique et changeant la position défavorable des éminences intra-uré- thrales dont j'étais en droit d'admettre la pr ésence. La vérité est que j'ai bientôt senti que l'obstacle était franchi, et la sortie du liquide par la sonde m'a démontré que j'étais bien arrivé dans le réservoir urinaire. Si je n'avais pas réussi par cette manœuvre, j'aurais sans doute essayé de la rendre efficace, en injectant, après avoir retiré le mandrin, un peu d'eau avec une seringue. Il suffit quelquefois de faire suivre à l'instrument le trajet préparé par l'eau pour entror ensuite facilement dans la vessie. Peut-être aussi aurais-je eu recours à la sonde en caoutchouc vulcanisé que je fais quel- quefois aisément passer dans les obstacles prostatiques rebelles aux autres instruments.