TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 323 conjonctive disparaîtrait une fois que les larmes ne pourraient plus s'accumuler. Mais les insuccès étaient fréquents, et ils tenaient à ce que le résultat cherché n'était pas obtenu, ou à ce que, bien qu'il fût obtenu, le catarrhe du sac, dont on ne s'était pas occupé, persistait et entretenait l'état maladif. Les résultats de la cautérisation sont venus ouvrir les yeux des chirurgiens. On croyait oblitérer le sac; le cours naturel des larmes devait en être plus empêché que jamais, et cependant, un certain nombre de malades étaient guéris soit de la tumeur, s'ils n'avaient qu'une tumeur, soit de la fistule, s'ils en avaient une. Cela paraissait inexplicable à tous ceux qui, élevés dans les idées de Méjan, J.-L. Petit, Scarpa, Dupuytren, etc., s'étaient habitués à croire que l'oblitération du canal nasal était la lésion dominante contre laquelle la thérapeutique devait diriger tous ses efforts. M. Fano est venu montrer 1° que les obscurités et les diffi- cultés de ce sujet provenaient de ce que l'on ne se préoccupait pas assez de l'autre partie de la maladie, le catarrhe du sac; 2» qu'il suffisait souvent de faire disparaître ce dernier pour supprimer en même temps les principaux inconvénients de la tumeur lacrymale. C'était le moment où, entraîné par les insuccès fréquents qu'avaient donnés à mes collègues, sous mes yeux, et à moi- même, les procédés destinés à rétablir le cours naturel des larmes, j'avais adopté la cautérisation. Je compris dès lors que si cette cautérisation qui, en réalité, n'oblitère pas le sac, est efficace, c'est parce qu'elle en modifie assez profondément la muqueuse pour supprimer la sécrétion anormale de muco-pws. Reportant d'ailleurs mes souvenirs vers les résultats donnés par les opérations si nombreuses de la première catégorie, je reconnus que, d'une part, les voies naturelles n'étaient pas restées définitivement perméables, et que, d'autre part, cependant, un bon nombre de malades avaient été guéris. Car ne perdons pas ceci de vue, messieurs. On a changé et modifié à l'infini les pro-