ABCÈS DE I.A PAUME DE LA MAIN. 2y9 tendons sont, probablement le siège d'une inflammation plastique, de laquelle pourront résulter les adhérences du paquet tendineux au carpe et de chacun des tendons entre eux, et, par suite, une abolition ou une diminution des glissements, les doigts restant plus ou moins lléchis, et la flexion elle-même étant très-limitée par cette espèce d'ankylose des tendons. J'ai eu l'occasion de vous montrer dernièrement, à la consulta- tion, un maladequi avait été traité par le séton de cette affection de la grande bourse synoviale des fléchisseurs que l'on désigne sous le nom d'hydropisie crépitante. Une synovite suppurante avait été la conséquence de ce traitement, Le malade avait guéri avec les adhérences dont je viens de parler, et il se présentait à nous avec tous les doigts à demi fléchis, incapables de s'étendre, en un mot, dans cet état que je désigne sous le nom de main en griffe. Or, si la synovite suppurante des fléchisseurs amène habituel- lement ce résultat, n'oubliez pas que la synovite simplement adhésive ou plastique peut l'amener également. Vous en avez eu tout dernièrement un exemple sur un homme chez lequel la synovite, pai'tie d'une plaie contuse du pouce, avait suppuré au niveau de la paume de la main et du petit doigt. Néanmoins, les mouvements de flexion et d'extension étaient très-limités, et j'ai exprimé la crainte que les adhérences fussent trop solides, parce que l'origine du mal remontait à deux mois, pour céder aux frictions et aux bains sulfureux que j'ai conseillés. Pour revenir à notre malade, je résume sa situation en vous rappelant qu'elle a aujourd'hui une synovite tendineuse suppurée au niveau des éminences thénar et hypothénar, et un commence- ment de phlegmon diffus propagé aux couches profondes de l'avant-bras. Indicaiinns thérapeutiques. — Elles découlent tout naturel- lement des considérations dans lesquelles je suis entré sur les conséquences possibles de la synovite des fléchisseurs. Nous devons d'abord nous efforcer de maintenir la phlegmasie