CYSTITE CONSÊCUTlVJi ET SES VARIÉTÉS. 521 même répétées plusieurs jours de suite sur le même animal, n'ont produit ni inflammation suppuralive, ni gangrène, soit de la peau, soit du tissu cellulaire sous-cutané, et, pour le dire en passant, ceci est en rapport avec l'opinion de Muron dont je parlais tout à l'heure, savoir que l'urine normale n'est pas irri- tante localement. J'avoue cependant que je n'en tirerais pas pour l'homme une conclusion aussi absolue. Nos expériences mous montrent bien que l'urine normale est inoffensive pour le lissu cellulaire des rongeurs. Mais est-elle aussi inoff'ensive pour e lissu cellulaire de l'homme lui-même? Ce que nous observons i la suite des infiltrations urineuses me paraît indiquer le con- iraire. Je crois, pour ma part, avoir vu, à la suite de ruptures traumatiques ou spontanées de l'urèthre, des accidents gangré- neux chez des sujets dont l'urine m'a paru physiologique, ou tout au moins n'était pas alcaline et ammoniacale. Je conviens cependant que de nouvelles observations sont nécessaires pour juger la question. L'infiltration urineuse, chez certains sujets, les jeunes en particulier, n'est pas toujours suivie de gangrène et de mort, bien que cependant elle détermine presque toujours la suppuration. Ces résultats ne tiendraient-ils pas, en effet, à. ce que, chez ceux-là, l'urine n'est pas ammoniacale, tandis qu'elle l'est peut-être chez ceux qui ont des infiltrations urineuses gan- gréneuses et mortelles? Au contraire, les injections d'urine additionnée de carbonate d'ammoniaque ont toujours, sur nos animaux, été suivies de suppuration et de gangrène du tissu cellulaire. • Quant aux symptômes généraux, ils ont été ceux d'une fièvre, aavec élévation de température, et mort en deux, trois ou quatre j(jours, lorsque l'injection était répétée cinq ou six jours de suite. De ces expériences je crois pouvoir conclure que l'urine rirendue alcaline par le carbonate d'ammoniaque est dangereuse ide deux façons : d'abord parce que son contact avec la muqueuse ides voies urinaires peut faire naître ou augmenter, si elle existe Idéjà, ce qui est le plus ordinaire, l'inflammation de leur tunique