OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 695 pour troubler la sécrétion. Peut-être vaudrait-il mieux expliquer l'anémie par l'insuffisance des mouvements ou glissements qui est la conséquence de l'oblitération vaginale, car il est permis de considérer ces glissements incessants pendant la marche comme une condition favorable à la sécrétion. Je ne puis me prononcer entre ces deux théories. Le fait du reste me suffit pour en tirer des conséquences thérapeutiques. Entre deux procédés dont l'un, le vin chaud, a de grandes chances pour supprimer la sécrétion spermatique en oblitérant la tunique vaginale, et l'autre, la tein- ture d'iode, peut laisser intactes et la cavité séreuse et la fonction tesliculaire, je donne la préférence au second. Pourtant j'ai une dernière remarque à faire sur ce sujet : la préférence que j'ai accordée à la teinture d'iode s'est appuyée sur les huit observations de Hutin dans lesquelles l'injection avait été faite au tiers. Quand on se sert, comme je le fais assez souvent aujourd'hui, d'un mélange par moitié, n'y a-t-il pas lieu de pen- ser que la vaginalite est plus intense, et se termine, comme cela a eu lieu précisément sur Moussel, parles adhérences complètes que Hutin lui-même a rencontrées sur huit de ses sujets? Je n'ai pas de faits pour répondre à cette objection, et je ne puis que donner la conclusion clinique à laquelle je suis arrivé sur ce point. Il est très-possible que l'injection iodée au tiers, par cela même qu'elle donne quelquefois la guérison sans adhé- rences, expose un peu plus à la récidive et que l'injection par moitié, en amenant plus facilement les adhérences complètes, donne lieu à une guérison plus durable. La préférence à donner à l'un ou à l'autre des mélanges me paraît donc être indiquée surtout par les âges. Lorsqu'il s'agit d'un homme qui a passé la cinquantaine, la question d'aptitude sécrétoire du testicule n'a qu'une importance secondaire, et l'on peut choisir le mode de traitement qui semble exposer le moins à la récidive, c'est-à-dire la plus irritante des deux injections. Lorsqu'au contraire le sujet est jeune, lorsqu'il n'a pas eu d'enfants et qu'il désire en avoir plus tard, lorsque surtout l'hydrocèle est bilatérale, la question