158 MALADIES DES ARTICULATIONS. Je puis espérer encore cette terminaison chez notre second malade, qui a une contusion sans entorse. Pourtant rien ne me prouve qu'il n'aura pas une tendance à passer à cette variété d'arthrite chronique dont je vous ai parlé souvent à propos des fractures, qui laisse, pendant longtemps, un peu de gonflement, plus ou moins d'hydarthrose, des douleurs dans la marche, et donne lieu de temps en temps à des retours de l'élat subaigu, pour aboutir en définitive, après plusieurs mois de durée, soit à la guérison parfaite, soit à une ankylose complète et incom- plète. S'il veut bien se laisser soigner tout le temps nécessaire, il est probable, attendu qu'il n'est pas très-âgé non plus, et qu'il n'est pas rhumatisant^ il est probable, dis-je, que nous le sous- trairons à cette chance de longue durée et de terminaison par une infirmité; car je présume que la lésion principale est encore la congestion, que les exsudats interstitiels et néo-membraneux ne sont pas aussi abondants, et n'ont pas la même tendance à une organisation définitive que dans beaucoup d'arthrites spontanées, et qu'alors ils ont une plus grande tendance à se résorber. Pour le troisième, je n'ai pas non plus de certitude, parce que la clinique ne me fournit aucun moyen de prévoir à coup sûr le mode de terminaison des arthrites subaiguës. Mais il y a plus de raisons que chez les deux autres pour craindre le passage à l'ar- thrite sèche, sans ankylose, ce qui serait encore une infirmité. Ces raisons sont l'âge du malade, les rhumatismes qu'il m'a dit avoir eus déjà à plusieurs reprises dans diverses articulations, la dété- rioration de sa santé parles alcooliques, et l'existence d'une lésion (la déchirure des ligamenis) qui est parfois incurable, ou qui, pour guérir, exige un repos très-prolongé, difficilement accepté par les patients. Vous le voyez donc, messieurs, il y a pour ces malades une chose qui est certaine, c'est qu'aucun des trois n'aura ce qui est le plus à redouter dans les arthrites, savoir la suppuration aiguë ou chronique de l'articulation, une autre chose qui est probable, savoir la guérison après un temps plus ou moins long, avec retour