QUATRE-VINGT-CINQUIÈME LEÇON Infiltration urineuse. I. Premier malade atteint .l'infiltration urineuse scrotale. — Diagnostic de l'abcès urineux iiériiiéal qui la précède et la prépare. — Nécessité de rechercher et d'ou- vrir cet abcès. — Position à donner au malade pour faire cette recherche et cette opération. — II. Second malade atteint de la même façon. — Incisions sur le scrotum. — Elles ne suffisent pas. — Incision complémentaire du foyer périnéal. Messieurs, Nous avons en ce moment dans les salles deux hommes at- > teints d'infiltration urineuse scrotale et pénienne. I. Sur l'un des deux (salle Sainte-Rose, n" 17), le hasard vous a permis d'assister au développement de cette grave maladie. Le sujet, âgé de 36 ans, avait été reçu, il y a quelques semaines, dans une salle de médecine. Là on avait constaté l'existence d'un rétrécissement uréthral, et l'on avait institué le traitement par la dilatation temporaire. Le malade avait fini par introduire lui- même chaque matin la bougie, qu'il gardait pendant 15 à 20 mi- nutes. Il en était arrivé au n" li, lorsqu'il s'aperçAit d'un gonfle- ment douloureux à droite du périnée et à peu de distance de l'anus. Après avoir constaté le début de cette complication, M. le docteur Descroizilles, chargé du service, nous pria de recevoir le malade dans nos salles. Je vous fis remarquer que le gonflement ci-dessus indiqué était gros comme une bonne noisette, assez dur et douloureux au toucher, sans rougeur, avec très-peu de chaleur. C'était un de ces phlegmons subaigus, comme nous en observons assez souvent au voisinage de l'anus et de l'urèthre. Mais s'agissait-il d'un phlegmon anal ou d'un phlegmon péri-uréthral ? Pour résoudre cette question, j'ai embrassé la petite tumeur entre deux doigts,