HÉMATOCÈLE VAGINALE NON SUPPURÉr.. 665 J'ai donc bien lavé la cavité vaginale, j'ai injecté le liquide iodé, que j'ai laissé en place pendant cinq minutes, el que j'ai fait sortir en ayant la précaution de comprimer le scrotum à mesure qu'il se vidait et de ne pas laisser l'air entrer par aspi- ration. J'ai maintenu celte compression et l'aplatissement du scrotum jusqu'à ce que j'eusse appliqué sur la piqûre, après extraction de la canule, deux emplâtres superposés de linge im- bibé de collodion. Ces précautions minutieuses pour ne pas laisser entrer l'air et l'aire l'occlusion, avaient encore pour but d'éviter tout ce qui pouvait être l'occasion d'une suppuration. Car il faut que vous le sachiez bien, messieurs, l'hématocèle avec épaississement a plus de tendance à la suppuration que l'hydrocèle simple, et d'autre part, cette suppuration, pendant qu'elle se forme, s'accompagne quelquefois d'ime fièvre intense, comparable à la lièvre Iraumatique grave. Je reviendrai sur ce sujet à propos d'autres malades. Je tiens aujourd'hui à ne pas trop m'éloigner de celui qui fait l'objet de notre conférence. Voici donc ce qui est arrivé après l'injection iodée : le scrotum s'est gonflé et échaulîé, le premier et le second jour, comme cela a lieu après l'opération de l'hydrocèle. Mais il y a eu peu de douleur, et surtout la fièvre n'est pas intervenue. L'état général est resté ce qu'il est à la suite des fractures par coups de feu ou autres, lorsque la suppuration des os ne doit pas intervenir. Bref, nous n'avons pas eu de vaginalite suppurante aiguë. Après une période ascendante de la phlegmasie locale pendant cinq ou six jours, nous avons eu la période d'état ou station- naire, puis la période descendante ou de déclin, dont nous n'avions pas vu la fin; car le malade, opéré le 13 février, était sorti le 13 mars, conservant encore un gonflement assez consi- dérable. Il s'agissait de savoir si la guérison se compléterait ou s'il y aurait une récidive. En oiïcl l'hydrocèle et l'hématocèle avec