IllîMATOCiiLK VAGINALE NON SUl'PURÉË. 673 employé sans succès l'injection iodée. Si les circonstances vous obligent à en venir au bistouri, choisissez bien votre moment. N'opérez pas quand il y a des érysipèles, attendez les mois de l'année où celte maladie est rare, ce sont les mois d'août et de septembre, entourez-vous des moyens prophylactiques dont je vous ai parlé souvent, et surtout donnez la préférence à l'opéra- tion qui, théoriquement et pratiquement, est la moins grave, savoir l'incision suivie de décortication. Je reviens donc à notre jeune homme, et je dis qu'il n'y avait pas à hésiter pour lui. La décortication était indiquée; je l'ai faite le 26 avril 1866. Le malade étant endormi, le premier temps a consisté en une longue incision sur la partie antérieure du scrotum, et une section couche par couche, jusqu'à ce que je fusse arrivé dans la cavité vaginale. Je fus averti que j'y étais arrivé en effet par l'issue d'un liquide assez épais, de couleur chocolat, mélangé de grumeaux librineux, et qui n'avait nulle- ment l'aspect purulent. C'était donc une opération faite avant l'apparition d'aucun travail suppuratif, et je vous dirai un autre jour (page 683) pourquoi je vous signale cette particularité. Le second temps a consisté à saisir la membrane avec des pmces à griffes, après avoir apprécié le mieux possible ses limites par la couleur grisâtre et l'épaisseur qui la distinguaient des autres enveloppes. Je l'ai ensuite décollée avec l'extrémité d'une spatule et avec mes doigts, en m'aidant de quelques coups de ciseaux. Je suis arrivé ainsi tout près du testicule; là je me suis arrêté parce que l'adhérence devenait trop intime, et j'ai tranché avec les ciseaux toute la membrane que j'avais décollée. Elle avait quatre à cinq millimètres au moins d'épaisseur, et parais- sait exclusivement libreuse, sans plaques calcaires. En l'incisant, j'ai trouvé dans son épaisseur deux de ces foyers sanguins inters- titiels dont je vous ai signalé l'existence assez fréquente. Le tes- ticule était à sa place naturelle. 11 est resté intact ainsi que l'épi- didyme. Seulement j'ai détaché de sa surface, avec les pinces et le bistouri, des portions fibrineuses adhérentes et des caillots GOSSELIN. Clin. chir. n _ i.(