ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 23S atané et l'aponévrose antibrachiale, avec le bistouri. Je me servis ■nsuile du doigt pour déchirer, sans risque d'hémorrhagie, le issu cellulaire du premier espace intermusculaire que je ren- ■ontrai ; j'arrivai ainsi dans un foyer profond limité en arrière )ar le carré pronateur et l'espace interosseux. Il s'échappa une pianlité considérable de pus phlegmoneux d'assez bonne nature, luelques jours après, un second abcès fut ouvert sur le bord nterne du petit doigt. L'écoulement du pus de l'avant-bras resta difficile, malgré les nèches de linge et le tube à drainage que j'employai successive- Tient. L'état fébrile continua, et le 29 décembre, un premier Visson eut lieu; d'autres lui succédèrent; le malade s'affaiblit le plus en plus et succomba. Je m'attendais à trouver des abcès métastatiques, comme il s'en forme quelquefois à la suite de ces abcès profonds dont le pus s'écoule difficilement à cause de l'obstacle apporté par le rapprochement des muscles au-devant du foyer. Mais il n'y en avait pas, et j'ai dû penser que le malade avait succombé à une de ces infections putrides, septicémies bâtardes, qui tiennent tout à la fois de la fièvre Iraumalique grave et de la pyohémie. Mais ce n'est pas sur ce point que je veux m'arrêier aujour- d'hui. Ce que je tiens à vous faire bien constater, c'est le siège et l'étendue de la suppuration. Yoyez d'abord le petit doigt, point de départ de la maladie. Nous avons ouvert sa gaîne tendineuse palmaire, vous y trouvez du pus recouvrant d'un côté le feuillet pariétal de la synoviale, et d'un autre côté les tendons qui sont en même temps ramollis et dissociés. Suivez le foyer par en haut du côté de la main, vous le voyez arriver derrière le paquet des tendons fléchisseurs, et se continuer sans interruption et sans ligne de démarcation jusqu'à la partie moyenne de l'avant-bras. Cherchez maintenant les limites inférieures du foyer à la paume delà main. Il s'arrête, vers la partie moyenne, au-dessus du niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et ne se prolonge pas dans la gaîne