PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 47 2° Quand ces plaies suivent leur marche régulière dans les trois périodes que j'ai indiquées, tous les lopiques sont bons; ils sont plus ou moins commodes pour le malade, mais voilà tout. L'indication est de tenir la plaie proprement, de la protéger contre l'air et les objets extérieurs avec des linges enduits d'une pommade ou mouillés d'un liquide dont l'application ne soit pas douloureuse et dont le renouvellement se fasse sans souffrance et sans saignement. 3° Si les topiques ne conservent pas la vie, ils peuvent au moins, dans les cas où les plaies ne marchent pas régulièrement, faire cesser l'irrégularité et remettre en marche la cicatrisation qui s'arrêtait. Quand on commence le traitement d'une blessure par arme à feu, il est toujours permis de croire que la marche sera régu- lière; en conséquence, il n'y a pas alors de préférence absolue pour tel ou tel topique. En général, nous employons les cata- plasmes pendant la première période ou période inflam- matoire, parce que cette espèce de coussin doux et mollasse n'exerce pas de pression douloureuse, parce que l'humidité per- manente qu'il entretient paraît favoriser la résolution, et enfin parce qu'il peut se renouveler vite et sans occasionner de souf- france, à la condition qu'il ne soit pas trop chaud et n'amène par la rougeur et la douleur de la brûlure au premier degré. Dans la deuzième période, alors que la suppuration est bien établie et les eschares éliminées, de même que dans la troisième, les pansements avec la tarlatane imbibée d'eau phéniquée au 100" sont ceux que j'emploie à peu près indifféremment, et vous avez pu voir que la plupart de nos plaies ont marché aussi bien avec l'un de ces moyens qu'avec les autres. Il s'agit donc maintenant de déterminer quelles sont les irré- gularités qui peuvent se présenter dans la marche de la cicatri- sation et quels moyens peuvent être dirigés avec avantage contre ces irrégularités. Ici, je trouve d'abord ce que j'ai appelé l'anémie des plaies, caractérisée par la pâleur et l'affaiblissement des