''"^ MALADIKS DES VOIES UIUNAIULS. les deux instruments fussent toujours en contact. Une fois que j'ai senti le cathéter arrêté par l'arcade pubienne, j'ai pris soin de le tenir immobile, pendant qu'avec l'autre main je faisais glisser d'avant en arrière le lithotome dans la cannelure, jus- qu'à ce qu'il fût arrêté par le cul-de-sac terminal de cette der- nière. J'ai alors imprimé un léger mouvement au cathéter pour le séparer du lithotome, et je l'ai retiré de l'urèthre, puis j'ai re- tourné le lithotome, de manière à porler sa concavité en bas : je l'ai assujelti solidement avec le pouce et l'index de ma main gauche, pendant que ma main droite appuyait sur la bascule, en vue de dégager les deux lames dans l'intérieur de la vessie. Enfin, l'instrument étant tenu dans une direction bien horizontale, je l'ai ramené doucement d'arrière en avant, et je l'ai retiré en inci- sant la prostate et le col suivant les deux lignes indiquées par l'obliquité des lames, ou, si vous aimez mieux, suivant les dia- mètres obliques de la prostate. Pour le quatrième temps de l'opération, j'ai conduit mon indi- cateur gauche aussi profondément que possible dans la plaie, le bord radial tourné en haut. J'ai placé sur ce bord la gouttière du gorgeret que j'ai fait glisser le long du doigt jusque dans la ves- sie ; puis, retirant le doigt, j'ai ramené la convexité du gorgeret en bas, et j'ai fait glisser sur sa concavité tournée en haut, la tenette de moyen calibre, qui est ainsi arrivée Irès-aisément dans la vessie. Alors a commencé le cinquième temps, qui a consisté à ouvrir la tenette, à charger le calcul et à l'amener au dehors. Pour cela j'ai ouvert l'instrument, dont les cuillers se trouvaient l'une à droite, l'autre à gauche, je l'ai retourné de façon à amener l'une de ces cuillers en haut, l'autre en bas ; j'ai glissé doucement entre le calcul que je sentais bien et le bas-fond, puis rappro- chant les deux branches, j'ai senti une résistance qui m'a averti qu'elles restaient écartées, et qu'en conséquence le corps étran- ger était bien saisi. J'ai néanmoins serré les deux branches avec un peu de force pour empêcher la pierre de se dégager au mo- ment où j'allais retirer l'instrument de la vessie. J'ai senti alors