ARTHRITES TRAUMATIQUES DU GENOU. 155 e terminer par siippuralion l'arlhrite qui leur est consécutive. Le second, celui du n" 46, est un charretier de 42 ans qui, nen sautant à terre de la hauteur de son cheval, sur lequel il était assis de côté, est tombé sur le genou, en se tordant, comme il le dit lui-même, la jambe. Il a senti un craquement assez fort, et •n'a pu se relever. On l'a apporté à l'hôpital il y a quinze jours. .Nous avons trouvé chez lui la même apyrexie que chez le prece- cdent, et les mêmes symptômes fonctionnels etphysiques. De plus, ,en faisant assujettir solidement le bas de la cuisse par les deux araains d'un aide, et prenant moi-même le bas de la jambe avec iiune main, puis la portant alternativement à droite et à gauche, j'ai trouvé que des mouvements latéraux avaient lieu au niveau de l'articulation. Plaçant ensuite mes deux mains, l'une aii-dessus :du genou pour assujettir le fémur, l'autre au-dessous, et portant , la seconde et avec elle le haut du tibia alternativement en dehors et en dedans, j'ai senti que cet os se transportait un peu dans chacun de ces deux sens. Ainsi donc, nul doute : il y avait une mobilité latérale. C'était un de ces cas d'entorse dans lesquels la distension des ligaments, au lieu de donner une lésion occulte ou larvée, comme cela arrive si souvent au pied, avait été suivie d'une déchirure soit des ligaments latéraux, soit des ligaments croisés. C'était, en un mot, une entorse avec déchirure des liga- ments. Je vous avais annoncé, dès les premiers jours, que ce malade aurait une arthrite traumatique non suppurante, et que nous avions à nous occuper chez lui de trois conséquences principales de sa blessure : l'épanchement, la roideur consécutive et la mo- bilité latérale. Je reviendrai tout à l'heure sur ces trois points. : En ce moment je veux fixer votre attention sur celui-ci, savoir . qu'il y a eu, comme chez le précédent malade, une arthrite assez ^ vive, que cette arthrite n'a eu aucune tendance à la suppuration, et que cependant, à cause de son origine, et pour la différencier des arthrites rhumatismale, goutteuse et scrofuleuse, nous som- mes obhgé de la nommer arthrite traumatique.