68 FRACTURES PAR ARMES A FEU. ' ouverlures extérieures et le trajet étant larges et très-conlus, l'innammation suppurative, celle de l'os comme celle des parties i molles, peut être considérée comme inévitable. En pareil cas, l'introduction des instruments et des doigts ne peut guère ajou- | 1er au danger de la suppuration, et elle a le grand avantage de I mettre la blessure dans des conditions plus favorables. Il n'en est plus de même lorsque les ouvertures et le trajet sont étroits. Nous savons, d'après les deux faits que je viens de citer, et ceux qui ont été récemment rapportés par le docteur Boinet (4) le prouvent également, qu'en pareille circon- stance, la suppuration des parties profondes, surtout de l'os et de la cavité articulaire, peut manquer, et que si elle manque, le blessé sera soustrait à ce qui est la cause presque exclusive de la mort dans les blessures de ce genre. Par conséquent, abstenons-nous de tout ce qui pourrait provoquer cette intlam- mation suppurative, source de tous les dangers. L'introduction des instruments quels qu'ils soient, celle du doigt surtout, l'ao-randissement des ouvertures extérieures avec le bistouri amèneraient inévitablement ce résultat. Donc il est formelle- ment indiqué de s'abstenir. Peut-être la suppuration profonde arrivera-t-elle néanmoins, mais vous aurez du moins la satis- faction de ne pas l'avoir provoquée, et de rester innocents des suites mallieureuses que pourra avoir la blessure. Sans doute le diagnostic anatomique restera imparfait. Mais qu'importe, en présence de l'espoir que vous avez d'obtenir ce grand résultat : l'absence d'ostéomyélite suppurante aiguë et putride. Si d'ailleurs, malgré votre prudence, ce que vous vouliez éviter arrive, vous pourrez ultérieurement, du 6° au 10'jour, c'est-à- dire aussitôt que la suppuration sera établie, faire les incisions et les explorations que vous vous étiez interdites le premier jour. Yous me direz sans doute que, dans la pratique, il vous sera difficile de déterminer si la plaie est de celles qu'il faut consi- (1) Boinet, Gaz., des hôpitaux, 1871, p. 251. i