MALADIES DES ARTICULATIONS. en effet, qu'en fixant le bras avec une main et transportant l'avanl- bras en dehors et en dedans, ce dernier se meut dans les deux sens d'une façon tout à fait insolite. Donc aucun doute n'est possible : les saillies anormales du radius, de l'olécrâne et de l'extrémité humérale, la dépression au-dessous de cette dernière, tout cela sans crépitation, indique une luxation des deux os du coude en arrière; et vous allez voir que je vais la réduire de suite avec une grande facilité, en ap- puyant la partie antérieure de l'humérus contre mon genou et faisant avec mes deux mains seules l'extension et la contre- extension. La manœuvre vient d'être faite, j'ai senti un choc et un cra- quement que j'ai attribués au retour des surfaces articulaires à leur place. Pour plus de sûreté, et afin de ne pas me laisser tromper par une apparence de réduction, je fais les mêmes ex- plorations que tout à l'heure, je ne retrouve plus ni les saillies^ ni la dépression anormales. Les mouvements latéraux anormaux existent encore, mais beaucoup moins prononcés. Il est donc évident que la luxation est réduite. Je me préoccupe alors de la question de savoir s'il n'y a pas une fracture concomitante de l'apophyse coronoïde, auquel cas, si je ne mets point d'appareil contentif, la luxation pourrait bien se reproduire. Pour me renseigner à cet égard, j'assujettis soli- dement le bas de l'humérus avec une main, je saisis avec l'autre la partie supérieure de l'avant-bras et je cherche à la trans- porter en arrière, c'est-à-dire dans le sens suivant lequel la luxation s'était produite. Mais je ne lui fais éprouver aucun déplacement, d'où je conclus que l'apophyse coronoïde n'est pas fracturée et qu'un appareil spécial n'est pas nécessaire. Les cataplasmes, et dans quelques jours le bandage roulé ouaté, suffiront pour faire disparaître le gonflement et amener la résolution de l'arthrite rendue inévitable par les déchirures qui avaient permis le déplacement. IV. ApjJlicaiion des préceptes généraux au diagnostic d'une