286 PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. Pourquoi ce trailement simple par les émoilienls el la tempo- risation? Quels sont donc ses avantages? N'a-t-il pas aussi des inconvénients? Voici mes réponses à ces questions. J'agis ainsi dans l'espoir d'éviter l'érysipèle, qui arrive quelquefois après les ouvertures faites avec le bistouri et même avec les caustiques. En ellet, j'ai tenu note, depuis 1863 jusqu'à ce jour, de tous les cas d'abcès ' mammaires post-puerpéraux que j'ai eu l'occasion de traiter à l'hôpital Beaujon, à la Pitié et à la Charité. Jusqu'en 4865, je les ouvrais, comme le l'ont et le conseillent tous les chirurgiens. Or j'ai eu l'occasion d'observer quatre cas d'érysipèles ambulants i graves partis de l'incision, et dont deux se sont terminés par i la mort. Dans ces derniers, l'ouverture avait été faite avec le I bistouri. Dans un troisième, où je m'étais également servi du bistouri, la mort n'a pas eu lieu, mais elle a été très-menaçante. Dans le quatrième, je m'étais servi du caustique de Vienne, et, bien que l'érysipèle survienne plus rarement après les causti- ques qu'après le bistouri, il est arrivé néanmoins, et nous a causé une grande anxiété pendant une quinzaine de jours. J'ai été très-péniblement impressionné par ces compHcations, et surtout par la mort de ces deux jeunes femmes qui étaient pleines de force et de vie, au moment où l'érysipèle est venu les surprendre, et je me suis demandé s'il n'y avait pas lieu d'attri- buer cette complication et sa terminaison funeste à l'emploi du bistouri. La pratique, et surtout la consignation par écrit des résultats que j'obtenais après les opérations m'ont fait connaître deux circonstances que je n'avais pas apprises dans les leçons et les écrits de mes maîtres et que j'ai publiées dans mes travaux sur l'érysipèle (1) : la première, c'est que les femmes sont un peu plus exposées à l'érysipèle opératoire que les hommes. La seconde, c'est que la région mammaire est, sans que nous puis- (1) Propliijlaxie de l'érysipèle et de l'infection purulente {Conjrès médical de 1867), et article Érysipèle du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. Paris,' 1871, t. XIV.