ABCÈS POST-PUERPÉRAUX DE LA MAMELLE. 281 proéminente, sans rougeur, dont la pression a encore été dou- loureuse, mais sur laquelle nous n'avons plus perçu la fluctua- tion superficielle. Il nous a fallu, pour trouver de la fluctuation, i appuyer les doigts davantage et plus longtemps; le doigt qui , restait immobile a bien senti qu'il était repoussé, mais par un ! -liquide assez éloigné de la peau ; c'était, en un mot, une fluc- I -tuation profonde. Plus en dehors, un autre point de la mamelle , est gonflé, dur, empâté, mais ne donne pas la sensation de flot. Du côté droit, la mamelle est beaucoup moins gonflée qu'elle I ne l'était il y a une vingtaine de jours. Vous avez vu à sa surface I-trois ouvertures arrondies, variant en étendue de cinq à dix mil- l limètres, sans décollement périphérique de la peau, et laissant sortir du pus mélangé de stries blanches qui ne sont autres que du lait. J'ai exercé quelques pressions que la malade a supportées sans souffrance, et j'ai fait sortir une assez grande quantité de ce liquide purulent et lacté, en même temps que du lait s'est échappé par les orifices du mamelon. • La seconde malade (n° 8) n'a pas, comme je vous l'ai déjà dit, le sein gauche malade. Mais à droite, nous avons constaté, outre un gonflement général, douloureux à la pression et aux mouve- ments, deux points plus particulièrement douloureux, sans rou- geur, mais offrant une fluctuation profonde. Comme symptômes généraux, ces deux malades nous ont pré- senté une très-légère accélération du pouls, et des phénomènes fébriles modérés, sans frissons répétés et sans aucun symptôme indiquant un état grave. Ce qui les fatigue le plus, c'est de mal dormir à cause de la douleur, et de manger très-peu. Diagnostic et marche ultérieure. — Messieurs, je n'ai presque rien à ajouter pour le diagnostic. Il est trop évident, d'après ce que nous avons observé sur les deux malades, que nous avons affaire non-seulement à des mammites, mais encore à des mam- mites suppurées. Seulement la suppuration n'est pas générale; elle s'est circonscrite, dans chacune des mamelles enflammées, sur trois ou quatre points ou lobules au niveau desquels, selon