n BLESSURES PAK ARMES A FEU. tienne en propre aux pluies de ce genre; je sais, et je vous en préviens à l'avance, qu'elle survient plus volontiers à la suite des coups de feu avec fraclure. Mais je suis amené à vous en parler par le souvenir d'un fait qui m'a vivement impressionné. Vous n'avez pas pu suivre le blessé, puisqu'il n'a fait qu'un séjour de 24 heures dans notre hôpital, et qu'à ce moment les accidents graves n'étaient pas encore survenus. Mais vous vous y êtes intéressés comme moi, et vous vous en êtes beaucoup occupés, puisqu'il s'agissait d'un de vos camarades, le jeune P , étudiant en médecine, âgé de 22 ans. Vous vous rappelez que ce jeune homme avait été attaché comme aide-major à l'un des bataillons de la garde mobile de la Seine, et qu'il était à ce titre caserné, dans le mois de janvier 1871, au fort de Vanves, où se trouvait son bataillon. Un jour, après être venu à Paris à pied, il rentrait fatigué dans le fort, que bombardait I avec vigueur l'armée allemande. Un éclat d'obus l'atteignit à la partie antérieure de la cuisse gauche et pénétra de bas en haut, sans transpercer et sans inléresser les vaisseaux fémo- raux. Pendant les 4-8 premières heures, aucun accident par- ticulier ne survint. La plaie avait été explorée par plusieurs chirurgiens, sans que le projectile eût été senti. Au bout de ce temps, une fièvre intense, précédée d'un frisson, s'alluma; un gonllement considérable envahit rapidement la cuisse, où la pression modérée permit bientôt de constater un emphysème sous-cutané et profond. M. Lannelongue, appelé à ce moment, i fit une nouvelle exploration, sentit le projectile, qui était arrêté | profondément au milieu des muscles de la cuisse, fit une longue et profonde incision, et retira un morceau d'obus volumineux. Nonobstant, les symptômes locaux et généraux ne s'amendèrent | pas, et lorsque je vis le blessé, conjointement avec mon col- i lègue, le lendemain de l'opération, je trouvai un gonfiement considérable de la cuisse, une suppuration diffuse et fétide du tissu cellulaire sous-cutané et des interstices musculaires, des < gaz mélangés avec le liquide, et donnant encore aux doigts la \