PLAIES DES PARTIES MOLLES EN SÉTON. 37 7 à 8 cenlimètres de longueur. L'analomie indiquait que l'artère radiale pouvait avoir été intéressée ; et en effet, en cherchant le pouls à la place ordinaire, je ne le trouvai pas, ce qui me fit penser que la radiale était ohlitérée et que l'ohlitération se trouvait au niveau d'un point de ce vaisseau ouvert ou tout au moins fortement contus par le projectile. C'était donc un de ces cas dans lesquels il Mlait craindre une hémorrhagie secondaire (il n'y avait pas eu d'héraorrhagie primitive) et tout prévoir pour que cette hémorrhagie ne lut pas trop abondante. J'inter- rogeai d'ailleurs le malade, et je reconnus qu'il n'était pas hémophilique originairement. Sa blessure étant de celles qui habituellement ne donnent pas de fièvre traumatique intense, j'étais autorisé à prévoir en outre que, si l'hémostase était une fois bien faite, les hémorrliagies ne se reproduiraient pas. Le blessé était à l'ambulance du Palais-Royal; nous con- vînmes, le docteur A. Corlieu et moi, que la sœur et les infir- miers auraient sous la main tout ce qui serait nécessaire pour une compression provisoire, dans le cas où une hémorrhagie arriverait. Cette hémorrhagie survint en effet, non pas le neu- vième ou dixième jour, comme cela a lieu d'habitude, mais le soir ou plutôt la nuit du troisième jour. Le temps nécessaire pour l'élimination de la paroi artérielle gangrenée ne s'était pas écoulé, ce qui nous donna lieu de penser que, contrairement à ce qui se passe ordinairement dans les cas de ce genre, le caillot salu- taire formé au niveau du point lésé avait été entraîné, sans qu'il y eût eu aucune élimination, et, comme cela arrive quelquefois dans les cas de plaie artérielle par instrument piquant ou tran- chant, sans mortification de la paroi. Quoi qu'il en soit, lorsque nous vîmes le 'blessé le lende- main à 5 heures du soir, il y avait eu deux hémorrhagies, qui avaient été arrêtées de suite par la compression au niveau de la [)laie supérieure par où le sang s'échappait, et sur le trajet, au moyen de morceaux d'amadou superposés, de compresses et d'une bande. Le malade n'avait pas perdu une très-grande quan-