210 MALADIES DES ARTICULATIONS. sion seulement aux translbrmations fibro-cartilagineiises et même osseuses, que l'on a signalées comme possibles au niveau des franges synoviales. Si des transformations semblables ont eu lieu, on comprend qu'elles puissent contribuer à la production du craquement. Seulement je n'ai aucun signe qui m'autorise à affirmer l'existence de celle lésion. La mobililé latérale est trop prononcée sur ce malade pour que je songe à faire intervenir comme explication, du moins comme explication unique, la destruction des fibro-carlilages semi-lunaires. Je ne doute pas d'un ramollissement et peut-être d'une destruction des ligaments latéraux et même des ligaments croisés. Seulement s'agit-il d'une simple absorption, ou bien d'un envahissement par l'état graisseux? Ce point n'a pas été par- faitement étudié. Je sais seulement que M. Duplay (1) donne comme lésion assez constante dans les maladies de ce genre la transformation graisseuse des ligaments. Quant à la sub-luxation, elle s'explique aussi par l'affaiblisse- raent des moyens d'union, et notamment du ligament postérieur, qui aura été envahi par des lésions analogues à celles des liga- ments latéraux et croisés. En somme, messieurs, nous avons l'explication des symptômes par une série de lésions portant sur toutes les parties de la join- ture, et consistant en : congestion du côté de la synoviale, des- truction du côté des ligaments, ossifications nouvelles aux dépens de certains points de la synoviale, des surfaces articulaires et du périoste, sans fausses membranes conduisant à l'ankylose, sans aucune tendance à la suppuration, sans ostéite condensante des diaphyses voisines. Alors quel nom donnerons-nous à la maladie? comme tout à l'heure, je ne suis autorisé à employer aucune des dénomina- tions dont je me suis servi dans les leçons précédentes. Il m'en faut une qui indique ces trois caractères principaux : point d'an- kylose, point de suppuration; longue durée et incurabilité (car (I) FoUin et Duplay, Traité de pathologie, t. If.