PHLEGMON DIFFUS DE L'AVANT-HKAS. 249 fait couche par couche, une incision de six centimètres de lon- (ïueur à la partie moyenne de l'avant-bras. Dolbeau, dans le tra- vail dont j'ai parlé, conseille de pratiquer deux incisions, l'une sur le trajet de l'artère radiale, l'autre sur celui de la cubitale, c'est-à-dire dans les points où se trouvent les vaisseaux lympha- tiques présumés points de départ de l'abcès. Mais comme mon foyer était beaucoup plus profond que les artères en question, comme il correspondait bien plus à la partie moyenne de l'avant- bras, comme, d'autre part, je voulais être sûr de n'avoir pas une hémorrhagie, j'ai fait mon opération comme sur d'autres malades et notamment sur celui dont j'ai parlé l'an dernier (page 234), c'est-à-dire que je me suis servi du bistouri pour arriver au delà de l'aponévrose, et je me suis servi ensuite des doigts pour di- viser les interstices musculaires. Les jours suivants, j'ai eu quelque peine à avoir l'écoulement facile du pus, malgré les mèches et le tube à drainage. Il m'a fallu, chaque matin et chaque soir, décoller les interstices mus- culaires, et faire des injections d'eau phéniquée, autant en vue d'empêcher la stagnation du pus que pour désinfecter le foyer profond. Mais nous n'avons pas eu de symptômes généraux graves. A partir du quatrième jour, l'écoulement s'est fait avec plus de fa- cilité, ce qui ne m'a pas empêché de continuer les injections ma- tin et soir. Le malade a pris des toniques et a pu être soutenu par l'alimentation. Pendant ce traitement, j'ai cherché souvent si la pression, au niveau de la paume de la main, faisait sortir du pus par les ouvertures. Je n'en ai jamais vu sortir, et j'ai continué à penser que la synovite n'avait pas suppuré au niveau de la paume de la main, comme cela a lieu assez souvent dans les cas de ce genre. A ce propos, je me rappelle une femme âgée, que j'ai soignée à l'hôpital Gochin, et qui avait aussi à la main et à l'avant-bras un phlegmon profond parli d'une blessure du petit doigt. Elle a succombé à une infection putride aiguë, et j'ai trouvé en suppu-