10 BLESSURES PAR ARMES A FEU. marche du tétanos continua à être galopante, et il se termina comme je viens de le dire. Mes deux derniers malades eurent, comme celui de Saint- Germain l'Auxerrois, un tétanos à marche lente, et dans lequel celte lenteur fut indi(j[uée dès le début par un intervalle de vingt-quatre heures au moins entre le début du trismus et celui de l'opisthotonos et par une augmentation progressive des contractions toniques qui amènent ces deux états. L'un d'entre eux, que j'ai soigné dans une ambulance par- ticulière (ambulance des Fariniers), n'avait qu'une plaie en séton des parties molles de la cuisse gauche, causée par une balle. Il a conservé la déglutition, et a pu prendre le chloral pendant cinq jours, à la dose de 4-, 6 à 8 grammes par vingt- quatre heures. Un moment la maladie parut s'arrêter et se borner à la contraction permanente des muscles élévateurs de la mâchoire et extenseurs du cou; mais le sixième jour, la dysphagie arriva, et avec elle la contracture des intercostaux,, la dyspnée, et la mort rapide. L'autre a eu le tétanos le plus lent et le plus prolongé que j'aie jamais vu, et il n'a été guéri, après l'administration du chloral et des bains prolongés, qu'au bout de deux mois. C'était un officier qui avait eu une plaie large et très-fortement contuse au mollet gauche par un éclat d'obus. Il fut pris au bout de quelques jours d'un trismus qui n'augmenta que très-lentement, et qui n'arriva même pas à empêcher un écartement d'un cen- timètre entre les deux arcades dentaires. L'opisthotonos ne se développa lui-même qu'au bout de quatre jours, et n'arriva pas à un degré assez prononcé pour s'opposer à une flexion modérée du cou en avant. Les choses restèrent en cet état; les muscles du pharynx et du larynx ne furent pas pris de la contracture prolongée qui complète le tétanos, les muscles intercostaux ne | furent pas non plus atteints, en conséquence l'asphyxie n'eut pas lieu, et bref le malade ne fut débarrassé tout à fait du tris- mus qu'au bout de deux mois. Peut-être le traitement a-l-il