ABCÈS ET riSTULKS DENTAIUKS. 2G3 L'indication était précise; il fallait faire ouvrir la bouche, exa- miner et enlever la dent reconnue malade. J'aurais temporisé si l'inflammation avait encore été à l'état aigu; car en pareille oc- currence, les tentatives pour écarter les mâchoires de force amè- nent quelquefois une exaspération de la phlegmasie, et d'ailleurs elles réussissent difficilement, parce que les muscles sont trop contractés. Mais ici il n'y avait pas d'inflammation aiguë, il était probable que la résistance n'était pas grande, et il fallait éviter que la contracture, encore curable, ne fit place à une rétraction incurable. C'est pourquoi j'ai d'abord pris le manche de la cuiller, je l'ai insinué à plat entre les deux arcades dentaires, et j'ai essayé de le retourner par un mouvement de rotation destiné à l'amener de champ entre les dents. Je n'y suis pas parvenu; mais j'ai obtenu de suite un écartement de quelques millimètres. J'ai engagé le malade, qui ne pouvait depuis quelque temps se nourrir que de soupes, et qui désirait retrouver le plus vite possible le fonction- nement de ses mâchoires, à se servir de l'instrument de la même façon, cinq à six fois dans la journée. Le lendemain, j'ai trouvé quelques millimètres de plus d'écar- tement; j'ai alors remplacé la cuiller par la vis conique en buis, que j'ai introduite d'abord moi-même, et dont j'ai appris la ma- nœuvre, très-simple d'ailleurs, au malade. Au bout de trois jours, l'écartement obtenu était assez grand pour que j'aie pu, au moyen du miroir dentaire, reconnaître une carie profonde en arrière de la seconde grosse molaire supérieure, qui était un peu ébranlée et dont l'alvéole suppurait. Je n'ai pas vu le point posi- tivement nécrosé, mais l'existence delà suppuration intra-alvéo- laire ne m'a laissé aucun doute sur l'existence de cette nécrose. La dent a pu dès lors être arrachée avec la clef de Garengeot. Quatre jours après, la fistule cutanée était fermée. Aujourd'hui le trajet calleux commence à s'amoindrir et je compte sur une gucrison définitive. IV. Abcès phlegmoneux sov.s-massélérln cVorigine dentaire.