LITHOTRITIIÎ. 589 dente, a été exécutée avec le même instrument, et n'a été suivie d'aucune complication. Une cinquième séance a été faite sept jours après, et sup- portée également bien. , .• . Aujourd'hui, je viens de faire une dermere mtroduction du brise-pierre, toujours après injection d'eau; je n ai plus rien trouvé. Le malade urinant d'ailleurs sans souffrance et rendant des urines non purulentes et à peine glaireuses, je suis autorise à croire qu'il est débarrassé de sa pierre et de la cystite conco- mitante. . . Je ne dois pas vous dissimuler cependant qu'une erreur ici est possible. J'ai rencontré des sujets chez lesquels une dernière explo- ration avait eu, comme chez celui-ci, un résultat négatif, et qui, quelques années après, avaient encore une pierre. Etait-ce un nouveau calcul qui s'était formé, ou bien était-ce le résultat de l'augmentation progressive d'un petit fragment dont la présence avait été méconnue? la chose n'a pu être décidée rigoureuse- ment. Mais comme je sais que le même résultat a été constaté par plusieurs opérateurs après la lithotrilie, et que les récidives après la taille sont plus rares, quoique j'en aurai un exemple remarquable à vous citer un jour, j'en conclus que, malgré tous nos soins et toutes nos investigations, quelque petit gravier inaccessible pourrait bien être resté dans une des lacunes de la vessie, et servir de noyau à un nouveau calcul qui révélerait sa présence par les mêmes symptômes fonctionnels que précédem- ment, lorsqu'il aura acquis un certain volume, c'est-à-dire dans trois, quatre ou cinq années.