DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TRAUMATIQUES. 143 par suite l'urgence d'un procédé de force, il faudrait tâcher d'ar- river à ce diagnostic, malgré les difiicullés qu'il présente. Mais il n'en est pas ainsi. Ce n'est pas la position de la tete un peu plus en dehors ou un peu plus en dedans de l'apophyse coracoïde, un peu plus près ou un peu plus loin de la clavicule, ce n'est , pas la condition d'être coiffée dans sa position anormale par le , muscle sous-scapulaire ou par le grand pectoral, après déchi- ' rure plus ou moins considérable de ce dernier, qui nous occa- sionnent les diflicultés de réduction. Celles-ci sont dues soit à l'étroitesse et à la disposition de la boutonnière capsulaire, soit à une résistance particulière des muscles, c'est-à-dire à des con- ditions absolument inappréciables pour nous, qui n'appartiennent pas à une variété spéciale de luxation, et qui se rencontrent aussi bien dans la sous-coracoïdiennc que dans l'intra-coracoï- dienne et la sous-claviculaire, dans la sous-scapulaire que dans la sous-pectorale. Voilà pourquoi je m'en tiens au diagnostic : luxation axillaire ou sous-coracoïdienne. A ce diagnostic se rattache l'indication d'une réduction qu'il ne faut pas retarder, parce qu'elle sera d'autant plus facile que la lésion est plus récente. J'essayerai d'abord un procédé de douceur, celui du talon, et s'il ne réussit pas, j'aurai recours à un procédé de force. III. Application des préceptes généraux à une luxation en arrière du coude gauche. — Voici, Messieurs, une femme de 48 ans, assez grasse, qui est tombée avant-hier de sa hauteur, sans trop savoir si c'est la main ou le coude qui a supporté la plus grande partie du choc. Quoi qu'il en soit, depuis ce moment elle a souffert du côté gauche et n'a pu le remuer. Elle a con- sulté son médecin, qui lui a déclaré ne pouvoir déterminer ce qu'elle avait, et nous l'a immédiatement adressée. Je l'ai fait déshabiller pour examiner comparativement les deux membres, et après m'ètre assuré qu'il n'y avait pas de frac- ture à l'humérus ni à l'avant-bras, je vais faire avec grand soin, et en appliquant les préceptes généraux que je vous ai formulés,