-^38 MALADIES DES VOIES UIlINAIllES. occasionné soit par une laulc de l'opéraleur, soit par un de ces incidents qui, quoique signalés comme possibles, n'ont pu être évités. Notre malade a été victime d'un de ces incidents. Voici en effet ce qui est arrivé. Je me proposais de le soumettre à la dilatation forcée au moyen de l'instrument de Voillemier. Pour cela, il était néces- saire que la boui^ae conductrice pût passer. Il fallait donc pré- parer la voie au moyen des bougies. Dans ce but, nous avons présenté matin et soir, en les conduisant avec la lenteur et la douceur toujours indiquées en pareille circonstance, une des bougies les plus fines, tantôt une en gomme, tantôt une en baleine. Cette tentative a été continuée six jours sans succès, c'est-à-dire sans que nous ayons pu une seule fois pénétrer dans- la vessie. Le rétrécissement était donc infranchissable aux bougies, bien qu'il continuât à être aisément franchi par l'urine. C'est pourquoi je ne m'inquiétais pas trop, et je pensais qu'un jour ou l'autre nous arriverions; je voyais d'ailleurs avec satis- faction que le canal n'était pas douloureux, qu'il ne saignait pas, et qu'aucun mouvement fébrile ne survenait. Mais voilà que le soir du onzième jour, à six heures, une dernière tentative de cathétérisme faite par l'interne du service avec une bougie en baleine est suivie d'un saignement léger du canal; une demi- heure après, le malade sent le besoin d'uriner et le satisfait sans plus de difficulté qu'à l'ordinaire. Une heure plus tard, il est pris d'un violent frisson, avec claquement de dents, refroidisse- ment et tremblement de tout le corps, qui dure plus d'une heure,, est suivi d'une réaction intense avec fréquence extrême du pouls, chaleur générale, douleurs violentes le long de la verge; puis à dix heures du soir, quatre heures après ce dernier cathétérisme, le malade succombe. Ce n'est pas la première fois que nous voyons dans le service un accès de fièvre précédé d'un grand frisson chez un sujetatteint de maladie des voies urinaires, et presque toutes les fois que