154 MALADIES DES ARTICULATIONS. flammations articulaires, après l'intervention des violences exté- rieures, étant beaucoup plus souvent non suppurantes que sup- purantes, c'est un motif pour ne pas conserver au mot arthrite traumatique cette signification de synovite devant suppurer. Nous distinguerons, si vous voulez bien, deux variétés d'arthrite traumatique : l'une consécutive aux plaies pénétrantes et pour laquelle la suppuration est le danger à craindre et à éviter, l'autre consécutive aux lésions sans solution de continuité, et pour laquelle la suppuration est tout à fait exceptionnelle. II. Contusion et entorse dit genou. — Arthrite traumatique consécutive. — Voyez, par exemple, ce qui se passe chez les deux hommes couchés l'un au n° 24, l'autre au n" 46 de la salle Sainte-Vierge. Le premier est un maçon âgé de 30 ans, qui est tombé sur le genou gauche de sa hauteur, en marchant un peu vite. Il ne croit pas s'être tordu violemment l'articulation, et nous ne sommes pas autorisés à penser qu'il ait eu la distension exagérée des tissus fibreux qui est la lésion initiale de l'entorse. Il n'a vraisemblablement eu qu'une pression exagérée, c'est-à- dire une contusion qui a déchiré, sinon la synoviale elle-même, au moins quelques-uns de ses vaisseaux sanguins. Le blessé est ici depuis une vingtaine de jours; vous avez pu constater -que les symptômes généraux ont été nuls, et que, comme sym- ptômes locaux, nous avons constaté dès le début : une impos- sibilité des mouvements, une douleur vive quand le malade vou- lait en faire, ou quand je cherchais à lui en communiquer, un peu de chaleur constaté par la main, en pressant comparative- ment les deux genoux, enfin un gonflement léger et une fluc- tuation perçue par la manœuvre que j'ai eu souvent l'occasion de vous montrer (1). A ces symptômes j'ai dû reconnaître l'exis- tence d'une arthrite subaiguë, que je n'ai pas hésité à nommer traumatique, et pour laquelle je vous ai dit que je ne craignais pas la suppuration, parce que les contusions du genou sont très-fréquentes dans les hôpitaux, et que nous ne voyons jamais (1) Voy. tome I", p. 481.