ARTHRITES CHRONIQUES DU GENOU. — IIYDARTHUOSE; 181 Mais nous n'avons rien de mieux à mettre à la place de cette étio- 1 lo"-ie, et il nous faut la conserver, parce qu'elle indique l'emploi I de certains moyens curatifs et prophylactiques. Pronostic. — Ce qui me préoccupe surtout pour ce malade, c'est la longue durée probable de son affection, et, quand il sera ; guéri, la possibilité d'une récidive nouvelle. Mais je crains peu une terminaison par suppuration, parce que l'hydarthrose, quand elle n'est pas symptomatique d'une synovite fongueuse, ne se termine presque jamais de cette façon. Je ne crains pas non plus l'ankylose complète, parce que les exsudats et les fausses membranes n'existent pas, ou sont en trop petite quantité pour amener ce résultat. D'ailleurs, quand bien même il y aurait des fausses membranes disposées à prendre des adhérences, le li- quide interposé empêcherait celle-ci de s'établir. S'il y avait plus tard une ankylose, elle serait incomplète, et par une rigidité de la synoviale, consécutive à un léger épaississement qui peut exister sans que les signes physiques nous l'aient rigoureusement appris. Mais il est vraisemblable que cette ankylose serait pas- sagère, et que la résolution finirait par être obtenue. Ce qui est possible, si la maladie résiste à nos moyens de traitement, ou se reproduit encore un certain nombre de fois, c'est la substitution d'une arthrite sèche à l'arthrite hydropique. Il est difficile, en effet, que la phlegmasie se prolonge sans passer de la syno- viale aux cartilages. L'altération de ces derniers entraîne tôt ou tard leur destruction, et une fois qu'ils sont détruits, l'arti- culation, si eUe ne s'ankylose pas, est inévitablement vouée à l'arthrite sèche. Traitement. — Il y a à distinguer ici le traitement curatif et le traitement prophylactique. 1° Traitement curatif. — Deux indications sont à remplir : faire disparaître la congestion synoviale, et faire disparaître l'é- panchement. La première demande encore le repos absolu dans la position horizontale; nous y avons ajouté dès les premiers jours la com-