MALADlliS DES VOIES URINAIRES. la muqueuse, soit incontestable, et pour que vous compreniez bien dès lors l'indispensable nécessité de la sonde à demeure. B. J'arrive à la deuxième question : quelles modifications anatomiques immédiates et consécutives allons-nous amener dans le tissu de l'urèthre au niveau du rétrécissement? La divul- sion produirait un résultat des plus heureux, si, en écartant dans tous les sens le contour du rétrécissement, elle forçait le tissu qui le constitue à s'amincir par l'allongement de ses fibres celluleuses, sans qu'il y eût déchirure ou plaie de la muqueuse elle-même. Et ce résultat se rapprocherait du beau idéal en matière de traitement des coarctations uréthrales, si cet amin- cissement obtenu sans plaie se maintenait indéfiniment et ren- dait au canal la souplesse et l'extensibilité désirées. Mais ne nous laissons pas aller sur ces points à des espérances illusoires. D'abord, on n'a pas encore eu l'occasion de vérifier par des recherches cadavériques les résultats immédiats de l'opération. Je sais que Yoillemier a rapporté l'aulopsie de deux malades qui avaient été opérés par le procédé de Perrève, et sur lesquels on a constaté une déchirure assez étendue de la muqueuse et des parties sous-jacentes, mais on n'a pas cherché, et il eût peut-être été impossible de le faire avec succès, quelle avait été la modifi- cation du reste du tissu.uréthral. Ensuite, il est possible que les autres instruments, et en parti- culier celui de Voillemier, produisent d'autres résultats que celui de Perrève. En somme, il s'agit là d'une question que nous ne pouvons juger, il faudrait dire présumer, que d'après le raisonnement et les données insuffisantes de la clinique. Le raisonnement nous permet de comprendre que le dilata- teur métallique peut, à la rigueur, faire céder le tissu rétréci en allongeant ses mailles sans les rompre. A la rigueur même il nous permettrait de penser que cet allongement une fois obtenu, peut se maintenir longtemps, le tissu allongé ayant perdu la propriété rétractile dont nous avons souvent parlé. Il est vrai