7'2 FliACTUllKS PAU AliMES A FKU. l'enlevions malin et soir pour le pansement et les nettoyages, que nous faisions de la sorte sans imprimer de mouvement et sans occasionner de douleurs. Le pansement avait été complété par une compresse pliée en double et imbibée d'alcool et d'eau par moitié, qu'on renouvelait matin et soir. Yous vous rappelez comment les cboses se sont passées chez cet opéré : dès le lendemain, le pouls était à 130, la peau très- chaude, la soif vive. Le malade n'avait pas eu faim, n'avait pas dormi, se plaignait de céphalalgie et manifestait une grande in- quiétude sur sa position. La plaie et ses environs étaient très- douloureux; le gonllement était considérable jusqu'au milieu du bras et sur toute la longueur de l'avant-bras. Je remplaçai les compresses imbibées d'alcool par des cataplasmes, je prescrivis une potion avec 45 grammes de sirop d'acétate de morphine à prendre par cuillerées, et une pilule d'opium le soir. Le surlendemain l'état était le même. Le ventre commençait à se ballonner. La plaie fournissait un suintement séro-sanguino- lent abondant, et était couverte de cette pulpe grisâtre diphthéri- tiforme dont j'ai parlé déjà. Le troisième jour, la fièvre existait toujours : pouls à ISO, température dans l'aisselle à 40", langue un peu sèche, subde- lirium par moments; augmentation du gonflement local. Le suintement séro-sanguinolent avait été remplacé la nuit par un écoulement de sang en nappe, qui évidemment provenait des capillaires. Il n'avait pas été possible de faire de ligature, et l'hé- morrhagie avait été arrêtée au moyen de charpie imbibée de perchlorure de fer étendu et d'une bande compressive dans les tours de laquelle se trouvait comprise la gouttière. Le quatrième jour, aggravation. Nouvelle hémorrhagie dans la nuit, la plaie est couverte de pulpe et d'eschares, le gonflement du phlegmon diffus profond, à l'avant-bras et au bras, est devenu énorme. L'aspect de la plaie est celui de la pourriture d'hôpital, que dans une autre occasion, et par opposition à des formes plus (1) Pages 502 et suivantes.