OPÉRATION DE L'HYDROCÈLE. 697 très moyens, tels que la solution de nitrate d'argent à 0,10 ou 0,15 pour 100 grammes d'eau, ou l'alcool en proportion plus ou moins considérable, ou l'attouchement avec un stylet chargé de nitrate d'argent et conduit par la canule, aucun de ces procédés n'a pu jusqu'à présent l'emporter sur l'injection iodée pour les cas ordinaires, chez l'adulte, et sur l'injection vineuse pour quelques cas exceptionnels. 11 est incontestable que l'injection iodée au tiers, comme la fai- sait Velpeau, ou à moitié, comme je l'ai préférée depuis une quinzaine d'années chez les sujets un peu âgés, a sur le vin chaud l'avantage de provoquer habituellement une inflammation modérée, peu douloureuse, qui suffit, en restant adhésive ou mo- dificatrice, et qui ne devient suppurative que dans des cas excep- tionnels. La seule objection qu'on ait pu lui adresser, c'est qu'elle est peut-être un peu plus souvent insuffisante, c'est-à-dire expose plus à la récidive que le vin chaud. Ceci ne pourrait être prouvé que par des statistiques comparatives. Je ne puis en présenter, puisque, depuis le commencement de ma carrière, j'ai employé presque exclusivement l'injection iodée. Mais j'ai recueilli et noté par écrit tous les cas que j'ai observés dans les hôpitaux; malheureusement je n'ai pas revu tous mes opérés, et il en est un certain nombre pour lesquels le résultat peut être considéré comme douteux. Mais enfin je donne ces résultats tels que je les ai, et je crois qu'il me sera permis d'en tirer quelques conclusions. Je disais en 1856, dans la traduction de Curling, que sur 40 opérations j'avais eu S récidives. Depuis cette époque, j'ai modifié ma pratique en ce sens que j'ai considéré comme marchant vers la guérison franche les opérés sur lesquels, au bout de 12 à 15 jours, je ne trouvais plus de transparence, bien qu'il restât un certain degré de gonflement dont la résolution devait se faire dans la suite. Mais toutes les fois qu'à cette époque j'ai trouvé de la transparence, j'ai craint une récidive.