530 MALADIES DES VOIES URINAIRES. vrir partout où nous les voyons, et quand ils veulent nous échap- per, la chose leur est très-facile. Il en est de môme, au reste, pour toutes les maladies vénériennes. Nous ne sommes que rare- ment en mesure de suivre exactement les effets de nos moyens de traitement, parce que nous ne pouvons retenir les malades. Voilà pourquoi il y a eu tant d'erreurs et tant d'illusions sur les résultats de la thérapeutique dirigée contre elles. D'ailleurs, pour me renseigner complètement sur les injections caustiques, je voudrais savoir combien de sujets, parmi ceux qui y ont été soumis, ont échappé plus tard au rétrécissement uréthral. Je sais bien que je n'ai pas sur ce point de données très-positives, et que je me mets en présence d'une nouvelle difficulté d'observa- tion, résultant de ce qu'il s'est toujours passé un temps assez long entre la constatation d'un rétrécissement devenu assez étroit pour que le malade s'en aperçoive, et les urélhrites qui l'ont oc- casionné. 11 est difficile, pour celui qui a traité l'uréthrite, d'être appelé à constater le rétrécissement, et pour celui qui ne l'a pas soignée, d'établir une relation de cause à effet entre ce dernier et le traitement de la première. Mais ayant des motifs que je crois bons, pour faire, dans la pathogénie des rétrécisse- ments uréthraux, une part légitime aux injections astringentes, je fais cette part encore plus grande lorsque les injections ont été caustiques et par conséqaent plus compromettantes pour le canal. Du reste il faut bien que les praticiens aient généralement reconnu les erreurs d'interprétation de Garmichaël et de De- beney ; car depuis près de vingt ans je n'entends plus parler de ce qu'on appelait alors le traitement abortif de la blennorrhagie, et je suppose que personne n'y a recours en ce moment. On y re- viendra peut-être, parce que le désir des malades d'obtenir une guédson prompte fera renaître cette idée. C'est pour vous teni en garde contre les difficultés d'observation et les dangers de l méthode, dans le cas où elle reverrait le jour, que je me sui laissé aller à vous en dire quelques mots.