310; PHLEGMONS, AliCÈS, FISTULES. des symptômes généraux. Dans ce moment il y a peu d'érysi- pèles, et la plupart de ceux que nous voyons sont accompagnés d'une fièvre modérée. Notre malade en a un de ce genre, presque apyrétique. Cet érysipèle s'est développé autour d'une pustule d'ecthyma ou d'un petit furoncle au centre duquel s'est formée une cschare. 11 est très-probable, vu la modération des sym-, ptômes généraux, que cette eschare va s'éliminer, que nous ver- rons un peu de suppuration épaisse s'échapper du centre de l'induration, la rougeur disparaître, et la guérison survenir promptement. (En eiïet, dès le lendemain de l'entrée du malade, l'érysipèle avait sensiblement diminué, et l'appétit revenait; le surlen- demain, l'eschare s'éliminait, et l'on voyait poindre un petit, bourbillon. Les jours suivants, larougeur achevait de se dissiper; une petite croûte recouvrail la solution de continuité très- superficielle placée au niveau de l'eschare éliminée, et remar- quable par la sensibilité très-vive dont elle était le siège, et dont le malade s'est plaint pendant quelques jours. Enfin, le 18 mars, le malade sortait guéri, sans avoir présenté en aucune façon des symptômes ultérieurs qui pussent être rapportés à la pustule maligne. Il s'agissait donc, chez lui, d'un de ces cas de fausse pustule maligne que l'on prend facilement pour une vraie, et qui ont donné lieu à des méprises et à des erreurs dans le diagnostic et le traitement des affections charbonneuses chez l'homme.)