RÉTRÉCISSEMENT DE L'URÈTHRE. 425 le voie sans exercer sur la partie rclrécie une pression qui la t céder et par conséquent la dilate. On a présenté, en 1871, l'Académie de médecine un travail historique destiné à faire voir qu'à une époque reculée l'urine avait été employée mme agent de dilatation des rétrécissements uréthraux, mais une autre façon que celle dont je viens de parler. Je crois mon océdé plus efficace parce qu'il se compose de deux agents de Litation : la bougie, puis l'urine. Cette même bougie fixée par le procédé que vous avez vu, si-à-dire par quatre forts "liens de coton attachés d'une part à islrument et enroulés, d'autre part, soit autour de la couronne Hland, soit sur la portion cutanée de la verge au moyen me bandelette de diachylon circulairement placée, et compre- at dans ses tours les extrémités deux ou trois fois repliées de ; liens (1); cette même bougie, dis-je, est restée quarante-huit lires en place. Au bout de ce temps, c'est-à-dire le sixième ir, vous avez vu avec quelle facilité j'ai passé la bougie nu- ro 7, que le malade a gardée, et avec laquelle il a continué iiiner sans douleur et sans perte de sang. J'ai passé ensuite, toujours avec facilité, le numéro 9. A partir de ce moment, le (lade s'est plaint de quelques douleurs en urinant, et nous OQS vu sortir une notable quantité de pus. J'ai pensé, dès lors, il y avait lieu de cesser la dilatation permanente et d'en venir ta dilatation temporaire; je craignais, en continuant la pre- ière, d'avoir une propagation à la vessie de l'inflammation ppurative provoquée dans l'urèthre par le séjour de l'instru- ent. Le contact de ce corps étranger avec la muqueuse vésicale •iivait d'ailleurs contribuer encore à la cystite et particulière- t nt à la forme ulcéreuse qui est une des plus graves. J'ai donc )andonné le premier procédé, et je me suis contenté de placer bougie pendant vingt minutes le matin et autant le soir, me M) Depuis quelques années, je me sers volontiers, pour fixer les sondes et les 'Ug'es, du procédé anglais qui consiste à attacher aux poils de chaque cûté les aire chefs de deux cordons attaclics d'autre part à rinslrumcnt. J