PHLEGMONS, AlJCtS, FlSTULliS. rcnces avec la paroi abdominale. De celte façon, l'épanchemenl n'avait pu se faire dans le ventre, et les matières s'étaient inlil- Irées dans l'épaisseur de cette paroi, en quantité trop faible pour donner un phlegmon stercoral suraigu, mais suffisante pour donner le phlegmon à marche très-lente, et plus tard la fistule que nous avions observée. L'autre cas a été remarquable aussi par sa lenteur, par la con- sistance qu'a présentée assez longtemps la tumeur avant de s'ab- céder, et par les erreurs de diagnostic qui en ont été la suite. J'ai observé le malade à l'hôpital Cochin en 185G. Je l'avais reçu une première fois, et après un examen attentif, je l'avais cru atteint d'une tumeur probablement cancéreuse de l'épiploon devenu adhérent au bas de la paroi abdominale, d'où résultait la tumeur dure et profonde que je sentais à l'hypogastre. Je m'étonnais cependant de voir manquer les symptômes de la péritonite générale qui accompagne souvent les cancers de ce genre, et de ne pas trouver un dépérissement trop grand de la santé. Pour ces raisons, je pensais encore à une simple épiploïte intra-abdorainale chronique, indurée et adhérenle. Mais la du- reté considérable me faisait plutôt incliner vers l'opinion d'un cancer. Le malade resta peu de temps à l'hôpital. Il y revint neuf semaines après sa sortie. Cette fois je trouvai une tumeur un peu moins éloignée de la peau, encore très-dure dans sa partie profonde, mais molle et nettement Iluctuanle dans ses couches superficielles. Il était dès lors évident que si le gonflement avait débuté dans le ventre et aux dépens de l'épiploon, il avait traversé la paroi abdominale. Était-ce donc le cancer qui s'était comporte de cette façon en même temps qu'il se ramollissait? La chose était peu probable, et la fluctuation était assez prononcée pour que je dusse croire à une collection purulente. Me rappelant alors le fait que j'avais autrefois recueilli à l'Hôtel-Dieu, et que j'avais conservé dans mes cahiers d'élève, je trouvai une certaine analogie avec lui, et je pensai à la possibilité d'un phlegmon chronique de la paroi abdominale, consécutif à quelque lésion de