TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. 333 ■ me préoccuper de modifier la muqueuse, puisqu'il n'y avait pas c catarj-he, et que sans doute la modification s'était faite spon- inément. Mon intention était surtout de produire une eschare Il niveau de l'embouchure des canaux lacrymaux, en vue d'en , ttenirVoblitération. Pour faire ma cautérisation plus sûrement, Lvais mis un jour d'intervalle entre l'incision du sac et l'intro- duction du caustique. La première avait été pratiquée le U avril, a seconde le 15, et pendant cette dernière j'avais dirigé mon l dnceau vers la partie interne et antérieure du sac, c'est-à-dire li lers l'abouchement commun des canaux lacrymaux. Mais le succès !, .e couronna pas cette première tentative, et la malade sortit non 1: mérie. Elle nous est revenue le 4 juin, et j'ai fait une deuxième ii lautérisation le 5. Cette fois j'eus une eschare beaucoup plus I, wononcée que la première. Quand elle fut tombée, je portai à 1; diverses reprises le crayon d'azotate d'argent dans l'intérieur du 1. idc. Aujourd'hui 4 juillet, la fistule est bien fermée. J'ai fait une ijijection par le point lacrymal inférieur, elle est revenue par ce loint lui-même. J'en ai fait une autre par le point lacrymal su- périeur, elle est revenue aussi par le chemin qu'elle avait suivi )0ur entrer. Je conclus de cette exploration que le résultat eiherché a été obtenu, c'est-cà-dire que les canaux lacrymaux ne e )Dmrauniquent plus avec le sac. Les larmes ont donc cessé d'ar- ilviver dans ce dernier; c'est ce qui a permis à la fistule de iiuérir. Ce qui précède m'oblige à revenir sur le but que doit se pro- oioser le chirurgien en présence d'une fistule lacrymale. Ce but »rarie un peu suivant les deux cas entre lesquels je viens d'établir >,» a distinction. 1° Si la fistule est avec catarrhe, le but principal est de modi- ♦■ier l'état anatomique et physiologique du sac, et en obtenant ;etle modification, de diminuer la conjonctivite palpébrale et la ^•xrélion des larmes liée à cette dernière. Si l'on peut en même temps supprimer l'arrivée des larmes dans le sac par l'oblitéra- tion de l'embouchure des canaux lacrymaux, ce sera meilleur,