INFILTRATION UltINEUSE. 547 verge se tuméfiaient elles-mêmes. Lorsque nous sommes arrivés auprès de lui, le lundi 21 au matin, nous avons trouvé le scrotum et le pénis très-gonflés, rouges et empâtés, de manière à con- server l'empreinte du doigt, après une pression faite pendant quelques instants. Le prépuce participait à la rougeur et à l'œdème. Les régions pubienne et inguinale n'offraient, au con- traire, ni tuméfaction ni rougeur. Le malade souffrait, était anxieux, mais n'avait pas de fièvre. Il s'agissait de déterminer à quoi étaient dus le gonflement, la rougeur et l'œdème que nous offraient le pénis et le scrotum. Il était permis de songer tout d'aboi-d à un phlegmon dilfus ordi- naire. Yous savez, en effet, que dans ces régions où le tissu conjonctif est lâche et filamenteux, le phlegmon diffus s'accom- pagne de bonne heure d'une infiltration séreuse considérable. Mais j'ai rejeté cette idée de phlegmon diffus, pour les raisons suivantes : i° la maladie avait pris un accroissement considéra- ble dans l'espace de quelques heures; or une marche aussi ra- pide n'est pas habituelle au phlegmon. J'ai bien vu quelquefois l'érysipèle, avec œdème, des bourses se développer très-vite; mais notre malade n'avait pas encore eu de fièvre, or l'érysi- pèle proprement dit ne vient pas sans fièvre, et en outre, même dans les cas où son accroissement est rapide, il n'arrive pas dans un si court espace de temps à des proportions aussi consi- dérables que celles que nous observions ici. De plus, nous sa- vions que le gonflement scroto-pénien avait été précédé d'un phlegmon urineux, lequel conduit bien plus souvent à l'infiltra- tion urineuse qu'au phlegmon diffus simple et à l'érysipèle. Enfin, après avoir placé le malade en travers sur son lit dans la position de l'opération de la taille, j'ai pu constater que .le gonflement du périnée avait beaucoup augmenté, et qu'il ••offrait une fluctuation un peu obscure, profonde, mais incontes- I table, et semblable à celle que nous donnent ces collections, plus ^voisines de l'urèthre que de la peau, qui sont formées par 1 répanchemeni de l'urine et le mélange de ce liquide avec le pus