CALCUL VÉSICAL. — LITHOTRITIK. 579 s'échappait vite et qu'elle n'avait pas ététrès-morcelée, probable- ment parce que je l'avais saisie par un point rapproché de sa périphérie. Recommençant alors la manœuvre, je l'ai modifiée de la manière suivante : comme tout à l'heure, j'ai exécuté un premier temps consistant à ouvrir le brise-pierre; dans un deuxième temps, j'ai, par un très-petit mouvement de rotation, dirigé l'instrument tout ouvert du côté du calcul, puis, par un autre mouvement qui est resté invisible pour vous et (jue vous ne soupçonneriez pas si je ne vous l'indiquais ici, j'ai fait cheminer de gauche à droite, dans l'étendue de quelques milli- mètres, la branche femelle avant d'en rapprocher la branche mâle. Mon intention, en agissant ainsi, était d'engager cette branche femelle sous le calcul à quelques millimètres au delà, de sa périphérie, et de le saisir plus près de son centre, ce qui devait me permettre de l'assujettir plus solidement. Vous avez vu qu'en effet l'écartement extérieur a indiqué tout près de trois centimètres, et j'ai moi-même bien senti que la pierre ne s'échappait pas aussi vite que la première fois. La première ma- nœuvre a l'avantage de se faire sans que le brise-pierre touche beaucoup la paroi vésicale, et c'est pour ce motif que j'avais commencé par elle. La seconde expose davantage à contondre la paroi; mais, en faisant cheminer l'instrument avec beaucoup de douceur et de lenteur, on ne produit aucune lésion et on saisit mieux la pierre. Après avoir fait le second broiement, j'ai cherché et saisi une troisième fois le calcul par la première manœuvre, qui s'est exécutée très-facilement, et j'ai eu soin, comme les deux premières fois, de ramener la courbe de l'instrument en haut avant de- broyer. Je n'ai senti aucune résistance, et le malade n'a pas accusé de douleur. Si j'avais constaté ces deux phénomènes, j'en aurais conclu que la muqueuse vésicale avait été pincée, et je me serais hâté de rouvrir l'instrument et de lâcher la pierre, afin de ne pas broyer cette muqueuse en môme temps que le corps étranger.