401 MALADIES DES VOIES URINAIRES. I donl les caractères anatomiques ne diffèrent pas de ceux qu'or observe dans le tissu cicatriciel. Ceci me conduit à vous dire quelques mots de la pathogéni(^ de cette modification singulière du tissu urélhral dans les rétré;! cissements. Ici il m'est impossible de me tenir exclusivememl sur le terrain de l'observation, puisqu'il s'agit de lésions trèsil profondément cacbées, et d'une évolution trop lente pour qu. nous puissions en suivre les détails sur le vivant ; je suis don: obligé de faire appel, sinon à des hypothèses, au moins à de présomptions fondées sur l'analogie avec ce que nous voyons ar river sur des parties placées à l'extérieur. 11 y a cependant un premier point qui est démontré par l'ob servation, c'est que les rétrécissements surviennent, tantôt à Ij suite d'une inflammation spontanée sans solution de continuit évidente, tantôt à la suite d'une solution de continuité non dou teuse. A la première catégorie appartiennent ceux que nou voyons si souvent après des blennorrhagies multipliées et aprè leur traitement par des injections intempestives; à la deuxième ceux beaucoup moins fréquents qui surviennent soit après uni chute sur le périnée, chute dans laquelle une uréthrorrhagic abondante est venue prouver l'existence d'une déchirure de 1; muqueuse, soit après la rupture spontanée ou provoquée d< l'urèthre pendant la chaudepisse cordée. Vous savez que cettf variété de blennorrhagie est celle dans laquelle l'érection di tissu spongieux de l'urèthre se trouvant empêchée par l'inflam mation et l'oblitération de ses mailles, le canal non-seulement n peut pas accompagner le corps caverneux de la verge en érec tion, mais forme au-dessous de lui une corde douloureuse. 0 celle-ci parfois cède, en se déchirant, à la traction puissant exercée par le corps caverneux en turgescence; d'autres fois ell'l est rompue par les mains du malade lui-même, qui espère & soulager au moyen de cette manœuvre imprudente. Maintenant, que se passe-t-il dans les deux ordres de faits qu( | je viens d'indiquer, celui d'uréthrite prolongée et celui de soin