178 MALADIES DES ARTICULATIONS. Pour le premier, la chose était encore évidente; il s'agissait bien d'une arthrite chronique, mais avecépanchementconsidéra- ble, tellementconsidérable qu'il étaitpermisde s'en servir pour ca- ractériser lamaladie, ainsiquel'ont fait les auteurs en employant le mot hydarlhrose. Vous m'avez entendu prononcer souvent ce mot pour le malade actuel et pour ceux qui étaient attemls de la même manière que lui. Mais je préfère en général le mot ar- ihritG hydroinqne ou arlhnte avec épanchement^^avœ quesous ce nom d'hydarthrose on comprend deux choses : un épanchc- ment essentiel ou sans lésion, comme celui qui se forme dans le cours de l'anasarque, et un épanchement symptomalique de 1 état inflammatoire. Or, bien qu'on n'ait pas eu souvent l'occasion de faire l'autopsie de suiets morts avec des hydarthroses, on a, dans le^^ cas rares où cette occasion s'est présentée, trouvé une injec- tion de la synoviale représentant bien la forme congestive de Bonnet, dont j'ai parlé plus haut, avec un très-léger épaississe- menf et d'un autre côté, la clinique nous apprenant que la plu- part des malades atteints d'épanchement dans un seul genou, ont en môme temps quelques symptômes fonctionnels explicables par l'inflammation, j'aime mieux me servir du mot arthrite, qui indique bien que, dans ma pensée, il s'agit d'une maladie inflam- matoire. , • . „ J'ai cherché, sur notre malade, s'il y avait à la partie externe et supérieure de l'articulation un de ces noyaux indurés qu'ont sionalés MarjoUn et Malgaigne, comme accompagnant quelque- foi'; l'hydarthrose, et qu'il est permis d'attribuer à un épaississe- ment partiel de la synoviale. Mais je n'ai pas trouvé ces noyaux, qu'il m'a cependant été donné d'observer sur d'autres sujets. Je viens de toucher un autre point du diagnostic analomique. Quelles sont les lésions de cette arthrite avec épanchement? Je vou. déclare que la cUnique ne m'a fait trouver aucun signe phy- siaue pouvant en indiquer. Si ces lésions existent, et je n en doute pas, elles doivent être, c'est le seul moyen de comprendre l'épanchemcnt, du côté de la synoviale. Or celle-ci ne parait