l'IILEGMON DIFFUS DE L'AVANT-BHAS. 215 que chose qui est derrière eux. Tous ces signes indiquent une inllammation profonde; et ce qui est encore un argument en faveur de cette opinion, c'est la propagation, à l'avant-bras, d'une phlegmasie partie de la main. Il est évident que sur celle-ci l'in- flammation n'est pas superficielle : car en appuyant au niveau du carpe, on sent le ligament annulaire et les tendons, malgré le gonflement énorme; or, si le gonflement était sous-cutané, on ne pourrait sentir ces parties, et l'on trouverait un empâtement superficiel qui masquerait le reste. Je me suis demandé un instant si je n'avais pas sous les yeux l'hypertrophie musculaire qui se rencontre souvent chez les boulangers, mais le membre du côté opposé ne présente rien de semblable. C'est donc bien d'une in- flammation qu'il s'agit : or, du moment où l'inflammation n'est pas superficielle, il faut admettre qu'elle est sous-aponévrotique et sous-musculaire, et qu'elle siège entre le carré pronateur et les muscles de la couche profonde. Serait-ce par hasard un fait insolite que ce développement d'une inflammation au niveau d'un doigt, et sa propagation aux parties profondes de la main et de l'avant-bras? Nullement. J'ai eu l'occasion de vous signaler plusieurs cas analogues, et il ne se passe pas d'année sans que nous en rencontrions ici deux ou trois exemples. Vous n'avez pas oublié l'explication que je donne de ces faits : l'inflammation suppurative part d'un doigt (le pouce ou l'auriculaire) jusqu'à l'extrémité duquel se prolonge la grande bourse synoviale carpienne. Elle se propagea cette dernière; puis de cette dernière elle s'étend au tissu cellulaire profond de l'avant-bras, en vertu d'une aptitude particulière qu'ont les bourses synoviales sous-cutanées et tendineuses à transmettre au tissu conjonctif ambiant les phlegmasies et surtout les phleg- masies suppurantes dont elles deviennent le siège. Je rap- pellerai d'ailleurs que j'ai montré dans cet amphithéâtre une pièce sur laquelle la marche de l'inflammation suppurative dans la bourse synoviale tendineuse du carpe, et au delà, était Ires-évidente. Il est vrai que, depuis le jour où je vous ai parlé