LLENNORRHAGIE. 531 B. Les injections de la seconde variété, celles que j'ai appe- lées astringentes, sont aujourd'hui beaucoup plus généralement admises, et vous voyez chaque jour des malades auxquels elles ont été prescrites, soit par des médecins consciencieux, soit par des industriels et des gens du monde. Les uns se servent du nitrate d'argent à la dose de 10 cenligr. pour 30 grammes d'eau distillée (Ricord), ou du même sel à la dose de 10 centigr, pour -200 grammes d'eau (Fournier) (1). D'autres préfèrent le sulfate de zinc à la dose de 45 à 20 ou à 25 centigr. pour 30 grammes d'eau distillée. Ricord a souvent ajouté au sulfate de zinc le sous-acétate de plomb, le laudanum et la teinture de cachou dans les proportions suivantes : Eau distillée -200 grammes. Sulfate de zinc 1 Sous-acétate de x>lomb 2 Laudanum 4. Teinture de cachou .{, A côté de ces mélanges conseillés par des praticiens éclairés, •'î'en trouvent beaucoup d'autres que débitent les pharmaciens, es herboristes et des industriels de tout genre, lesquels n'ont )aas la moindre notion de la sensibiUté del'uréthre, du danger de aa mettre trop vivement en éveil, et débitent leur marchandise iians se douter des inconvénients qu'elle peut avoir. Car, c'est lane nouvelle occasion de vous le dire, beaucoup de gens croient aavoir la médecine, et posséder, sans étude, l'intuition de la thé- rapeutique. Pour ce qui est de la blennorrhagie surtout, maladie rès-commune et dont beaucoup ont connu personnellement les imnuis, chacun a son remède, chacun a son injection qu'il préco- iise et fait accepter aux patients trop crédules. Maintenant, l'injection une fois prescrite, comment la fait-on? ■ e distingue ici le conseil donné, et l'exécution. En général les chirurgiens laissent aux malades le soin de iiire eux-mêmes les injections. Ils en prescrivent une le matin ''^ Nouveau Dictionnaire de médecine et chirurgie pratiques, nns, 1800, t. V, p. 129, art. BLENNOHRnAGiE.