fi64 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME. il un conp, et que ce coup avait peut-être occasionné un épan- chement primitif de sang dans la tunique vaginale. Mais j'ai fait observer, dans le travail déjà cité, que l'hématocèle primitive de la tunique vaginale saine était rare, et que, bien souvent, la lésion traumatique signalée ne faisait que décbirer les vaisseaux d'une fausse membrane en voie d'évolution dans une hydrocèle même peu volumineuse (4). Notez que noire sujet a une hydro- cèle du côté opposé. Il est donc prédisposé à cette maladie, et il l'avait probablement à droite lorsque est intervenue la violence extérieure dont il nous a parlé. Mais revenons au traitement auquel j'ai donné la préférence, car c'est là surtout ce que je tiens à développer aujourd'hui. Voyant que la fausse membrane n'était pas des plus épaisses et me paraissait appartenir au deuxième degré, j'ai décidé que je ne ferais pas l'incision ni la décortication, encore moins la castration, et que j'aurais recours à l'injection iodée, avec un rnélange par moitié de teinture d'iode et d'eau. Seulement, avant de faire celle injection, j'ai poussé une dizaine de fois de l'eau tiède, afin d'entraîner les petits caillots, les dépôts fibrineux, peut-être les débris néo-membraneux qui, devenus libres, se trouvaient mélangés avec le liquide sanguin dans l'hématocèle, et dont la présence, au moment où la vaginalite passe à l'état aigu, peut occasionner la forme suppuralive, au lieu de la forme adhésive que nous cherchons à obtenir avec les injections iodées. (1) L'explication dos épanchemcnts sanguins dans les cavités séreuses par la rup- ture (les vaisseaux récents ou en voie de formation d'une fausse membrane a été produite pour la première fois en France par Caluieil (article Encéphale du Diction- naire de médecine en 30 vol., Paris, 1835, tome IX, p. Mi), et Cruveilliier {Allas d'atutlomie pailiolo(j., Paris, 1836). Mais elle était un peu trop brièvement indiquée et ne s'était pas vulgarisée. Apres mon travail de 1851, elle a été plus netlenion formulée par Cruveilliier pour certaines hémorrhagies méningées {Truilé d'anato- mie palhoL, tome III, 1S5G); plus nettement encore par M. Lancercaux pour ces mêmes iiémorriiagies méningées (Archives de médecine, l^Qi, tomes I et II) ; M. Tardieu et M. Gallard (Leçons cliniques sur les maladies des femmes, 2* édition, Paris, 187!)), pour ciTlaiuos bématocèles péri-utérines; parle D"" Blunientbal, la plourésii'. béuiorrliagique. Si bien qu'aujoiu'd'bui, celte doctrine si facile à démon- trer pour la tunique vaginale, est acceptée pour toutes les autres membranes reuses.