RÉTRÉCISSEMENT URÉTHRAL AVEC FIÈVRE URINEUSE. 445 la fièvre uréthrale survient après la première miction qui suit l'opération, c'est-à-dire après que l'urine vient de passer sur la plaie récente. Si l'on met une sonde, et que celle-ci laisse bien passer toute l'urine, il n'y a ni frisson ni fièvre. J'ai fait, de mon côté, des observations analogues, et j'en ai tiré, avec M. Maisonneuve, cette opinion adoptée également par M. le pro- fesseur Sédillot (i), que la fièvre est la conséquence de l'absorp- tion de l'urine par la plaie récente, et que le meilleur moyen d'éviter après l'urélhrotomie cette intoxication, c'est de mettre une sonde à demeure. Assurément il manque encore quelque chose à la démonstra- tion, puisque nous ne pouvons pas retrouver dans le sang le principe délétère ou poison venu de l'urine. On conviendra pourtant que nous allons déjà bien loin dans cette voie avec les résultats de l'uréthrotomie, puisque ces résultats sont bons, c'est-à-dire qu'il n'y a ni frisson ni fièvre toutes les fois qu'on a pu satisfaire à l'indication d'empêcher le passage de l'urine sur la plaie fraîche. J'aurai du reste à revenir sur ce sujet lorsque l'occasion se présentera de m'occuper de l'uréthrotomie interne. Je me résume donc pour ce malade. Il avait un rétrécissement fibreux très-étroit. Ge rétrécissement a été déchiré par une bougie; il y a eu, à la suite de cette blessure si légère, une in- toxication urineuse due au passage de l'urine sur la petite plaie, et à fabsorption de ce liquide ou de quelques-uns de ses maté- riaux; et comme les symptômes par lesquels s'est traduite l'in- toxication ont été ceux d'une fièvre intense, nous pouvons, employant l'une des expressions qui ont été mises en avant dans ces derniers temps, dire qu'il est mort d'une fièvre uréthrale, ou d'une fièvre urineuse. Je préfère cette dernière dénomina- tion, parce qu'elle s'applique à d'autres cas où la solution de (1) Sedillot, Comptes rendus de l'Académie des sciences, 4 novembre 1861, et Con- Inbulions d la chirurgie. Paris, 1869.