DIAGNOSTIC DES LUXATIONS TIUUMATIQUES. Mf, droit, qui est sain, je n'ai pas la même sensation. Je sens bien tourner la partie externe du radius, mais je ne sens pas toute son extrémité supérieure, et notamment sa cupule, se mouvoir comme de l'autre côté. Mon diagnostic est déjà très-avancé : l'extrémité supérieure du radius est luxée en arrière; mais l'est-elle seule?Le cubitus est- il luxé aussi? C'est probable, parce que les luxations isolées du radius sont rares chez les adultes et se voient de préférence chez les enfants. Mais ce n'est que probable. Cherchons donc la sailhe de l'olécràne. Je la trouve assez aisément, et la comparant à celle du côté opposé, elle me paraît projetée en arrière, de telle façon qu'à la vue le diamètre antéro-postérieur du coude est plus long- que du côté sain. Mais il faut savoir si cet olécràne est remonté; pour cela je dois apprécier sa situation par rap- port à l'épitrochlée. Je cherche cette dernière éminence en refoulant encore les parties molles qui me la masquent d'abord. Une fois que je l'ai trouvée, je laisse un de mes index sur elle, je place l'autre sur l'olécràne, je constate que ce dernier est un peu plus haut que l'autre. Je fais la même exploration du côté sain, et je reconnais que le doigt placé sur l'olécràne est de cinq ou six milhmétres plus bas que le doigt placé sur l'épitrochlée. Donc, point de doute : sur le coude malade l'olécràne est remon- té, en même temps qu'il proémine un peu en arriére. ^ Cherchant enfin si l'extrémité inférieure de l'humérus peut être sentie en avant, je la trouve en effet plus appréciable sous mes doigts que du côté opposé. S" Jo sens au-dessous de cette extrémité inférieure de l'hu- mérus une dépression, c'est-à-dire que là je refoule en arrière les parties molles et je sens comme un vide, tandis que du côté samle même refoulement est empêché par une résistance qui n est autre que celle des os de l'avant-bras. ^° Avec les signes précédents, mon diagnostic est bien avancé; mais pour plus de certitude, je cherche si la mobilité latérale qui appartient aux luxations des ginglyraes existe. Vous voyez, COSSELIN. Clin. chir. ,I_ _ ,0