FIÈVnE TRAUMATIQUE. 77 tandis que ceux auxquels j'inoculais de la même façon du pus phlegmoneux, c'est-à-dire ne provenant pas d'une ostéite aiguë, étaient à peine malades et survivaient. Je reconnais donc que les expériences allemandes ont donné une valeur d'autant plus grande à cette théorie nouvelle, qu'elles ont été plus multipliées et plus longuement publiées que les miennes. Mais il m'est permis de répéter ce que j'ai dit à l'Aca- démie de médecine (1), savoir que je n'avais pas, en ce qui me concerne, attendu, pour me prononcer sur cette question, les travaux étrangers. Aujourd'hui, adoptant volontiers le mot de septicémie pour tous les états fébriles que nous sommes autorisés à expliquer par le passage de matériaux putrides dans le sang, nous disons que la fièvre traumalique est une septicémie, la septicémie trau- matique des premiers jours, par opposition à l'infection puru- lente qui arrive un peu plus tard. Ici deux questions doivent être posées : Tous les phénomènes observés dans la première période des plaies qui se préparent à suppurer sont-ils dus à la septicémie? Quelle est la source du poison putride dont l'absorption occa- sionne la fièvre traumatique ou septicémie primitive? 1° II faut distinguer trois variétés dans les phénomènes de cette période initiale des plaies : La première, que nous observons surtout dans les cas où les parties molles seules ont participé à la solution de continuité, est celle dans laquelle les phénomènes inflammatoires sont locaux et ne s'accompagnent pas de fièvre. La seconde est celle dans laquelle, les phénomènes locaux restant assez modérés et surtout la surface de la plaie ne deve- vaut pas gangréneuse, un certain degré de fièvre intervient ce- pendant. C'est ce que j'appelle la fièvre traumalique légère ou bénigne : on l'observe dans quelques cas de plaies très-étendues (1) Discunmn sur l'infection jJurulente (Bull, de l'Acad. de médecine, 23 mars 1871, l. xx\l, p. 182).