56.t MALADIES DES VOIES URINAIUES. par la voie naturelle. Aujourd'hui i"' septembre 1871, la pour- riture d'hôpital est arrêtée, la plaie de l'abcès funiculaire, ame- née par le travail de destruction à sept centimètres de longueur et à quatre de hauteur, est vermeille et dépourvue d'eschares; mais le malade, quoique ayant retrouvé son appétit et quoique débar- rassé de sa fièvre, reste faible. Il supporterait moins bien que jamais les incisions multiples, lesquelles pourraient d'ailleurs ra- mener la pourriture d'hôpital. Pour le moment, il ne guérira donc pas de ses fistules, et je me vois obligé de le condamner, au moins pour un certain temps, à l'état d'infirmité qu'elles lui occa- sionnent. Plus tard, s'il a repris assez de forces, et si Thygiène de nos salles ne le contre-indique plus, je lui proposerai cette opération, et lui recommanderai de nouveau le cathétérisme éva- cuateur.