ABCÈS ET FISTULES DENTAIRES. 267 l'indicaiion, dans les abcès de ce genre, est d'ouvrir do bonne heure, largement, et sur les deux régions (massétérine et tem- porale), lorsque la fluctuation est renvoyée de l'une à l'autre, sur une seule, la première, lorsque le foyer reste exclusivement sous-massétérin. Il faut ensuite, au moyen des lavages réitérés, éviter la stagnation et, par suite, la décomposition du pus au fond du foyer. Quant à notre malade actuel, nous n'avons pas autre chose à faire qu'à attendre l'élimination de la nécrose, plus étendue qu'à l'ordinaire, mais encore assez limitée, de son maxillaire infé- rieur, et à lui conseiller les lavages fréquents de la bouche pour entraîner le pus au dehors plutôt que de le laisser pénétrer dans les voies digestives.