58 FRACTURES PAR ARMES A FEU. pour ces cas, l'expression iVostéo-myéiUe suppurante aiguë; mais je liens à vous rappeler que celle expression indique pour moi la suppuration el quelquefois la dispaiition, par gangrène ou par absorplion, du périoste, aussi bien que l'inflammation sup- puralive de la substance médullaire, et la suppuration de la substance compacte diaphysaire et des canalicules qui la par- courent. Je me résume donc, pour les trois blessés auxquels je f;ii!> allusion en ce moment, en disant que leur fracture par coup de feu a été suivie d'osLéo-myéble suppurante aiguë, et que celle-ci, devenue pulride, a été l'occasion d'une infection purulente. Re- portez en effet vos souvenirs vers les détails dans lesquels je suis, entré à cet égard en diverses occasions (voy. p. 430 et suiv.). Je ne prétends pas dire que toujours l'ostéo-myélite suppurante aiguë soit putride et infectante. Je tiens en effet à maintenir une distinction entre les deux formes de la maladie : l'une qui est putride el infectante, l'autre qui, tout en étant très-suppurante, n'est pas aussi pulride et laisse vivre les malades, mais se ter- mine par une nécrose. J'ai pour exemple de cette dernière forme, le quatrième malade dont j'avais a vous parler et que j'ai traité d'abord à l'ambulance Saint-Germain l'Âuxerrois, pendant quatre mois. C'est un blessé du combat de Champigny, le 30 novembre, qui est venu depuis, et peu de temps seulement, dans le service. Il a eu aussi, consécu- tivement à sa fracture, qui se trouvait à la jonction du tiers supé- rieur avec le tiers moyen du fémur, une osléo-myélile suppurante aiguë, dont la première période a mis ses jours en danger, mais qui, fort heureusement, ne s'est pas compliquée d'infection pu- rulente. Seulement, nous sommes en présence d'un retard de consolidation avec imminence de pseudarlbrose définitive, et nous avons de plus une nécrose avec une fistule au côté externe de la cuisse. Plusieurs esquilles tertiaires sont sorties ou ont été extraites. J'ai même retiré, vers le 15 mars, des fragments de projectile dont le séjour avait contribué sans doute aussi à en-