PHLEGMONS, ABCÈS, FISTULES. mammile sans gerçures antérieures, se termine peu à peu par résolution, et l'on ne voit pas d'abcès se former, au moins dans la plupai-t des cas. Mais les choses se passent autrement lorsque des gerçures se sont produites, et lorsque l'allaitement, rendu difficile par ces gerçures, a néanmoins été continué quinze ou vingt jours. Alors il est ordinaire que la mammite se termine par suppuration. Est-ce parce que l'innammation partie des gerçures se propage au réseau lymphatiques des canaux galactophores, et donne à la mammite une intensité plus grande que celle qui survient sans gerçure préalable? Est-ce parce que l'excrétion est sus- pendue à une époque où sa cessation ne permet plus la termi- naison par résolution? Est-ce pour ces deux causes à la fois? Je ne saurais rien prouver à cet égard ; j'appelle seulement votre attention sur les différences que nous offre la maladie, suivant que l'allaitement est suspendu quelques jours plus tôt ou quel- ques jours plus tard, et suivant que sa suspension a été précédée ou non de gerçures. Quoi qu'il en soit, nos deux malades se trouvent dans les con- ditions ordinaires de la mammite suppurée. Voyons maintenant les particularités que nous a fournies l'examen de chacune d'elles. Sur la première, celle du n° 2, je vous ai fait remarquer du côté gauche, où il n'y a pas encore d'abcès ouverts, comme sym- ptômes physiques et fonctionnels locaux : une augmentation gé- nérale de la mamelle, qui est lourde, chaude, douloureuse au moindre toucher et au moindre mouvement. Vous avez vu quelles précautions prend cette pauvre femme pour découvrir et nous montrer, sans lui imprimer aucun mouvement, la région malade. Nous avons constaté sur celte grosse mamelle deux saillies rouges, arrondies, molles, (rès-fluctuantes, et fluctuantes superficielle- ment, c'est-à-dire que la sensation perçue est celle d'un liquide placé sous la peau, et que la plus petite pression exercée avec un doigt renvoie de suite le flot à l'autre doigt très-modérément appuyé. Au-dessus, nous avons senti une saillie un peu moins