TUMEUR ET FISTULE LACRYMALES. à\l recrudescences passagères qui sont un des inconvénients de cette maladie, dans les conditions ordinaires. 5» J'arrive à la seconde question. Ne pourrais-je pas tenter la cureradicale?Letenter, oui; l'obtenir, non. De l'étude atten- tive d'un bon nombre de sujets qui avaient été traités d'obstruc- tion du canal nasal avec catarrhe du sac, il m'est resté cette opi- nion, que l'obstruction ne disparaît pas ou ne disparait que pas- sagèrement, et qu'à cause de cela le larmoiement persiste. Si donc je ne propose à cette femme aucune tentative de cure radi- cale, j'ai pour cela deux motifs : le premier,c'est que, selon toute probabilité, elle sera peu gênée par ce qui lui reste de sa ma- ladie, et que, d'un autre côté, je ne la mettrais pas dans des con- ditions meilleures, l'inflammation aiguë spontanée ayant fait pour elle ce que ferait l'inflammation aiguë provoquée par mon in- tervention. Il n'y aurait indication que si, plus tard, le catarrhe venait à se compliquer de tumeur ou de fistule lacrymale, comme cela a eu lieu chez les trois autres sujets dont j'ai à vous entretenir. II. Dacryocystite chronique, avec tumeur lacrymale. — La malade qui est couchée au n° 7 de la salle Sainte-Catherine et qui est âgée de 27 ans, a depuis longtemps aussi un larmoiement qui d'abord l'a peu gênée, et ne devenait incommode qu'au grand air, et par les temps froids et humides. Elle n'a jamais eu l'état aigu et l'abcès chaud que nous avons observés chez la malade précédente; mais depuis quelques mois elle s'est aperçue que le grand angle de l'œil gonflait sans rougir et sans être douloureux. En pressant sur la saillie, elle faisait sortir du pus par le coin de l'œil, mais n'en sentait point passer par le nez. Malgré la pré- caution qu'elle a prise de vider ainsi la tumeur une ou deux fois par jour, le gonflement a toujours augmenté, et il en est venu au point de constituer une difformité désagréable. Celle maladie est encore du côté gauche, et à ce propos je vous fais remarquer que vous rencontrerez plus souvent à gauche qu'à droite les inflammations des voies lacrymales. La tumeur est