206 MALADIES DES ARTICULATIONS. Et maintenant quel nom donnerons-nous à cette affection? Ce ne sera, d'après ce que je viens de dire, ni celui d'arthrite con- gestive, ni celui d'arlhrite plastique, ni celui d'arthrite fongueuse. A la rigueur ce pourrait être celui d'arthrite hydropifiue, puis- que nous avons du liquide dans l'articulation. Eh bien non, je n'emploierai pas davantage cette expression, parce que je vous laisserais des idées fausses sur le pronostic et le traitement. En effet, à ces mots arthrite hydropique et hydarthrose est attachée la double idée de lésions anatomiques réparables, de troubles physiologiques passagers, de guérison probable en un mot, et d'efforts à faire, de la part du chirurgien, pour obtenir cette guérison. Mais ici vous avez une congestion devenue permanente et peut-être des transformations ultérieures inappréciables en tissu cartilagineux au niveau des franges synoviales ; vous avez des lésions irrémédiables du côté des cartilages diarthrodiaux et du côté de l'épiphyse. Rien de tout cela ne disparaîtra. La ten- dance n'est pas à la guérison, elle est plutôt à l'aggravation par le développement d'autres désordres dont les lésions actuelles ne sont que le prélude et dont le genou droit va nous fournir des exemples. Il n'y a qu'un mot, dans l'état actuel de la chirurgie, pour exprimer et les lésions et la nature fort curieuse de cette maladie, c'est celui d'arthrite sèche ou déformante. Sans doute il vous paraîtra singulier que j'appelle arthrite sèche une maladie qui a l'épanchement pour une de ses manifestations. Mais il faut bien que je me serve d'un nom qui vous fasse sentir que ce n'est pas une hydarthrose ordinaire, et je n'en ai pas d'autre que celui dont je viens de me servir. Mais je m'expliquerai davantage sur ce point, lorsque je vous aurai parlé du genou droit. III. Le symptôme physique dont nous sommes tout d'abord frappés sur ce genou droit, c'est une augmentation considéra- ble de volume, portant spécialement sur l'extrémité inférieure du fémur, qui présente en même temps Une forme arrondie. En mettant la main sur ce gonflement, on le sent irès-dur et