CATARACTli. :j87 1 de la peine à diriger vers elle le cristallin plutôt que ce corps ' vitré. Il faudra y mettre du temps et de la patience encore plus ( que pour l'exécution des autres parties de l'opération. Reprenant I moi-même la pince fixatrice pour tendre convenablement la partie ; antérieure de l'œil et avec elle la cornée, j'exercerai d'abord quel- I ques pressions avec le dos de la curette en écaille sur le tiers i inférieur de la cornée, et si je vois venir le cristallin, je conti- I muerai ma pression en faisant monter progressivement ma cu- rette. Si je ne le vois pas venir, je laisserai reposer la malade, t et je recommencerai en faisant quelques pressions à droite et à ^ gauche avec la curette, avant de la ramener au niveau de la { partie inférieure de la cornée. Si, après deux ou trois tentatives, j je voyais que le cristallin ne se présente pas, j'en conclurais que la capsule n'a peut-être pas été bien ouverte, et j'introduirais cà nouveau le kystitome. Si, pendant les manœuvres, je voyais -sortir de l'humeur vitrée, j'introduirais hardiment la curette derrière le cristallin jusqu'à sa partie inférieure, et je l'amè- nerais au dehors. Cette sortie du corps vitré est un des incidents ordinaires de l'opération; heureusement, des faits nombreux ont démontré, depuis que l'on pratique ce mode opératoire, qu'elle est sans grand inconvénient si elle n'est pas trop considé- rable, que l'humeur vitrée se reproduit assez vite, et que, malgré €et incident, la vision peut se rétabUr. || Le cristallin une fois sorti, je n'aurai plus qu'à examiner si quelque portion des couches corticales n'est pas restée dans le champ pupillaire. Si j'en vois, je passerai à un sixième temps, consistant dans l'introduction de la curette pour retirer ces "débris. I La pince fixatrice et le blépliareirgon seront dès lors retirés, tet la malade sera pansée avec les petits tampons de charpie, qu'on remplacerait, au besoin, par quelques linges maintenus avec une bande circulaire qui passera sur les deux yeux, et qui 'Icvra exercer une certaine compression pour favoriser l'agglu- Unation des bords de la plaie. Le traitement ultérieur consistera