KÉRATITE MALIGNE DES VIEILLARDS. ' 339 ,! de l'opacité, et par l'absence de suppuration et même d'inflam- lî mation du côté de la conjonctive, expliquer qu'il s'agissait d'une i variété de kératite non décrite, spéciale aux vieillards, qu'il ; avait observée plusieurs fois, et pour laquelle il proposait la dé- i: nomination de kératite maligne. Je ne prétends pas dire que le I! mot de maligne réponde parfaitement à ce qu'il y a de spécial i dans ce cas, je lui trouve même l'inconvénient d'entraîner l'idée [id'une affection cancéreuse, puisqu'il a souvent été employé jncomme synonyme de cancer. Mais je n'ai rien trouvé de mieux, fict j'avoue qu'en me servant de cette expression, je me laisse en- itraîner volontiers par le désir de rendre hommage au professeur 'iéminent à qui je dois la connaissance de cette maladie. Il est vrai qu'on pourrait me faire ici l'objection que mon ^eujet a cinquante-deux ans, et, par conséquent, n'est pas un vieil- dard. Mais Gerdy, quand il nous parlait de son ophthalmie ma- iligne des vieillards, entendait que la maladie se développait chez ides sujets fatigués par l'âge. Or il en est chez lesquels la vétusté ^tsénile est précoce, et comme notre sujet est alcoolique, et, par ^Buite, dans une des conditions qui amènent la sénilité préma- iturée, comme, d'autre part, il est d'une constitution faible, je- 10e trouve pas étrange qu'il soit atteint d'une maladie qui se dé- veloppe habituellement à un âge plus avancé que le sien. Quelle sera la marche ultérieure et la terminaison? Je vous ai ait que rien n'indiquait encore la suppuration, et j'aurais pu liire qu'il s'agissait seulement de kératites parenchymateuses b astiques. Je crains que du côté gauche, où nous avons une Hilceration, la maladie ne prenne la forme suppurante; mais ie .^e SUIS pas certain que cela aura lieu. Pour le côté droit, j'espère- ^^avantagc que la kératite restera plastique, mais je ne compte '• as sur la résorption et le retourde la cornée à sa transparence. .ZT""" P''^'"''^ s'organisera et nous donnera un ^utres ^r. ■ 'P''^'' «J^^ervé deux s a de , , dans l'un, il y a eu suppuration tardive et f^^^^^'elle de 1 une des cornées; dans l'autre, il y a eu albugo, et