INFECTION PUnULENTE. 97 les travaux que je vous citerai tout à l'heure, ont été entraînés à modifier ia théorie de Dance et de Blandin, parce qu'ils avaient souvent cherché, sans le trouver, le pus dans les veines. Moi-même, j'ai plusieurs fois, dans l'autopsie de sujets qui étaient morts d'infection purulente, disséqué avec soin les veines de la région blessée ou opérée, au niveau de laquelle se trouvait certainement le point de départ de la maladie, et je n'y ai pas trouvé de pus. La théorie de la phlébite supposait en outre que ce pus trouvait un passage facile dans les veines voisines. Or Tessier (i) a victorieusement démontré que les veines enflammées renfermaient, outre du pus, des caillots sanguins, et que, dans bien des cas, ces caillots étaient placés au-dessus du pus, et telle- ment adhérents qu'ils avaient dû apporter obstacle à la migra- tion de ce dernier. Enfin la même théorie devait laisser croire que les globules du pus passé dans le sang pouvaient être constatés au moyen du microscope. Or ce qu'on a trouvé dans le sang des pyohémiques, ce sont les leucocytes, qui existent cà l'état normal et qui ne sont pas plus abondants en pareil cas qu'en toute autre circon- stance. Pour ce qui est de la phlébite capillaire précédant la formation des ahcès métastatiques, cette phlébite, admissible à la rigueur dans les poumons, ne l'est plus pour le foie, pour les synoviales, pour les interstices musculaires, dans lesquels nous ne trouvons pas, avant les collections purulentes, ces caillots sanguins qu'on peut cà la rigueur attribuer à des coagulations dans les'ramuscules veineux. A ces objections sérieuses il faut ajouter que la théorie de la phlébite avait l'inconvénient de n'entraîner après elle aucune idée prophylactique. En effet, du moment où c'était le pus des veines qui engendrait la maladie, il n'y avait pas à proposer de mesures qui pussent empêcher ce résultat de se produire. Les chirurgiens n'avaient qu'à s'incliner et attendre. Vous allez (!) J- P. Tessier, Journal l'Expérience, 1838. COSSELIN. Clin. chir. II — 7