■160 MALADIES DES AHTICULAÏlO.NS. que simple ou à la forme arthrite sèche. Je pensai qu'en évacuant de suite le Hquide, je soustrairais cette cause d'irritation prolon- gée, et je mettrais les blessés dans des conditions favorables à la terminaison par résolution; le repos et la compression étant d'ailleurs mis en usage comme il est nécessaire de le faire dans tous les cas de ce genre. Chez nos deux malades actuels, l'épanchement est peu abon- dant; il s'est produit assez lentement pour que je puisse le croire formé par de la synovie autant et plus que par du sang. Je compte sur la résorption, qui est la règle en pareil cas, et je n'arriverai à la ponction que si, dans une vingtaine de jours, je reconnais que cette résorption est trop lente à se faire. La déchirure des ligaments et la mobilité latérale qui en résulte nous fournit, chez le troisième malade, l'indication d'immobiliser beaucoup plus longtemps que chez les autres. Deux mois environ seront nécessaires pour que les ligaments se consolident. Afin de ne pas condamner le blessé à un séjour aussi prolongé dans son lit. je lui mettrai, vers la fin delà semaine, un bandage dextriné par-dessus le bandage ouaté, et je laisserai cet appareil inamovible pendant quatre ou cinq semaines. Si au bout de ce temps je retrouve la mobilité latérale, je remettrai ce même appareil pendant encore un mois. Je ne me dissimule pas que l'immobilité prolongée favorisera l'ankylose; mais ce résul- tat est loin d'être certain; car l'ankylose résulte de deux choses : de lésions particulières sur lesquelles je m'expliquerai plus tard, et de l'immobilité. Cette dernière, à elle toute seule, ne ferait pas naître une ankylose. Elle ne fait que la favoriser en nous empêchant d'employer, à un moment donné, les exercices qui pourraient l'empêcher de s'établir. Mais, d'une part, si le bonheur veut que les lésions amenant l'ankylose ne se prononcent pas trop, nous pourrons encore au bout de trois mois recourir avec succès aux exercices dont je viens de parler; et, d'autre part, si l'ankylose intervient, le résultat sera moins fâcheux pour le patient que la persistance de la mobilité latérale. Cette dernière,