CINQUANTE-QUATRIÈME LEÇON. Arthrite spontanée aiguë et subaiguë du genou. I. Première malade atteinte d'arthrite aiguë du genou droit, blennorrhagir|ue, ave contracture des llécliisseurs. — Redressement après anestliésie. — Plus tard^ constatation d'une mobilité latérale et d'une cré])itation. — Explication de ces deux symptômes. — II. Deuxième malade atteinte d'arthrite aiguë solitaire et probablement rhumatismale du genou droit. — III. Établissement d'une ankylose comiilète chez ces deux femmes, malgré les moyens employés pour l'empêcher. Recherche des lésions.— Congestion, dépôts plastiques, d'où la dénomination d'arthrite plastique ou ankylosante. — Explication de l'ankylose par l'établisse- ment d'adhérences, après une lutte entre la tendance résolutive et la tendance- adhésivc. — IV. Indications thérapeutiijues basées sur ces notions. Messieurs, Vous observez depuis plus de six mois, à la salle Sainte-Cathe- rine, deux femmes à l'occasion desquelles je vous ai entretenus souvent des formes aiguë et subaiguë de l'arthrite spontanée du genou. Elles sont l'une et l'autre en voie de guérison avec for- mation d'une ankylose. Les faits de ce genre n'étant pas rares et soulevant des questions épineuses de science et de pratique, je me propose aujourd'hui de vous rappeler les détails principaux de ces deux observations, et les réflexions qu'elles nous ont sug- gérées. I. Arthrite aiguë du genou droit, blennorrhagique, avec contracture des fléchisseurs. — L'une d'elles, âgée de 35 ans, couchée au n" 24 de la salle Sainte-Catherine, était entrée le 29 décembre 1871 dans le service de médecine de mon collègue M. Pidoux; elle avait été prise, quelques jours auparavant, de douleurs vives dans le genou droit, accompagnées de fièvre légère et d'inappétence. Lorsqu'elle fut apportée à l'hôpital, les douleurs étaient encore très-intenses; non-seulement la malade