SOIXANTE-DOUZIÈME LEÇON Iritis, choroïdite et choroïdo-rétinite syphilitique. 1. Localisation possible de l'inflainmation syphilitique, soit dans l'iris, soit dans la choroïde. — Raisons potir croire à l'existence de la choroïdo-rétinite. — II. Ob- servation d'un malade atteint d'iritis syphilitique uni-oculaire, avec perte absolue de la vision. — Présomption de lésions concomitantes sur la rétine et la choroïde. — Érysipèle intercurrent. — Mort. — Examen anatomique de l'œil. — Aucune lésion appréciable sur les membranes profondes. — Présomption de lésions non étudiées dans les parties microscopiques de la rétine. Messieurs, I. J'ai souvent l'occasion de vous présenter des malades at- teints d'iritis ou de choroïdite syphilitique, et de vous montrer que si, chez certains sujets, l'inflammation d'origine syphiliti- que se localise bien dans l'iris, chez d'autres elle se localise, au moins nous le croyons, dans la choroïde; chez d'autres encore, et ce sont les plus nombreux, elle occupe les deux mem- branes à la fois, de telle sorte qu'elle mérite le nom d'irido-cho- roïdite. Mais je vous fais remarquer, toutes les fois que l'occasion s'en présente, que si j'admets la choroïdite syphilitique, c'est pour me conformer aux idées reçues. En réaUté, je ne suis pas bien sûr que les lésions dont l'existence nous fait prononcer ces mots appartiennent bien à la choroïde ou du moins à elle seule. Cette membrane est tellement voisine de la rétine que, d'une part, il est impossible sur le vivant de prouver que les lésions constatées avec l'ophtlialmoscope appartiennent à l'une plutôt qu'à l'autre, et que, d'autre part, on comprend aisément le pas- sage de l'inflammation de la première à la seconde ou récipro- quement, et la transformation en choroïdo-rétinite d'une pleg-