MALADIES DES VOIES URINAIRES. 45 i 6° Une sonde creuse, percée aux deux bouts, et présentant de plus à son extré- mité vésicale deux yeux latéraux, de telle façon que l'urine puisse s'y engager et sortir par trois ouvertures. Cette sonde correspondait au n" 21 de la filière Char- rière; 7° Une autre sonde du n° 18. Elle était destinée à fonctionner pour le cas où la précédente ne pourrait pas être intro- duite; 8° Une seringue, deux cordons en co- ton et une bandelette de diachylon pour fixer la sonde. Tout étant ainsi disposé, j'ai engagé le malade à uriner pour débarrasser sa ves- sie, et mon opération s'est composée de cinq temps principaux : 1"' temps.—J'ai introduit dans la vessie la petite sonde creuse à bout olivaire, dans l'intention d'évacuer toute l'urine avant de faire l'opération. Vous savez que les sujets atteints de rétrécissement ont quelquefois perdu la faculté de vider en- tièrement leur vessie. Vous savez d'autre part que notre préoccupation principale est d'éviter le passage de l'urine sur la plaie fraîche. Or, quand il reste du li- quide dans la vessie, il peut arriver que celui-ci s'échappe involontairement entre l'instrument et le canal, lorsqu'on vient Fig. 34. et 35. —Uréthrotome de mettre le cathéter canuclé, et au mo- de Maisonneuvc (*). (*) A, Bougie. — B, Lame. — C, Conducteur, qui dans les modèles d'aujourd'hui est cannelé sur sa concavilô.