•150 MALADIES DES VOIES LRINAIRES. lieu de recourir à la dilalalion rapide que dans les cas oii la pre- mière est rendue inapplicable par la résistance du rétrécisse- ment ou la sensibilité excessive de l'urètbre, et les deux motifs qui justifieraient cette opinion sont : le danger de mort plus rare, et la commodité plus grande du traitement par la première que par la seconde. Mais pour donner à notre appréciation toute la rigueur et la vérité désirables, il m'est indispensable de faire intervenir dans ce débat un élément capital. Oui, l'uréthrotomie interne et la divulsion exposent à un dan- ger plus grand, parce qu'elles donnent une solution de conti- nuité un peu étendue de l'urètbre, et que le passage de l'urine sur cette solution de continuité peut être suivi de la résorption urineuse et de la fièvre, ainsi que je vous l'ai exposé dans d'au- tres occasions. Mais cet inconvénient, ce danger même, qui, s'il persistait en entier, devrait faire rejeter, ou faire conserver seulement pour les cas exceptionnels, les deux procédés de la di- latation brusque, se trouve singulièrement amoindri par la res- source que voici : mettez une sonde creuse dans la vessie immé- diatement après l'opération, et employez toutes les combinaisons possibles pour empêcher le passage de l'urine sur la plaie ré- cente, vous éviterez le danger principal, ainsi qu'il résulte des détails que je vous ai donnés sur la fièvre urineuse; vous n'au- rez plus que l'inconvénient d'un repos d'une ou deux semaines au lit et k la chambre, et vous conserverez l'immense avantage d'arriver instantanément à un degré de dilatation de 5 à 7 milli- mètres de diamètre, que les bougies ne vous auraient amené qu'en plusieurs semaines, en plusieurs mois, et que peut-être elles n'auraient jamais donné. Notre science n'a pas connu, au début de l'uréthrotomie in- terne, les ressources de cet adjuvant considérable. C'est pour- quoi les premières tentatives de Guillon, Civiale (1), Ricord, (1) Civiale, De l'urélhrolomie. Paris, 1819. - Trailé des maladies des organes génito-orinaires. 3o édition. Paris, 1858-60.