^"^"^ MALADIES DES VOIES URINAIKES. VOUS aflii-mc que vous pouvez acquérir l'habileté et la sûreté né- cessaires pour l'exécuter, en vous exerçant cinq ou six jours de suite, dans une terrine ou tout autre vase dans lequel vous aurez mis une pierre quelconque de volume variable. Je vous assure, de plus, que si vous êtes appelés à exercer dans des pays où il n'y a pas de praticiens spéciaux, et où les malades ne sont pas dans des conditions de fortune qui leur permettent de se dépla- cer aisément, vous leur rendrez grand service en vous mettant en mesure de débarrasser par la lithotritie ceux qui souffrent de la pierre. Voici donc comment j'ai procédé, et comment je vous engage à procéder, le cas échéant : Après avoir placé transversalement derrière le sacrum un cous- sin ferme, j'ai fait coucher le malade sur le dos et un peu sur le côté droit. J'ai imprimé avec la main une légère secousse à l'os iliaque, dans l'intention de déplacer la pierre et de l'amener au côté droit du bas-fond. Je me suis mis à droite du lit, et j'ai fait, (*) a, Ronrielle: h, armature; ce, pièees élastiques; d, cylindre.