GUÉRISON SANS SUPPURATION OSSEUSE. 63 nous-mcmes constaté, nous avons dû poseï- le diagnostic sui- vant : petite plaie à la partie antérieure du genou gauche, avec fracture de la rotule et pénétration articulaire. 2" Cette plaie unique, en cul-de-sac, n'était-elle pas compliquée de "corps étrangers dans l'articulation? j'ai pensé que non, d'a- bord parce que je n'ai senti, cà travers la peau, aucun corps dur ou inégal sur la périphérie de la jointure; ensuite^parce que rien n'indiquait une fracture des condyles fémoraux ou des tubéro- sités tibiales, fracture que le projectile aurait pu occasionner s'il avait franchi la rotule; enfm, parce que plus de 24 heures s'étaient déjà passées depuis l'accident, et que cependant nous ne constations ni l'épanchement articulaire abondant, ni la cha- leur locale, ni la douleur, ni les symptômes généraux qui carac- térisent les débuts de l'arthrite traumatique grave. Enfin, s'il est rare qu'une balle fracture comminutivement la rotule sans poursuivre sa course jusqu'à la cavité articulaire, on conçoit mieux qu'un éclat d'obus un peu volumineux et irrégulier pro- duise une plaie et une fracture sans aller au delà et sans pénétrer. Quoi qu'il en soit, nous étions en présence d'une lésion trau- matique très-sérieuse et dont la gravité principale eût été due à la suppuration articulaire, si cette suppuration, qu'il fallait con- sidérer comme imminente, avait lieu en effet. Mais comme vous avez pu le voir, l'arthrite suppurée a fait défaut, et la bles- sure, dès lors, n'a pas eu la gravité que nous étions autorisés à craindre au début. Notre traitement a consisté, comme pour le blessé dont je vous parlais tout à l'heure, dans l'emploi d'une gouttière en fil de fer pour l'immobilisation du membre, dans l'usage du lit mécanique et l'application de cataplasmes froids les premiers jours, de cataplasmes lièdes à partir du sixième jour. J'ai retiré deux pe- tites esquilles mobiles qui se présentaient à la surface de la plaie, et j'ai recommandé à tous les élèves de s'abstenir, comme moi, de toute exploration des parties avec le doigt ou un instrument quelconque.