t.. 1"TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVEIl I ANAÏOMIE DESCRIPTIVE IV. - SPLANGHNOLOGIB CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DÉLIMITATION DE LA SPLANCHNOLOGIE. La splandinologie (de (n7).(3CY/;/cv, viscère) (1) est cette partie de l'analomie qui a pour objet l'étude des viscères. Sous le nom de viscères, on di^signait autrefois les organes trùs-complexes qui sont contenus dans les trois grandes cavités du corps, la cavité céphalique, la cavité pectorale et la cavité abdominale. Celte définition entraînait logiquement deux conséquences également regret- Déiiuiiiou. tables : d'une part, elle portait à distraire de la splanchnologie des organes si- tjués en dehors des cavités viscérales, mais unis par les connexions les plus intimes avec ceux qui y sont renfermés; d'autre part, elle rattachait à la splanchnologie, et l'encéphale, dont l'étude ne peut être séparée de celle du syst-^me nerveux, et le cœur, qui doit être décrit avec les vaisseaux. Si l'on lient compte de cette double difficulté, on ne sera pas éloigné de modi- fier légèrement l'acception du mot viscère, en l'appliquant exclusivement aux organes qui composent les appareils de la digestion, de la respiration et Vappareil gènito-urinoire, que ces organes soient ou non situés dans l'une des trois grandes cavités viscérales. Les organes qu'étudie la splanchnologie ainsi comprise, sont tous des instru- ments de la vie nutritive ou des fonctions plastiques. Mais quelques auteurs y font rentrer également les organes des sens, dont plusieurs, tels que la peau, la langue, servent à la fois aux fonctions de nutrition et aux fonctions de relation. Placés ainsi sur la limite entre le domaine de la splanchnologie et celui de la névrologie, les organes des sens pourraient être rattachés indiflcroumienl à l'une ou à l'autre de ces deux branches de l'anatoniie descriptive. Nous les étudierons immédiatement après les organes de la reproduction. Indépendamment de leurs connexions physiologiques, les organes dont l'étude fait l'objet de la splanchnologie, sont unis entre eux par un rapport important, (l)Lc mot yj«w;r vient probablement de ycvco/', je nie nourris, parce qu'un i;r;wicl nombre (les viscères servent à la nutrition.2 SPLANCIINOLOGII-;. Développe- cclui du (léveloppemeul. On peul diru, d'une manière générale, qn'ils dériveiil meiit lies en giandc parlie du l'cuillel interne de la vésicule l)lasloderniique. Spliériqnc spkuchui- '^'^"s l'origine, cette vésicule ne tarde pas à se diviser, par suile de la formation qiies. d'une sorte d'étranglement à sa partie moyenne, en deux parties distinctes, dont l'une représente le canal intestinal, *^ et dont l'autre constitue la vésicule ombilicale. Les cavités de ces deux Dvi f QsiJXx/ organes communiquent ensemble, dans les premiers temps, par une large ouverture; mais peu à peu cette ouverture se rétrécit, en même temps que ses parois s'allon- gent en un pédicule très-mince, qui porte le nom de conduit omphalo-mésentérique. La cavité intestinale, limitée par le l'euilset interne du blastoderme, ne pré- sente d'abord d'autre ouverture.que celle qui conduit dans le canal omphalo- mésentérique; mais bientôt elle se perfore i ses deux extrémités et entre en communication avec deux dépressions en cul-de-sac formées par le tégument externe et qui deviendront, l'une, la cavité buccale, l'autre, la cavité anale. C'est le canal intestinal qui donne naissance à la plupart des organes qu'em- brasse la splanchnologie : de sa paroi antérieure naît, en premier lieu, le foi-j, qui se montre d'abord sous la forme d'une excroissance creuse de cette paroi; un peu plus haut, cette môme paroi fournit un autre bourgeon, origine de tout l'appareil pulmonaire. Sur la paroi postérieure se développe le pancréas, tandis que la glande thyroïde paraît être une excroissance du pharynx. La rate, entîn, se présente primitivement sous l'apparence d'une accumulation de cellules dans le voisinage de l'estomac. Quant aux organes génito-urinaires, ils peuvent eux-mêmes être considérés, jusqu'à un certain point, comme une dépendance du canal intestinal, dans lequel ils s'ouvrent, jusqu'à une époque déterminée du développement,, pour former un canal commun appelé cloaque. A l'exception de la rate, du thymus, de la thyroïde et des capsules surrénales, qui forment un groupe à part, sous le nom de glandes vasculaires sanguines, tous ces organes doivent être considérés comme constitués par une portion essentielle ou fondamentale, et par des portions surajoutées. La portion fondamentale n'esl autre chose que la membrane qui circonscrit les cavités dont ils sont creusés et qui porte le nom de muqueuse; la portion surajoutée, en général développée aux dépens de la muqueuse, ce sont les éléments très-divers qui entourent celte muqueuse. Les membranes muqueuses, dont les propriétés et la structure varient considé- rablement dans les différents organes, mais qui présentent toutes ce caractère général de communiquer avec l'extérieur, de se continuer, par conséquent, avec la peau, sont consliluécs uniformément par deux couches ou tuniques, une couche superficielle nu épithcliale, et une couche profonde ou choriaJc. \° La couche épilhéliale, ou Vépithélium des muqueuses, est composée de cel- lules, très-variables de forme et de volume, et se continue, au niveau ou au voi- sinage des orifices naturels, avec l'épidormede la peau. EWa se distinguo, d'une (♦) Sections médianes de l'embryon. - i-. vitcllns. - », otnhilic. - Di-i. oniluit omplnlo-méscntcriqnr Muqueuses. Epiihélium.3 CON SI DÉ RAT I ON S GÉ N É K A LES. inaniùie générale, de ce dernier par sa uioiiulrc épaisseur, par l'aspccl do ses cel- lules superlicicUes, plus grosses que celles de l'épiderme el conservant toujours leur noyau, el enfin par cette circonstance que les cellules présentent moins de difl'érences dans leurs diverses couches, quand elles sont stratifiées, et ne con- stituent point deux couches distinctes, une couche nuiqueuse et une couche cornée, comme dans l'épiderme. Les cellules épithéliales sont tantôt arrondies,ou polygonales parpression réci- proque, tantôt de forme conique ou cylindrique; leur face lihre peut être lisse ou garnie de prolongements particuliers, appelés cils vibraliles.Quand les cellules sont disposées sur un plan unique, elles forment un épithélium simple ; cet épi- ihélium est dit pavimenteux, quand il est composé de cellules polygonales : tel est celui qu'on rencontre dans beaucoup de vésicules glandulaires; un épithélium simple formé de cellules cylindriques, implantées perpendiculairement à la surface de la muqueuse, se rencontre dans l'intestin, depuis le cardia jusqu'à l'anus, et dans les canaux excréteurs des glandes qui s'ouvrent dans l'intestin ; des cellules cylindriques ou coniques^ garnies de cils vibraliles sur leur face li- bre, s'observent dans les dernières ramifications des bronches, dans les trompes de Fallope, etc. L'épithélium est dit stratifié, quand les cellules y sont disposées en plusieurs couches. Dans ces cas, la forme varie généralement dans les diverses couches : ainsi, dans la cavité buccale, dans la portion inférieure du pharynx, dans l'œ- sophage, les cellules profondes sont cylindriques ou arrondies, tandis que les su- perficielles sont polygonales et plus ou moins aplaties ; dans le larynx, la trachée, les grosses bronches, elles sont arrondies profondément et cylindriques ou coni- ques avec cils vibratiles à la superficie. 2" La couche externe ou choriale des muqueuses répond au derme de la peau ; c'est une membrane fibreuse, plus ou moins épaisse, qui est formée principa- lement de tissu conjonclif, et qui reçoit, en général, un grand nombre de vais- seaux et de nerfs. Au tissu conjonclif des muqueuses se trouve mêlé du tissu élastique, plus ou moins abondant suivant les organes dont ces muqueuses font partie. Extrêmement rare ou môme complètement absent dans les muqueuses qui se confondent, en quelque sorle, avec le périoste des os voisins, et qui partagent la fixité de ce dernier, le tissu élastique devient fort al}ondant dans les muqueuses qui sont sujettes à de fréquents déplacements ou à des distensions répétées. Lorsque le derme muqueux présente une certaine épaisseur, les fibres de tissu conjonctif quile composent essentiellement, ne sont généralement distinctes que dans ses couches les plus profondes. Au voisinage de l'épithélium, elles deviennent de plus en plus vagues, et immédiatement au-dessous de ce dernier, on ne trouve quelquefois qu'une couche amorphe, dans laquelle les fibres viennent se fondre, pour ainsi dire, et qu'on a décrite à part sous le nom de basement-mcmbrnne. Celle dernière est loin d'être constante; on ne la renconirc jamais dans le tube digestif, mais elle manque rarement dans la trachée; son épaisseur est toujours peu considérable. Profondément, la couche choriale des muqueuses se continue, sans limites distinctes, avec le tissu cellulaire sous-muqucux ; mais dans la muqueuse du canal intestinal, elle en est séparée par une couche de fibres musculaires lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. C'est dans l'œsophage et dans le rectum que, suivant Hcnle, colle couche atteint sa plus grande épaisseur. La cnurhp. mwtcidome fl'.nini/ucwies a dos connexions intimes avec les glandes Épilhéliiim simple. Épithélluiu slratific. Chorion. lissu élastique. Membrane propre. Courbe nuisciileuse.Villosités. Papilles. Glandes. Glandes en cœcuin Glandes conglomé- rées. \ SPLANCIINOLOGli:. que rerifernicnt ces meinbi anes, et elle envoie souvent des prolongements entre les faisceaux conjonclifs doni elles se composent, et jusque dans les villosités. La couche choriale des muqueuses est surtout épaisse quand elle renferme des glandes nombreuses, comme cela arrive pour l'estomac, par exemple, où les glandes forment la muqueuse presque tout entière, lîlle reçoit de nombreux \ aisseaux et nerfs, dont les troncs, avant de s'y ramifier, cheminent dans le tissu cellulaire sous muqueux ; ce dernier renferme aussi beaucoup de glandes dites muqueuses, telles que les glandes de Brunner du duodénum. On trouve à la surface des muqueuses : 1° des prolongements diversement ron- egurés qui font saillie dans la cavité muqueuse et qui portent le nom àevillosilés ou de papilles; i" des dépressions ou des orifices conduisant dans la cavité d'or- ganes spéciaux, annexés aux muqueuses et que l'on appelle des glandes.^ Les villosités sont des prolongements de la muqueuse qui président à l'absorp- tion de certains principes, et que, pour ce motif, on ne rencontre que dans l'in- testin grêle, et exceptionnellement dans une petite étendue de la muqueuse stomacale, au voisinage du pylore; elles se distinguent des papilles par leurs connexions avec les vaisseaux lymphatiques, qui envoient un rameau dans leur partie centrale. Les papilles sont des prolongements vasculaires et nerveux qui se rencontrent principalement au voisinage des orifices naturels, là où les muqueuses se con- tinuent avec la peau; mais on en trouve aussi profondément, dans certaines régions. A l'exception des papilles de la langue, qui ont des caractères spéciaux, les papilles des muqueuses ont une grande analogie de structure et de confor- mation avec les papilles cutanées; un épithélium pavinicnteux les recouvre com- plètement et les dérobe à la vue, en passant sur elles sans présenter aucune élevure à leur niveau. Les glandes sont des organes qui ont pour fonction d'élaborer dans leur cavité, aux dépens du sang, certains principes qui sont ensuite versés à la surface de la peau ou des muqueuses. A un point de vue général, toutes les glandes peuvent être considérées comme des dépressions simples ou multiples des téguments. On a cru trouver la forme la plus élémentaire de ces dépressions glandulaires dans de petites fossettes qu'on rencontre à la surface de beaucoup de muqueuses; mais il est douteux que ces fossettes jouissent de propriétés dift'érenles de celles du reste de la muqueuse, et que les produits que l'on y rencontre soient un résultat de leur propre activité. Les organes les plus simples, qui ont évidemment le caractère glandulaire, affectent la forme de dépression en doigt de gant ou de cœcum : telles sont les glandes en tube de l'estomac, les glandes de Lieberkûh de l'intestin; la lon- gueur de ces culs-de-sac est mesurée, en général, par l'épaisseur de la muqueuse qui les renferme et qu'ils constituent quelquefois en grande partie. Toutes ces glandes sont tapissées par un épithélium cylindrique. Ce tube fermé à l'une de ses extrémités, au lieu d'être rectiligne, peut s'al- longer considérablement et devenir flexueux, comme cela se voit pour quelques glandes utérines, ou même s'enrouler sur lui-même, se pelotonner en forme de glomérule, comme cela s'observe dans les glandes sudoriparcs et cérumincuses. Les glandes en tubes les plus simples ont des parois lisses et présentent le mO.me calibre sur toute leur longueur. Mais souvent ces parois présentent des séries de rennements séparées par des rétrécissements. L'extrémité terminale du cul-de-sac se divise parfois en deux ou plusieursCOiNSmÉHATlONS GÉNÉHALliS.. tubes secondaires, qui alors semblent s'ouvrir àla surface de la muqueuse par un canal commun. Ces subdivisions peuvent prtîsenler l'aspect moniliforrae que nous avons signait^ précédemment, et même contenir, à la place de l'épithélium cylindrique des glandes en tube, un épithélium pavimenteux spécial, ou des cellules glandulaires qui en font une transition aux glandes munies d'un conduit excréteur : telles sont les glandes de l'estomac dites glcmcles à pepsine. Quelque- fois cette partie commune aux divisions glandulaires est extrêmement courte ou même réduite à un simple orifice : c'est ce qui se voit pour beaucoup de glandes sébacées. Ces divisions glandulaires n'y conservent point la forme cylindrique ; elles soni rcnnées à leur partie moyenne, ce qui leur donne l'aspect d'une outre. Lesformes élémentaires que nous venons d'esquisser, passent par des transitions multiples aux formes complexes qu'il (pi^ 3, ^.^ nous reste à mentionner : ce sont, d'une pari, \&% glandes réticulées; d'autre part, \csglaiides en grappe ou glandes acineuses. Les glandes réticulées sont composées (le canaux cylindriques qui se rami- fient et s'anastomosent entre eux pour former un réseau, et qui aboutissent à un canal excréteur commun; elles com- prenuenl, chez l'homme, le testicule, le rein et le foie. Des différences consi- dérables, qui seront exposées plus tard, séparent entre elles ces glandes. Les glandes en grappe ou glandes aci- neuses, les plus répandues dans l'orga- nisme, présentent toutes une grande analogie de structure. Elles se composent uniformément d'un nombre plus ou moins considérable de lobules primitifs, constitués par une petite poche dont la paroi présente une multitude de dé- pressions en cul-de-sac hémisphériques, plus ou moins allongées, et communi- quant avec la cavité commune par un orifice plus ou moins large : ce sont ces dépressions que l'on désigne géné- ralement sous le nom de vésicules glan- dulaires, lilles olVrent de grandes varié- tés, relativement à leur volume, dans les diverses glandes en grappe; il en est de HJême du nombre des vésicules qui entrentdans la composilion d'un lobule primitif, d'où il résulte des dilVérences énormes entre le volume des lobules primitifs des diverses glandes. Le nombre de lobules primitifs qui entrent dans la composition d'une glande, n'est pas moins variable ; il est telles glandes en grappe qui ne comprennent que Glaudes réticulées. Glandes en grappe. Lobules, Vésicules (;laiâdu- laires. ') lilaiiiics (lu tioric du ciiiid hépatique, injccléca pnr ne dernier.SPLANCIINOLOGIIÎ. deux ou trois lobules et qui ne présentent que des dimensions niitroscopiques, lundis que d'autres, la glande mammaire, pur exemple, renfeiinent des millions de lobules et mesurent plusieurs centimètres de diamètre. Les lobules primitifs voisins communiquent entre eux au moyen d'un petit canal commun, dans lequel ils viennent s'ouvrir; une mince coucbe de tissu (Fit;. 4) [')■ conjonctif leur forme une enveloppe commune, qui les sépare du reste de la glande, en les réunissant en un lobule secondaire. De chaque lobule secondaire part un canal excréteur qui, en s'unissant à des canaux de même ordre, forme un canal plus considérable, représentant les voies excrétoires d'un des segments de la glande ordinairement faciles à isoler, connus autrefois sous le nom A'acini. Dans les glandes en grappe, la partie sécrétante et la partie excrétante sont distinctes et présentent une structure différente. Au-dessous de l'épithélium, qui est le plus souvent cylindrique, on trouve ordinairement, dans les canaux excréteurs, une membrane composée de fibres de tissu conjonc- tif et une de tissu élastique, dispo- sées longitudinalement ou diver- sement entrecroisées. Les fibres élastiques, généralement peu nom- breuses, prennent un grand déve- loppement dans quelques canaux excréteurs, tels que le canal de Sté- non, le canal de Wharton, où elles forment un réseau très-serré. Ces deux couches se rencontrent dans tous les canaux excréteurs, quelle que soit leur finesse. Le tissu musculaire se voit rare- ment dans les canaux excréteurs ; on en trouve cependant en grande abondance dans le canal déférent, où il forme une double couche longitudinale et circu- laire; il en existe également dans l'urètre, la vésicule biliaire. (♦) Coupe fine d'une parotide de moulou, desséchée après avoir niçccré dans l'acide nccliquc. — •, nclit rameau vasculaire. , , ^ ... . . (♦•) C.oune Irés-linc d'une glande sous-maxillaire conservée dans le chromalede potasse. — I. section loncitudinale. — 2, section transversale d'un rameau terminal du conduit excréteur. - 3, 3. Vésiculr Klandulairc. - <4. 4, paroi du canal excréteur, formée de tissu conjonctif avec des noyaux ovalaires. - S, vaisseau capillaire. (Fig. 5) ('•). Canaux excréteurs.7 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Dans les vésicules glandulaires, l'épithéliuna cylindrique fait place ordinaire- ment à un simple épilhélium pavimenteux, et la membrane de (issu conjonclif élastique est remplacée par une membrane amorphe, qu'on désigne sous le nom de membrane propre. La disposition générale des canauxexcréteurs d'une glande en grappe est celle des raraiflcationsd'unarbre; quelquefois, cependant, elle est différente. Ainsi,dansle pancréas, on voit un canal qui occupe l'axe de la glande et qui reçoit de tous cO- tés des branches raniitïÊes : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de glandes en épi. C'est dans le tissu cellulaire qui isole les lobules secondaires et tertiaires, que cheminent et se ramifient les vaisseaux destinés à ces lo- bules, et qui forment autour des lobules primitifs et des vésicules glandulaires un réseau capillaire à mailles plus ou moins serrées. Des fibres musculaires lisses se rencontrent autour des vésicules glandulaires des organes génitaux de l'homme. Relativement au contenu des vésicules glandulaires, Henle dislingue en première ligne les glandes en grappe qui sé- crètent une substance renfermant de la graisse (mamelle, glandes de Meibomius et glandes pileuses) ; cette graisse s'y trouve en gouttelettes microscopiques de diverses gros- seurs, soit dans les cellules qui tapissent les vésicules, soit entre ces cellules. Les vésicules de quelques glandes en grappe ont un épithélium cylindrique, analogue à celuides glandes en tube, et qui ne s'en dis- ^^'S- "i) (")• maies, glandes de la conjonctive, du duodénum, des organes respiratoires, dont les vésicules ont de grandes dimensions). D'autres glandes en grappe, et elles constituent la grande majorité de cet ordre de glandes, ont leurs vésicules icr- (•) Coupe fine d'une glande en (jrappe du duodénum. (•*) Coupe line d'une parotide de mouton qui a séjourné dans le cliromatc de potasse ; dans les cloisons des vésicules plamlulaires, se montrent des vaisseaux capillaires, remplis encore en partie de corpuscules sanguins, et reconnaissalde» à leurs noyaux ovalaircs caractéristiques. Ce qu'on pourrait prendre pour des fibres-cellules, n'est autre chose que des capillaires afffaissés, comme le démontre leur continuité arec le réseau vasculairc. ("*) Coupe fine de la glande sous-inaxillairc. Vaisseaux. (Fiff. 6) n.S1'LA.N(:UN0L0G1I<:. 8 (Mandes SHilS canal Dvaire. niinales garnies de cellules polygonales, à noyau ceniral ou excenlrlque (//V/. S). D'autres, enfin, présentent des V(5siculcs remplies complètement d'une sub- stance tinemcnl granulée, dans laquelle sont disséminés des noyaux qui ne pa- raissent pas contenus dans une membrane d'enveloppe : telle est la parotide A côté des glandes véritables, il faut ranger un certain nombre d'organes qui se rapprochent des glandes proprement dites par une feule de caraclères, mais qui s'en distinguent par celte particularité qu'ils sont dépourvus de canal excré- teur. Ici se placent en première ligne les ovaires, auxquels les trompes de Fallope consliluent un véritable canal excréteur, séparé, il est vrai, du corps glandulaire, mais contractant avec lui des relations intimes au moment de l'excré- tion du produit sécrété. Cette particularité n'est pas tellementsurprcnanle qu'elle doive empêcher de considérer l'ovaire comme une glande^ attendu qu'on voit quelquefois la glande et le conduit excréteur se former isolément et ne se souder que parles progrés du développement; on conçoit dès lors que ce développement puisse s'arrêter avant que la soudure ait lieu. Mais l'ovaire présente un autre caractère qui le différencie des glandes ordi- naires, c'est sa composition. En effet, les éléments sécréteurs y sont des vésicules parfaitemen l closes de toutesparts, mais qui crèvent, lorsqu'elles sont arrivées à maturité, pour verser leur produit dans la trompe. Si l'ovaire, malgré les particu- larités qu'il présente, est manifes- tement une glande, la nature glan- dulaire est moins évidente dans certaines productions, privées de toute espèce de canal excréteur, tFig. 10) (••). 1 A f0ï Follicules clos. qui ont, avec l'ovaire, cette analogie qu'elles se composent de vésicules closes; tels sont les corps globuleux connus sous le nom de follicules dos, qu'on ren- contre à la base de la langue, dans les amygdales, l'intestin grêle, où ils consti- tuent les plaques de Peyer, et le gros intestin, où ils sont isolés; ce sont des {•) Coupe fine d'une glande sublinguale desséchée, ramollin de nouveau dans l'eau. Dans les vcsicu- les glandulaires, soiil des cellules polygonales, en partie tombées. Cloisons cclluleuscs des vésiculo glandulaires. .... l'*) Fragment de la préparation précédenip. Iraile pari acide accliqiic9 CONSIDÉUATIONS C.ÉNÉRALES. amas de corpuscules analogues i\ ceux de la lyraphe, di'tposés dans les mailles do fibres conjonctives enlre-croisécs, sans vérilablc enveloppe bien nette; les mûmes coi pusculcs se rencontrent égiilcmcnt disséminés dans le voisinage de ces amas. Ces derniers ont leur siège dans le tissu cellulaire sous-muqueux; mais lorsqu'ils ont un certain volume, ils envahissent la muqueuse elle-môme, ou la soulèvent en saillies arrondies. L'observation de ce qui a lieu pour l'ovaire, et l'idée que l'on se formait de la nature glandulaire des follicules clos, avaient fait admetire que ces derniers, ar- rivés à un certain degré de développement, crevaient pour verser leur contenu à la surface de la muqueuse, ou dans la cavité dont ils tapissaient cxiérieurement (Fig. 11) n. la paroi. Mais, en dehors de l'élat pathologique, on n'a jamais pu constater aucun fait annonçant celle rupture, soit imminente, soit opérée. Tout au plus serait-il permis, dans l'état actuel de nos connaissances, d'admettre que les matériaux accumulés dans l'intérieur des follicules clos travjersent par endosmose la paroi de ces derniers, à une certaine période de leur existence, sans que pour cela une rupture soit nécessaire : c'est ce qui expliquerait les difl'érences considérables que l'on observe relativement au volume, à l'abondance et à la distribution de ces follicules. il est enfin un certain nombre d'organes que l'on a longtemps rangés dans la catégorie des glandes, bien qu'ils soient privés de canal excréteur et que l'on fût resté dans une ignorance presque complète de leur fonction. Les données de la physiologie moderne, jointes aux connexions de ces organes avec l'appareil vas- culaire sanguin, les ont fait réunir dans un groupe spécial, sons le nom de glandes vasculnires SQnfjuines. Ce groupe comprend la rate, le thymus, la thyroïde et les capsules surrénales. C.lamles vasculaires sanguines. (•) Section à travers la paroi de l'inlcslin d'un lapin, au bord d'une glande agmincc, parallèlement à Taxe longitudinal. — 1, muqueuse avec ses glandes en oœcum. — 2, couche muscnleusc de la mu- queuse et tunique celluleuse. — 3, portion flasque de cette dernière. — i, couolie de libres riiculaiiTS de la tunique mngculpuse. — !i, couche de fibres longitudinales. — G, 0, 6, follicidcs oins.10 SPLANCHNOLOGlli. § 2. — MÉTHODE GÉNÉRALE DE DESCRIPTION APPLICABLE AUX ORGANES. La descriplion des organes comprend : 1» leur confornialion extérieure; 2»leur conformation intérieure ou leur structure; 3» leur mode de développement; 4° leurs usages. Sou ol)jet. Nomencla- ture des or- ganes. Bases diver- ses de celte uomeucla- ture. Nombre. Variétés de nombre. Situation absolue ; Uelative. Variétés de situation. Volume : Absolu ; llclatir. ■A. — Conformation extérieure «les orjj^^anes. La conformation extérieure des organes comprend leur nom!)re, leur situa- tion, leurs moyens de fixité, leur direction, leur volume, leur figure et leurs rap- ports. Mais avant tout nous devons dire un mot de la nomenclature des organes. 1° Nomenclature. La nomenclature des organes dont s'occupe la splanchno- logie, n'a pas été soumise aux mûmes vicissitudes que celle des os et des muscles : les dénominations adoptées par les auteurs les plus anciens se sont maintenues dans la science, et ont môme passé dans le langage vulgaire. Le nom des organes est déduit : i" de leurs usages; ex. : poimons, de Tr/Éo,, je souffle; œsophage, porte-manger; y toitZes lacrymales, salivaires, etc.; 2» de leur longueur; ex. : duodénum; 3" de leur direction; ex. -. rectum ; 4» de leur forme; ex. : amygdales; 5» de leur structure; ex. : ovaires; 6" du nom des auteurs qui les ont le mieux décrits; ex. : membrane de Schneider, trompesde Fallope;!" enfin, quelquefois ce nom est de pure convention; ex. : rate, foie. 2° Nombre. Il est des organes impairs ; il en est de pairs. Il n'est pas rare de voir des variétés de nombre, soit en plus, soit en moins. Ainsi, on a ati trois reins chez le même individu; il est fréquent de n'en trouver qu'un seul. On cite quelques individus qui avaient trois testicules (t); il n'est pas sans exemple de n'en trouver qu'un seul. Au reste, ces variétés de nombre par excès tiennent presque toujours à une division, à une sorte de morcellement des organes, de môme que les variétés par défaut tiennent souvent à leur réunion ou fusion. 3° Situation et moyens de fixité. La situation d'un ojgane doit être considérée : \° eu égard à la région du corps qu'il occupe : c'est ce qu'on appelle stitmfroïi générale ou absolue;2°eu égard aux organes qui l'avoisinenf, et à l'appareil, dont il fait partie : c'est la situation relative. Ainsi, lorsqu'on dit que l'estomac occupe l'hypochondre gauche et l'épigastre, on énonce la situation absolue ou générale de cet organe; mais lorsqu'on ajoute qu'il est situé entre l'œsophage et le duo- dénum, au-dessous du diaphragme, au-dessus du mésocôlon transverse, on énonce sa situation relative. Au reste, malgré les moyens de fixité qu'ils présentent, et qui sont tantôt des replis séreux, tantôt des pédicules vasculaires, plusieurs des organes qu'étudie la splanchnologie, sont sujets à des variétés de position qui constituent un point important dans l'hisloire anatomique de ces organes. Ces variétés de posilion dépendent: t°d'un déplacement congénial ; 2" d'un déplacement accidentel, le- quel est particulier à l'organe, ou consécutif à des changements survenus dans les organes voisins ; 3" d'une modification dans le volume de l'organe lui-môme. 4° Volume. Le volume d'un organe se détermine, d'une manière absolue, l'par des mesures linéaires, 2" par la quantité d'eau que l'organe déplace; d'une ma- il) Ces exemples ne sont pas bien avérés.il MÉTHODE GÉNÉKALE DI£ DESCRIPTION. rre relative, par la comparaison de cet organe avec des corps dont le volume est ronnu ou avec d'autres organes. t.e volume des organes est sujet à un grand nombre de variations. Ces varia- ,m'is sont relatives : 1° à ITige; exemples : /bi'e, testicules, thymus; 2° au sexe ; à l'individu ; 4» aux conditions physiologiques dans lesquelles se trouve l'or- ■ane ; exemples : utérus, pénis, rate. 5° Enfin, il est certaines variétés pathologi- 'iies qui ne doivent pas être étrangères à un traité d'anatomie descriptive. o» Fiyure. La figure des organes qui sont du domaine de la splanchnologie, se détermine d'après les considérations suivantes : 1° les organes doubles n'ont '.s toujours exactement la môme forme à droite et à gauche ; 2» les organes im- ,airs situés sur la ligne médiane sont symétriques; mais ceux, en plus grand nombre, qui n'occupent pas cette ligne médiane, ne sont pas symétriques. Tou- lefois, la symétrie n'est pas aussi rigoureusement bannie des viscères qui servent i la vie nutritive que l'avait avancé Bichat : ainsi, bien qu'ils n'occupent pas la li-ne médiane, l'estomac, l'intestin grêle, le gros intestin peuvent être divisés en leux moitiés égales ; mais il est vrai de dire que cette symétrie n'a plus lieu par rapport à la ligne médiane. La figure des organes se déduit, en général, de leur ressemblance l. avec des objets connus, 2. avec des formes géométriques. Ainsi, on dit que le rem ressem- !,le à un haricot, le poumon à un cône. Pour les organes très-irréguliers, on se I ontente de décrire les faces et les bords. Nous ne trouvons pas dans les viscères ne invariabilité de forme aussi absolue que dans les organes de la vie de .elation. 6» Direction. La direction d'un organe se détermine, comme celle des os et des muscles, parles rapports de l'axe de cet organe avec les plans de circonscription du corps ou avec le plan médian. 7° Rapports. La figure d'un organe étant déterminée, on divise sa surface en régions, dont on établit exactement les rapports. Ces régions portent générale- ment le nom de faces et de bords. La situation de plusieurs organes étant sujette i denombi'euses variations, leurs rapports doivent en offrir de correspondantes. I »M ne saurait trop insister sur la détermination précise de ces rapports, qui est ■conde en applications pratiques de la plus haute importance. 8° Caractères physiques et chimiques —1. Couleur. î,a couleur d'un organe doit être ■tudiée et à sa surface et dans sa profondeur. Les variétés de coloration seront no- «■•es avec soin. L'âge et les maladies influent beaucoup sur cette coloration. Il est ouvent difficile d'établir, sous le rapport de la couleur, une ligne de démar- ation bien tranchée entre l'état physiologique et l'état pathologique. 2. Consistance. La consistance, la densité, la fragilité des organes dépendent de leur structure. Le poids spécifique ou la densité n'a été rigoureusement étudié ilue pour un seul organe, le poumon, et cela dans un but médico-légal. La con- islancc, la fragilité ne peuvent Cire appréciées que d'une manière approxima- 'ive. Il serait à désirer que cette appréciation fût soumise à des procédés plus méthodiques et plus rigoureux. .9" Caractères histologiques ou structure. La détermination des éléments anato- miques des tissus qui entrent dans la composition d'un organe, celle de leurs pro- portions, de leur arrangement, voiUlce qui constitue essentiellement la structure de cet organe. Or, tout organe a une charpente, qui est cclluleuse, fibreuse, car- tilagiriciisc, osseuse. Quelques organes sont pourvus de fibres musculaires cl même do muscles; tous ont des vaisseaux sanguins do divers ordres, artères, Variélés de volume. Organes sy- mélriques. Délermina- lioii de la li- gure des or- ganes. Direclion. Tiappoi'ts. Coulcnr. Consislan- cc. Densité. Fragilité. KIcmeuls anntomi- qiics inimo- dinls.'-^ SPI.ANCIINOLOCillî. veines, vaisseaux lymplialiques; tous ont di-s nerfs. I-os organes glanduleux <ml lies conduits excréteurs propres et sont constitués par un tissu parficulier. Développe- ment. Usages. — Développement. I/étude du développement desorganes, des changements qu'ils éprouvent aux diverses époques de la vie intra-utérine et de la vie extra-utérine, est d'un liant intérêt; mais comme les phénomènes les plus importants de l'évolution des parties molles ont lieu dans les premières semaines de la conception, on est resté longtemps sans avoir des notions précises sur le mode d'apparition et de développement de la plupart des viscères. Les travaux modernes ont dissipé bien des doutes, et nous ont appris une foule de particularités qui devront OUa signalées dans cet ouvrage. C. — Usagées. Pour un grand nombre d'organes, les fonctions découlent si naturellement de la description analomique, que nous croyons, à l'exemple du plus grand nom- bre d'auteurs, devoir faire suivre celte description d'un résumé succinct de leurs usages. Au reste, nous ne mentionnerons d'une manière explicite que ceux de ces usages qui se lient d'une manière immédiate à la structure, renvoyant aux ouvrages spéciaux les détails et les discussions des divers points litigieux de la physiologie. La splanch- uologie est nue des parties les plus impor- tantes de l'a- iiutomie. Importance de la splanchnolog^ie. Aucune partie de l'anatomie n'excite un aussi grand intérêt de curiosité que la splanchnologie, à raison de l'importance des organes qui font l'objet de son étude. Sans elle, il est impossible de comprendre le mécanisme des fonctions les plus indispensables à la vie ; et comme ces mômes organes sont le siège de presque toutes les lésions dont s'occupe la pathologie interne, et d'un grand nombre de celles dont s'occupe la chirurgie, la plupart des questions fonda- mentales de l'art de guérir sont attachées à la connaissance approfondie de ces organes. ques. E. — Préparation anatomiqne «les organes splanchniques. Procédés I-a préparalion des organes dont s'occupe la splanchnologie, ne consi.>;te pas pour la pré- seulement dans leur isolement, qui, pour les organes contenus dans les cavités ''"or^'aTe's*^ splauchniqucs, a lieu par le seul fait de l'ouverture de ces cavités; mais elle con- spianchni- sislc essentiellement dans la séparation des éléments anatomiqucs ou tissus qui entrent dans la composition de ces organes. Or, les dissections les plus délicates, les injections les plus pénétrantes, la macération, la coclion, la conservation dans l'alcool, la dessiccation, l'action des réactifs chimiques, la dissection microscopi- que, toutes les ressources, en un mot, de l'art de l'analomisle doivent Cire mises à contribution pour cet objet. Cela posé, nous allons décrire successivement : 1. les organes de la digestion : 2. les organes de la respiration ; .3. les organes génilo urinaircs; i. les organes des sens.( ; 0 N s 1D É u A 'r i o N s ( i É N l: n A L E s. 13 CHAPITRE II APPAREIL DE LA DIGESTION SECTIOiN 1. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Pour réparer les pertes incessantes qui résultent, dans l'organisme, de l'exer- uée géné- cice des fonctions, les animaux prennent dans le monde extérieur certaines sub- l^^^J^J^' ? tances, dites alimentaires, qu'ils introduisent dans leur propre corps et aux- quelles'ils font subir les transformations nécessaires pour les rendre assimilables. Ils sont pourvus, dans ce but, d'instruments particuliers, plus ou moins com- pliqués suivant les espèces, et dont l'ensemble constitue Vappareil digestif. Dans les êtres placés au bas de l'échelle animale, chez certains radiaires, tout 1 appareil digestif se réduit à une simple poche, ou plutôt l'animal tout entier n'est autre chose qu'un sac alimentaire, communiquant avec l'extérieur par une ouverture unique, qui sert alternativement à l'entrée des aliments et à la sortie :!es matières fécales. Au niveau de cette ouverture, la muqueuse digestive se con- tinue avec le tégument externe, dont elle partage si bien la structure que, sui- vant les belles observations de Tremblay, on peut retourner un polype comme un doigt de gant, de manière que ce qui représentait précédemment la mu- queuse digestive, devienne le tégument externe, et réciproquement, sans que pour cela les aliments introduits dans la cavité de l'animal cessent d'être digérés. Mais à mesure que l'on s'élève dans la série animale, cette simplicité de forme disparaît, pour faire place à des dispositions de plus en plus compliquées. Au lieu d'une simple poche, on voit la cavité digestive prendre la forme d'un tube ouvert aux deux bouts, l'un des orifices servant à l'introduction des aliments, l'autre, à l'expulsion des résidus de la digestion ; puis, ce tube se divise en plu- >ieurs segments, jouissant de propriétés particulières et remplissant des usages ilistincts, et à ces différences dans les fonctions correspondent des différences de structure. Des organes nouveaux, les glandes, destinées à élaborer des sucs parti- ' uliers, viennent se grouper successivement autour de la cavité digestive et y versent leurs produits, en môme temps que des instruments masticateurs se placent à l'entrée du tube digestif, pour diviser mécaniquement les matières ■ilimenlaires et rendre plus facile leur imbibition par les liquides versés par les -landes. Chez les vertébrés, et chez les mammifères en particulier, l'appareil de la di- gestion représente un long tube, étendu de la bouche à l'anus, formant des rirconvolutions plus ou nioins nombreuses dans quelques-unes de ses parties, présentant sur son trajet des renflements, dans lesquels séjournent les aliments pour y subir des modifications spéciales, et recevant les produits sécrétés par de nombreuses glandes dont les cavités communiquent avec la sienne. Si nous examinons les diverses parties qui constituent l'appareil digestif chez 1 homme, nous trouvons d'abord une cavité de réception dos aliments, la cavité 'mi'cale, ouverte à l'extérieur par la fente hurcale. Les parois de cette cavité, sus-'si'LAN(;:iiNOL(>r.ii'. ceptibics de s'ecarler les unes des aiilrcs, soiil garnies, en avanl, d'une série d'organes exlrûmemenl durs, les dciils, destinés à divisi r et à triturer les ali- ments. Dans cette mûme cavité se voit un organe charnu, la langue, dont l'une des fonctions est d'apprécier les qualités sapides des aliments ; des glandes nom- breuses, les (jlandex salivaires, y versent le produit de leur sécrélion. Kn arriére, celte cavité communique, à travers une soite de rétrécissement connu sous le nom A'isthmc du gosier, avec une sorte d'entonnoir musculaire, \& pharynx, qui vient saisir les aliments broyés et insalivés, pour les pousser dans un long canal* cylindrique, à parois puissamment contractiles, qui porle le nom d'œsophage.' Ce dernier les conduit dans une vaste poche, l'eslomac, où ils s'imbibent d'une humeur particulière, sécrétée par des glandules innombrables logées dans l'é- paisseur de sa paroi. Sous l'influence duswc gastrique, les aliments albuminoïdes ; subissent une transformation ch imique qui les rend absorbables et assimilables, puis, quand cette transformation est arrivée à un certain degré, la masse ali- mentaire traverse un anneau musculaire, le pylore, dont la contraction l'avait retenue jusque-là dans l'estomac. Elle s'engage alors dans un long canal cylin- drique, Yinteslin, dont les nombreuses circonvolutions remplissent une grande partie de la cavité abdominale, et qui se termine à Vanus. La première portion de ce canal, en forme de fer à cheval, est fixée contre la colonne vertébrale, et a été appelée duodénum, en raison de sa longueur, qu'on a estimée à douze travers de doigt; elle reçoit les canaux excréteurs de deux glandes considérables, dont l'une, occupant Thypochondre droit, est le foie, et l'autre, placée transversa- lement au-devant de la colonne lombaire, est le pancréas. Au-dessous du duo- dénum, l'intestin conserve à peu prés le même calibre jusqu'à une sorte de dia- phragme percé d'une ouverture elliptique qui sépare nettement celte portion de l'intestin de celle qui est placée plus bas. La portion du tube digestif qui se trouve entre le pylore et la valvule iléo-cœcale, porte le nom d'inlestin grêle. on l'a divisée arbitrairement en duodénum, je/unum et iléon. C'est dans l'intestin grêle que se complète la digestion ; c'est là aussi que se fait l'absorplion des principes nutritifs. La partie du tube alimentaire qui est au delà de la valvule, constitue le gros intestin. Les matières qui ont échappé à l'absorption, celles qui sont réfracfaires aux sucs digestifs, ainsi que la portion des produits sécrétés qui doit être expulsée au dehors, s'y transforment graduellement en matières fécales. On distingue dans le gros intestin une portion renflée, située au-dessous du niveau de la valvule : c'est le cacum, lequel est muni d'un diverticule en cul-de-sac appelé appendice cœcal ou vermiforme; puis vient le côlon, espèce d'arc de cercle encadrant en quelque sorte la masse des circonvolutions de l'intestin f grCle; à ce dernier fait suite un canal presque recliligne, le rectum, qui s'ouvre t au dehors par l'anus. Situation Situation générale. Le canal digestif est situé au-devant de la colonne vcrté- •(cncraie du bralc, qu'il suit rigoureusement dans sa portion recliligne, dont il s'éloigne dans canaMiges- portion sinucuse, pour y rester toutefois attaché à l'aide de liens membraneux. 11 commence à la partie inférieure de la face par l'ouverture buccale, traverse le i cou et le thorax, pénètre dans la cavité abdominale, qui lui est presque exclusi- vement destinée, et dont les dimensions et le mécani&me sont en rapport avec les fonctions du canal alimentaire, et vient se terminer au détroit inférieur du bassin, au-devant du coccyx, par l'ouverture anale. Sa partie supénourc est en rapport immédiat avec les organes de la respiration; sa partie iiiféricure est on rapport immédiat avec les organes génito-urinaircs.15 AITAHEIL DK LA UrOESTION.10 Sl'LANCllNOLOGlU. Sus iliiiiuii- siuDS géné- rales. Ses rciitle- iiiHtits et ses rclrccisse- mciits alter- natifs. Il existe un rapport in- verse entre les dimen- sions eu lon- gueur et le calibre. Direction. Foi me géué- rale. Structure. Tunique sé- reuse. Idée géné- rale des membranes séreuses. Caractères généraux des mem- branes sé- reuses. Tunique inusculcuse. Uimmsions. I,u longueur du cuiial digestif a été évalut-e à eiivirou dix iiieti es (cinq ou six (bis lu longueur du corps), dont les deux tiers ù peu prés reviennent ù l'intestin grûle. Son calibre n'est pas lemCuie dans tous les points de sa longueur: il présente ici des renflements, là des n'trécissenients, qui établissent une ligne de démarcation bien tranchée entre ses différentes parties. La partie qui offre la plus grande capacité est, sans contredit, celle qui a reçu le nom d'estomac; les parties les plus étroites sont la portion cervicale de l'œsophage, l'orifice py- lorique de l'estomac et l'orifice iléo-cœcal. Il est important de remarquer que les dimensions ti'ansversales du canal digestif balancent, jusqu'à un certain point, la dimension dans le sens de sa longueur. Ainsi, un canal intestinal Irés- volumineux est généralement plus court. Cette remarque est d'ailleurs justi- fiée par ce fait d'anatomie comparée qui établit que, chez le cheval, qui est her- bivore, le canal intestinal est moins long, mais d'un calibre beaucoup plus considérable que chez les ruminants, également herbivores. Direction. Droit dans sa partie supérieure ou sus-diaphragmatique, qui n'est qu'un lieu de passage, ie canal alimentaire se recourbe un grand nombre de fois sur lui-même dans sa partie sous-diaphragmatique, pour redevenir rec- liligne avant sa terminaison. Forme générale. L'appareil digestif représente un canal continu, cylindroïde, auquel on considère une surface externe, en général libre, séreuse, et une sur- face interne, muqueuse. Structure générale. Le canal digestif est généralement constitué par quatre membranes ou tuniques: 1° La plus extérieure est la tunique séreuse ou péritonéale, le péritoine, nommée aussi tunique commune, parce qu'elle est commune à la plupart des organes con- tenus dans la cavité abdominale. Elle ne manque que pour la partie supérieure et pour la partie inférieure du canal digestif. Celte membrane péritonéale, qu'on pourrait appeler accessoire, est souvent incomplète et ne recouvre les organes que dans une partie de leur circonfé- rence 3 elle fait même entièrement défaut à toute la partie sus-diaphragmatique du canal digestif. En même temps qu'elle constitue l'enveloppe extérieure de ce canal, la membrane péritonéale l'isole au milieu des parties environnantes, en favorise le glissement, et forme des liens qui en assujettissent les diverses par- ties d'une manière plus ou moins fixe dans la place qu'elles occupent. Les membranes séreuses, dont le péritoine n'est qu'une dépendance, ont été considérées comme des sacs sans ouverture qui, d'une part, tapissent les parois des cavités auxquelles ils sont destinés, et, d'autre part, se réfléchissent sur les organes qui y sont contenus, sans les renfermer dans leur propre cavité. Bichat les a comparées à des ballons, ou mieux à des bonnets de nuit doubles, libres et lisses par leur face interne, toujours humide de sérosité cl conliguë à elle-même, adhérents par leur face externe. Nous nous sommes expliqué au sujet de cette opinion à propos des membranes synoviales. (V. 1.1, p. 282.) Les membranes séreuses sont remarquables par leur excessive ténuité, par leur transparence, par leur structure entièrement cellulaire et par leur résis- tance, qui leur permet de faire l'office de membrane protectrice, de liens, en mémo temps que par la sérosité qu'elles exhalent, elles deviennent un moyen d'isolement et de glissement. A leur surface, elles sont recouvertes d'une couche de cellules épitliélialcs pavimentcuscs. 2° Au-dcstous delà tunique séreuse est la tunique musculeuse, que constituentAPPARICIL 1)15 LA DIGESTION. 17 deux couches do libres : l'une superficielle, composée de libres lougiludinales, l'iiutre profonde, coniposiîc de fibres circulaires. Ces fibres sont incolores, géné- ralement lisses, comme la plus grande partie des couches musculaires destinées aux organes de la vie nutritive. 3» La tunique celluleuse, intermédiaire à la rausculeuse et à la muqueuse, et Tunique «■ dans laquelle se ramifient les vaisseaux qui se distribuent à cette dernière, pré- Creuse, sente parfois une densité qui la rapproche du tissu fibreux; c'est donc à tort qu'elle a été généralement confondue avec le tissu cellulaire qui unit les di- verses tuniques entre elles. 4° La membrane ou tunique muqueuse est la partie la plus essentielle du tube Tuuique mu- alimentaire ; elle présente dans une grande étendue des villosités, qui lui don- q"euse. nent un aspect velouté, d'où le nom de membrane papillaire, membrane villeuse ou Pjpilles ou veloutée, et se montre extrêmement riche en glandes de diverses espèces. Cette ^'"«s'ies. membrane n'est pas moins riche en vaisseaux sanguins, et se fait remarquer par le réseau lymphatique qui la recouvre. Le derme mitqueux y présente une épaisseur et une consistance variables : il est Derme mu- dense et résistant dans la cavité buccale ; il est au contraire mou, spongieux, queux, dans l'estomac, l'intestin grêle, etc. Nous aurons le soin d'indiquer ces diffé- rences à l'occasion de la texture de chaque partie de l'appareil. L'épithélium qui recouvre la muqueuse digestive est pavimenteux et stra- Épittiéiium. lifié dans la portion supérieure du tube digestif, cylindrique dans l'estomac et toute la poition du canal alimentaire qui s'étend de Testomac à l'anus. l-es glandes annexées au tube digeslif sont extrêmement nombreuses. Les ciaudes. unes sont situées dans l'épaisseur des parois du canal : ce sont les glandes en tubes, tellement multipliées en certains points, qu'elles semblent constituer presque à elles seules ces parois; d'autres soulèvent simplement la membrane muqueuse, telles que les follicules clos de l'intestin grêle; d'autres, enfin, sont accumulées sous la muqueuse, sans former de relief à sa surface : telles sont les glandes en grappe qui entourent la bouche et le duodénum. La richesse vasculaire de la membrane interne du tube alimentaire est facile à démontrer par des injections fines pratiquées dans les artères, ou bien mieux encore dans les Aeines. Quant au réseau lymphatique, on l'obtient Lymphati- en piquant au hasard la membrane muqueuse aussi superficiellement que pos- "i"" sible. Ri en n'égale la ténuité de ce réseau, que parcourent dans toutes les direc- reciement lions les petits globules de mercure, de manière à former bientôt une lamelle qua'"! <"> aréolaire argentée. C'est surtout chez le cheval qu'on injecte avec la plus grande „^èrbia'ne facilité le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale; mais, pour réussir muqueuse d'une manière plus complète, il convient de piquer successivement avec le tube Yin/^ction" la membrane muqueuse elle-même et le péritoine ; on voit alors s'injecter : lymphaii- \° le réseau lymphatique de la muqueuse, qui représente une lamelle argentée; 2" le réseau lymphatique sous-péritonéal; S» les vaisseaux lymphatiques du mé- i.e réseau senlère, qui parlent à la fois des deux réseaux lypiphatiques (1) muqueux et p<=!''- sous-péritonéal. lit une chose fort remarquable, c'est que, d'une part, le mer- jermiTuê cure ne passe jamais des lymphatiques dans les veines ou les artères, et que, est iudépen- daut du ré- seau capil- (I) Pour bien réussir dans cette injection, il importe que l'anse intestinale sur laquelle on expérimente soit distendue par de l'air insufflé. C'est probablement parce qu'elle se prèle diUlcilement ù une tension convenable que la membrane umqueuse est si dillicile à injecter directement. guin.SPLANCHNOLOGIR. 18 d'une uulre part, lorsque le tube a piqué un peu trop profondément, on injecte le réseau capillaire sanguin, et par suite les vaisseaux \cineux, mais nullement le réseau lymphatique superficiel; preuve bien évidente que ce réseau est indé- pendant des vaisseaux artériels et veineux. Nous avons dit déjà que de ce réseau partaient des troncules qui traversaient le derme pour aller former un autre réseau sous-dermique, d'où naissaient des vaisseaux qui allaient se réunir, après s'être fait jour entre les fibres de la tunique musculaire, avec les vaisseaux sous-séreux, vaisseauxet Vaisseaux et nerfs. Des branches artérielles très-multipliées, venues des troncs nerfs. ambiants; des veines nombreuses, qui, pour toute la portion soiis-diaphragma- tique du canal digestif, vont se rendre dans la veine porte; des vaisseaux absor- bants, divisés en lymphatiques et en chyliféres; des nerfs, qui proviennent pres- que tous du système des ganglions, à l'exception des pneumo-gastriques et des glosso-pharyngiens (1) : (els sont les éléments qui entrent dans la composition du tube digestif. Au canal digestif sont annexés : t° les glandes salivaires, appendices de la cavité buccale; 2" le foie et le pancréas, appendices du duodénum; 3° enfin la rate, dont les fonctions, même après les recherches modernes, sont encore fort mal connues. Situation. SECTION II. — DES DIVERSES PARTIES DU TUBE DIGESTIF. § I. — DE LA BOUGHB; ET DE SES DÉPENDANCES. La bouche (2) est une cavité située à l'entrée des voies digestives : elle occupe la partie inférieure de la face et se trouve placée entre les deux mâchoires, au- dessous des fosses nasales, entre les joues, derrière les lèvres, au-devant du pharynx. La bouche constitue un appareil très-compliqué, dans lequel s'opèrent la mastication, la gustation, l'insalivation, le commencement de la déglutition et l'articulation des sons. Les dimensions de la cavité buccale sont plus considérables que celles du canal alimentaire qui lui fait suite; d'où résulte la possibihté d'introduire des corps trop volumineux pour franchir les portions étroiles de ce canal (3). Du reste, cettecapacité présente tous les intermédiaires depuis l'état d'occlusion Différences ' ^ , , , . , -j » „ „n„„ dans les di- Complète, où les mâchoires rapprochées ne laissent aucun vide entre elles, jus- measions. ^^.^ ^.gj ^(^^j d'ouverturc extrême où la cavité buccale représente une pyramide quadrangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. L'augmenfa- (1) Outre les nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien, le canal digestif est abondam- ment pourvu de nerfs céphalo-rachidiens dans sa première porlion, cavité de réception, la bouche, et à son extrémité inférieure, la partie inférieure du rectum, à laquelle se rendent des nerfs du plexus sacré. (2) Le langage anatomique s'éloigne ici du langage ordinaire, qui donne le nom de bouche, non à la cavité buccale, mais à son orifice. (3) En général, il existe entre les diverses parties du canal alimentaire une proportion telle, que sa portion supérieure ne peut admettre des corps trop volumineux eu égard à la capacité du reste de ce canal. Si la cavité buccale fait exception à cet égard, cela tient h ce que, pendant leur séjour dans celle cavité, les aliments sont encore sous l'empire delà volonté. Dlmeusions.19 DI£ LA BOUCHE ET UE SES DÉPENDANCES. î ioii de capacité de la bouche peut encore avoir lien, suivant le diamùtre Irans- v'Tsaljpar la facile distension des joues, et suivant le diamètre ant6ro-postôrieur, |iar le mouvement des lèvres en avant. Si nous étudions les rapports des diamètres de la bouche, nous verrons que, chez uappm is lionune, aucun des diamètres n'est prédominant; tandis que les animaux pré- '^"^ d'ame- 1res (le la (Mitent une remarquable pn^ominance du diamètre antéro-postérieur de la bouche. ivilé buccale, disposition qui est en rapporl^d'une part, avec l'ampleur de leurs cavités nasales, d'une autre part, avec les dimensions de leurs os maxil- laires. 11 est bon de rappeler, A ce sujet, qu'il y a, dans la série animale, un rap- iMirt inverse entre l'ampleur de la cavité encéphalique et l'ampleur des cavités istalive et olfactive. La direction de la bouche, ou son axe, est horizontale; disposition qui est en Direction irapport avec la destination de l'homme à l'attitude bipède. Chez l'homme, l'axe °"bouche 'serait vertical dans l'attitude quadrupède. Chez les animaux, dans l'altitude qua- 'drupède qui leur est naturelle, l'axe de la bouche est oblique par rapport à l'ho- rizon. Forme. La bouche représente une boîte ovalaire, parfaitement symétrique, dont Forme, la grosse extrémité est en avant. On lui considère une paroi supérieure, ou voûte „ . , , ° , r r J Parois (le la palatme; une paroi iti f éiieure, lorcnée en grande partie par la langue; une paroi bouche. postérieure, formée par le voile du palais; une paroi antérieure, constituée sur un premier plan par les lèvres, sur un second plan par les arcades alvéolaires et dentaires; di^uxparois latérales, formées par ces mêmes arcades et par les joues ; deux ouvertures, -aue antéiieure, c'est l'ouverture de la bouche, une postérieure, Ses deux qui établit une communication entre la cavité buccale et le pharynx, et qui, à «"^e'"'»''**. :raison de son élroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier. Nous parlerons succes- sivement de ces diverses parties, à l'exception des os maxillaires, déjà décrits. •Les glandes salivaires, qui versent leurs produits dans la cavité buccale, seront tdécrites comme annexes de cette cavité. I. — DES LÈVBES. Les lèvres, paroi antérieure de la bouche, sont deux replis membraneux épais, mobiles, extensibles et contractiles, qui circonscrivent l'ouverture antérieure de cette cavité. On les distingue en supérieure et en inférieure. Leur .direction est verticale, comme celle des arcades alvéolaires et dentaires, Ladireciion sur lesquelles elles sont appliquées. Cette direction est propre à l'espèce hu- Il 1., . , , . est vertica- niame, et plus particulièrement à la race caucasique ; des lèvres déjelées en ic chez avant, comme chez les animaux, et non placées sur le même, plan vertical, don- i'ii»"""c- 1 ncnt h la physionomie un caractère peu distingué. Leur hauteur est mesurée par celle des arcades alvéolaires et dentaires. La lèvre supérieure a une plus grande hauteur que la lèvre inférieure. Les deux lèvres présentent à considérer une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, un bord adhérent, un bord libre et deux corn- missures. rienredeln Icvre siipc- «. Face antérieure. Elle offre, à la lèvre supérieure, i° sur la liane médiane, une „.,1"""'*" ' ' ' ' Sillon sous- ramure verticale, sillon sous-nasnl, qui naît de la sous-cloison du nez et se ter- nasni.Face anté- rieure (le la lèvre infé- rieure. Face posté- rieure. Frein ou fi- let de la lè- vre. Uéfaut d'adhérence des lèvres aux os ma- xillaires. Limite des lèvres en arrièri;. 20 Sl'I.ANCHNOLOGIlC. mine, en bas, à un tubercule plus ou moins proéminent, suivant les individus (1). Cette rainure, très variable, plus ou moins prononcée, quelquefois triangu- laire, à base dirigée en (f-'P-If) (')• bas, a été considérée à tort comme le vestige d une division de la lèvre, qui est naturelle à plu- sieurs mammifères. Le vice de conformation con- nu sous le nom de bec- de-lièvre occupe toujours l'un des bords de la rai- nure, quand il est simple, et les deux bords, quand il est double. 2» De chaque côté, la lèvre supérieure est convexe, couverte d'un léger duvet chez la femme et chez l'homme impu- bère, et, à l'époque de la puberté chez l'homme, de poils longs et roides qui se dirigent obliquement en dehors. En avant, la lèvre infé- rieure regarde un peu en bas, et se couvre de poils seulement à sa partie moyenne; qui n'oflVc pas de dépression médiane. p. Face postérieure. En arrière, les deux lèvres sont libres, excepté sur la hgne médiane, où se voit un petit repli muqueux, appelé frein ou filet de la lèvre, plus prononcé pour la lèvre supérieure que pour la lèvre inférieure; cette face est humide et én rapport avec les arcades alvéolaires et denlaires. L'indépendance complèle des lèvres, par rapport aux os maxillaires, rend compte de l'cxlrè.iie mobilité (2) de ces voiles membraneux. ■Y Bords adhérents des lèvres. Les lèvros sont limilées à leur face pos'.éneure par la réCexion de la muqueuse, qui, de la lèvre, se porte sur la mâchoire en sorte qu'il existe entre les lèvres et les os maxillaires un sillon profond et fort (.) Section autéro-postérieure de la lêle, passant à gauche de la cloison des fosses " J-j'; Vcî première et seconde verlcbre cervicale. - Vp, voile du pala.s. - M. e,.Jot e. - I. orifice de ^a tiTd-k .slache. - 2. os hyo> le. - 3. cartilage thyroïde. - 4. cartilage aryteno.de. - ^ car.dage cricoïdc. — G, phuiynx. (I) L'élude des muscles de la face nous a appris (t. I, p. G.'O) que celte rainure lient à la di«DO.silion des muscles releveurs de la lèvre supérieure, les fibres de ces mus les s arrelant brusquement au niveau des bords de cette rainure, donl le fond est exclusivement occupe par l'orbiculaire des lèvres. Les variétés de profondeur cl de forme de celle rainure sex- Dliauenl parfaitement par les variétés de disposition des muscles releveurs. 2) Les mammifères seuls sont pourvus de lèvres mobiles, indépendantes des n.acho.res; mais celle indépendance est encore bien plus prononcée cl.e^ l'homme.21 DE 1>A BOUCHE ET DE SIÎS DÉPENDANCES. remarquable, et qu'on peut considérer l'inlervalle qui sépare les lèvres des dents l'I des os maxillaires, comme une cavité buccale anléricurp, ou vestibule de la bouche. En avant, la lèvre supérieure est limitée par la base du nez, et de chaque ( ùté, elle est distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle releveur superticiel de la lèvre supérieure. La lèvre inférieure est limitée sur la ligne médiane par une dépression transversale qui la sépare du menton, sillon menlo- ' ibial, dépression remarquable par les poils perpendiculaires qui en naissent, liez l'homme, à l'époque de la puberté; de chaque côté, elle est distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle triangulaire des lèvres (t). La ligne ou le sillon qui sépare les lèvres des joues, commence à l'aile du nez .■t porte le nom de Urine naso-labiale (2) : elle serait mieux appelée ligne ou sillon iicco-labial. On voit que la limite entre les lèvres et les joues est purement artificielle, et que les deux lèvres, prises collectivement, représentent une ellipse dont le : grand diamètre est transversal. S. Bords libres des lèvres. Les bords libres des lèvres sont arrondis, recouverts par un tégument rosé, qui tient le milieu entre le tissu cutané et le tissu mu- queux, coupés par des plis ou rides perpendiculaires à la longueur des lèvres, qui sont la trace des plis produits par la contraction du muscle orbiculaire. Ces bords libres, qui sont comme renversés en dehors, surtout à la lèvre inférieure, présentent, en avant, une ligne qui établit une démarcation bien tranchée entre la peau et la membrane muqueuse. Ils décrivent une ligne ondulée, qui a fixé l'attention du peintre bien plus encore que celle de l'anatomiste, et que le chi- rurgien doit chercher à imiter dans certaines opérations chirurgicales. Pour la lèvre supérieure : une saillie médiane légère, très-prononcée et en forme de mamelon chez quelques individus; de chaque côté, une légère dépres- sion. Pour la lèvre inférieure : une dépression médiane légère, et quelquefois deux saillies latérales : tels sont les traits les plus remarquables de ces bords libres, qui sont contigus l'un à l'autre dans leur rapprochement, et ferment complètement l'ouverture de la bouche. Uu reste, les bords libres des lèvres sont la partie la plus épaisse de ces voiles mobiles, et l'épaisseur de ces bords va en diminuant de leur partie moyenne ;\ leurs extrémités. Cette épaisseur varie d'ailleurs beaucoup, suivant les sujets ; en général on regarde des lèvres épaisses comme le cachet de l'affec- tion scrofuleuse. Mais, dans l'appréciation de cette épaisseur, il faut bien'distin- . guer le volume qui dépend de la prédominance de la couche musculaire, de celui qui dépend de la prédominance de la peau et du tissu cellulaire. Dans la race éthiopienne, le volume des lèvres tient exclusivement aux muscles. Pour terminer ce qui a trait aux bords libres des lèvres, disons qu'il existe sur ces bords libres des follicules sébacés, très-apparents chez certains sujets ; ces follicules, beaucoup plus prononcés à la lèvre supérieure qu'à la lèvre infé- r Pleure, occupent surtout les parties de ces bords libres qui sont en contact l'une avec l'autre dans le rapprochement ordinaire des lèvres. Vestibule lie la bou- che. Limites des lèvres eu avant. Sillou men- to-labial. Silloo buc- I co-labial. Hlisou'rides du bord li- bre des lè- vres. Ligne ondu- lée de ce bord. Description succincte de ce bord. Inégalité d'épaisseur du bord li- bre des lè- Distinction importante relative à cette épais- seur. (1) i.a dépression mento-labiale est due, l"nu muiicie orbiculaire des lèvres, dont le bord ' inférieur répond à cette dépression ; 2° au ligament jaune de la houppe du menton, quillxe au niveau de ce point la lèvre inférieure à l'os de la màclioire. (2) On attadie, en séniéiotique, l)caucoiip d'imiiorlance à ce sillon, qu'on a appelé iillon iiliilotiiinaL, parce qu'il devient Irèa-prononcé dans les maladies de ralidomcn.SPLANCllNOLOGIE. 22 C.omniissu- res ou au- gles des lèvres. Ouverture antérieure (le la bou- che. Sa dilatabi- lité. Structure des lèvres. Couche cu- tanée . Sa résistan- ce et sa sen- sibilité. Couche mu- queuse. t. Cuinmissures. Les extrémités des bords libres des h;vres sont minces, et con- sliluent par leur réunion les a7igles ou commissures des lèvres (commissure, de cum miscere). X,. Ouverture antérieure de la bouche. Les bords libres des lèvres interceptent une fente transversale : c'est Xouverture antérieure de la houclœ, dont les dimensions, variables chez l'homme, ont motivé la distinction de la bouche en moyenne, (jrande, petite; distinction qui ne porte nullement sur la cavité buccale propre- ment dite, mais bien sur son orifice. Au reste, l'ouverture antérieure de la bou- che est éminemment dilatable, se prête à l'introduction de coi'ps très-volumi- neux, et rend facile l'exploration de tous les recoins de la cavité buccale. Y). Structure des lèvres. Deux couches tégumentaires. dont l'ime cutanée et l'au- tre muqueuse; une couche musculeuse ; une couche glanduleuse; des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire : telles sont les parties constituantes des lèvres. \. Couche cutanée. Elle est remarquable par sa densité, par son épaisseur, par le volume des follicules pileux, qui sont logés (Fip. 14^ (*). en partie au-dessous d'elle, par l'intimité de _ son adhérence avec la couche musculaire, si P ^^P^^^^l'^^PWi ^^^^ ^^'^^ impossible de la disséquer sans mim<~^m. mâ^'^ ?% m empiéter soit sur elle, soit sur les fibres char- nues. On peut la considérer comme constituant la charpente de la lèvre. Sa sensibilité est ex- quise, et chez plusieurs animaux elle jouit d'un tact si délié, que le moindre mouvement imprimé à l'extrémité des longs poils dont elle est pourvue, avertit ces animaux de la pré • sence des objets (1). L'épaisseur de la couche cutanée va en dimi- nuant à mesure qu'on approche du bord libre des lèvres. 2. Couche muqueuse. Mince et transparente, cette membrane revêt le bord libre des lèvres, en sorte que, par une exception rare en ana- tomie, une partie de cette muqueuse est en contact habituel avec l'air extérieur. Son adhé- rence n'est intime qu'au niveau du bord libre. Son chorion porte des papilles simples, de forme conique, en général vasculaires et logées dans des dépressions de la face adhérente de l'épi- thélium pavimenteux et stratifié. Ces papilles reposent sur des crûtes verticales anastomosées entre elles {fig. 14). {•) Ilevètemeut épitliclial de la face interne des lèvres, détaché par la macération et vu par sa face profonde ou adhérente. Les parties déprimées ou foncées répondent aux crèles de la muqueuse qu. supportent les papilles. (1) L'adhérence intiine de la peau aux couches subjacentes est due à celte circonstance qu'un grand nomliie de fibres musculaires s'insèrent à ces téguments par de courtes fil)res aponévroliques; elle explique pourquoi, dans les plaies des lèvres, il suffit d'agir sur la peau !\ l'aide de handclcllcs agiîlutiiuitives bien collantes, pour entraîner toute 1 épaisseur rlcJa lèvre.23 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 3. Couche glanduleuse. Siluée entre la muqueuse, qu'elle soulève inégalement, t!l le sphincter buccal, la louche glanduleuse s'amincit vers la ligne médiane, et manque complètement au niveau des commissures. Elle est constituée par de petites glandes sphéroïdales, de volume inégal, juxtaposées, bien distinctes les r.ouelie glanduleu- se. les. Couche musculeu- se. unes des autres, qui, examinées à la loupe, représentent de petites glandes sali- Elle est cou vaires; chacune de ces glandes est pourvue d'un conduit excréteur, lequel vient delgUndTs' s'ouvrir à la face postérieure de la muqueuse, par un orifice bien distinct. Ce et non pai sont des glandes salivaires labiales. ° 4. Couche musculeuse. Elle est essentiellement constituée par un muscle iritrin- sôque, l'orbiculaire des lèvres, auquel viennent aboutir la plupart des muscles de la face, savoir : l» pour la lèvre supérieure, les releveurs superficiels, les re- leveurs profonds et les petils zygomaliques, qui forment la couche la plus super- ficielle, et qui sont remarquables parleur couleur pâle, par la disposition non fasciculée de leurs fibres, par leur densité et par leur adhérence intime à la peau ; 2° pour la lèvre inférieure, les muscles carrés, qui représentent, à !a lèvre inférieure, les releveurs de la lèvre supérieure par leur situation superficielle, leur adhérence à la peau, leur disposition non fasciculée et la pAleur de leurs fibres ; 3» pour les deux lèvres, le buccinateur, que nous avons consiiléré comme (*) Tèlc vue (le profil On a enlevé In peau des joues et des lèvres, le peaucler du cou, le buccina- teur et le sphincler buccal. Glandes buccales et labiales. Parotide en place. — /.. muscle zygomatique cijupp jii/js de son origine. — M, mnssclcîr. — Scm, slérno-clcido-niastoïdien.SPLANCHNOLOGIE. 24 Aucun tissu fibreux n'onlre dans la siruclure (les lèvres. Artères, Veioes. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Développe- ment. Longueur (les lèvres chez l'eii- faiit nou- veau-né et chezlevieil- larcl. conslituanl par sa bifurcation le muscle orbîculaire; 4° pour les commissures, le grand zygomalique, le triangulaire, le canin et le risorius de Sanlorini; en tout quinze muscles, y compris l'orbiculaire des lùvres, sans compter le petit zygomalique et le risorius, qui ne sont pas constants, i.es dilîéiences que présente le bord libre des lèvres, chez les divers individus, tiennent h. l'épaisseur plus ou moins considérable de la zone de l'orbiculaire qui rt^pond à ce bord libre. On voit que rien de fibreux n'entre dans la composition des lèvres, lesquelles sont exclusivement formées par des fibres charnues; disposition qui leur permet une extension considérable, que le chirurgien utilise pour pratiquer des opéra- tions dans la cavité buccale et dans le pharynx. 5. Vaisseaux, nerfs, cellulosité. 11 est peu de parties aussi abondamment pour- vues que les lèvres de vaisseaux et de nerfs. Les artères des lèvres viennent de deux sources principales : 1° de la faciale; ce sont les coronaires, qui traversent la couche musculeuse, cheminent dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, au voisinage du bord libre des lèvres, et s'anastomosent entre elles sur la ligne mé- diane, en fournissant de nombreux rameaux aux glandes et à la muqueuse labiale ; 2" de l'artère maxillaire interne ; ce sont les artères buccales, sous-orbi- taires, alvéolaires, pour la lèvre supérieure, et mentonnières, pour la lèvre infé- rieure. L'artère sous-mentale, branche de la faciale, et l'artère transversale de la face, branche de la temporale, y envoient aussi quelques rameaux. Les veines des lèvres naissent surtout de la couche glanduleuse; elles traver- sent la couche musculeuse, cheminent sous la peau, en communiquant les unes avec les aulres, et aboutissent aux veines faciales. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter sur le bord libre et sur la face profonde des lèvres, vont s'ouvrir dans les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire (l ). Les nerfs des lèvres viennent de deux sources bien distinctes : t» de la cin- quième paire, exclusivement destinée à la membrane muqueuse, à la peau et à la couche glanduleuse; 2» de la septième paire, exclusivement destinée à la couche musculeuse. Le tissu cellulaire contenu dans l'épaisseur des lèvres est extrêmement rare. On ne le rencontre à l'état libre qu'entre les glandules qui séparent la muqueuse de la couche musculaire. Il peut s'infilli'er d'une grande quantité de sérosité; tandis que chez les individus pourvus du plus fort embonpoint, il ne se pénètre jamais que d'une très-petite quantité de graisse. Développement. Le développement de la face se fait par la progression lente vers le cenire buccal de trois bourgeons : un médian (bourgeon naso-incisiO, portant la cloison des fosses nasales ; deux latéraux (mandibules supérieures), por- tant les deux saillies palatines ou moitiés encore incomplètes de la voùle pala- tine. Du quinzième au quarante cinquième jour de la vie intra-utérine, le fœtus humain offre ainsi normalement le plus haut degré du bec-de-Iièvre, la gueule de loup. La longueur des lèvres chez l'enfant nouveau- né, longueur qi;i est si éminem- ment favorable à la succion, tient k l'absence des dents. C'est à la même cause, jointe à l'absence des bords alvéolaires, qu'est due la longueur des lèvres chez le vieillard. (IJ D'oii reiigorsenient des gtinglions lynipliatiques sous-tnaxillaiios tlans les tnalatiies (les lèvres.DE LA BOUCHE ET DE ShS DÉPENDANCES. 25 Uioges. Les lèvres, paroi antérieure iIc la bouche, forment au-devant des ar- usages, c udes alvéolaires et dentaires une espèce de chausst'e qui refient la salive. Leur i inportance comme obstacle à l'émission continue delà salive est telle, que, dans \c cas où elles sont détruites, cet écoulement peut devenir une cause d'épuise- ment et de mort (1). lîllcs servent à la préhension des liquides, à la succion, à iclion de siffler, au jeu des instrunienis à vent, à l'articulation des sons. Elles ,,jLient un très-grand rôle dans l'expression des passions, que nous avons vues se [larfrger, pour ainsi dire, les muscles de la face : la fierté, le dédain, la joie, la douleur, la colère, toules les nuances dont les passions sont susceptibles, se pei- gnent d'une manière frappante sur le pourtour des lèvres. La bouche est plus parliculièrement le siège des grimaces, qui ne sont autre chose que l'expression lies passions ridiculement exagérée. II. — DES JOLTS. Les joués constituent les parois latérales de la bouche et les parties latérales de la face. Leurs limites, du côté de la cavité buccale, sont déterminées par la réflpxion de la membrane muqueuse sur les os maxillaires ; extérieurement, leurs limites, beaucoup moins tranchées, sont établies, en dedans, par le sillon biicco- labial, qui les sépare des lèvres ; en dehors, par le bord postérieur de la mâchoire inférieure; en haut, par la base de l'orbite; en bas, par la base de la mâchoire inférieure. Les Joues comprennent donc trois régions bien distinctes : la région malaire, la région massétérine et la région buccale proprement dite. Leur forme quadrilatère permet de leur considérer : \° une face externe ou cutanée, qui présente, en haut, la saillie de la pommette, éminence molaire, plus bas, une surface convexe et lisse, souvent colorée chez les personnes jeunes qui ont de l'embonpoint, concave et ridée chez les personnes amaigries; 2" une face interne ou muqueuse, libre, qui répond aux arcades alvéolaires et denlaires. Celte face interne de la Joue est remarquable par l'orifice du canal de Sténon, qui se voit au niveau de l'intervalle entre la première et la seconde grosse molaire supérieure. Structure. Une charpente, constituée par l'os de la pommette et par la bran- che de la niAchoire inférieure; une couche cutanée, doublée par une grande quantité de tissu adipeux; une couche muqueuse; une couche glanduleuse ; une couche niusculeuse; une couche aponévrolique ; des vaisseaux et des nerfs; un canal excréteur : telles sont les parties coiistituanles des joues proprement dites. Un mol sur ces diverses couches. La peau, reniarquable par sa finesse et sa vascularilé au niveau et au-des- sous de la pommette, ainsi que par la facilité avec laquelle elle s'injecte ou se décolore sous l'inHuence des affections morales, se couvre de barbe en bas et en arrière, chez l'homme, à l'époque de la puberté. La. membrane muqueuse, continuation de celle des lèvres, présente des carac- tères analogues; elle porte de nombreuses papilles très-grosses, comparables à celles de la paume de la main. fl) Cet usiige des lèvres se rapporte surtout à la lèvre inférieure, et, chose l)ien remar- quable, jamais In division congéniîilc des lèvres ne se lenconlre i\ la lèvre inférieure. Une autre particiilariié, encore inexplicalile, c'est que les Ijoiitoiis cancéreux drs lèvres, qui sont si fréquents, ne se remarquent que Irùs-raremcnl ;i la lèvre supérieure, presque tou- jours à la lùvro inférieure. ' Limilef. Elles com preuneiit trois ré- gions. Forme qiia- (Irilalère. Face e:i- terne. Face in- terne. OriDce du canal de Sténon. Structure. Couche eu tance. Couche mu queuse.SPLANCIlNOLOdlK. 26 Couche (;laiululeu- se. 0 landes mo- laires. Couche musculeu- se. Couche apo- iiévrotique. Couche adi- peuse. Boule grais- seuse de la joue. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. La joue est traversée par le canal de Sténon. Développe- ment. La couche filanduleuse est formt5e par un petit nombre de glandulcs isolées glandules salivaires buccales, (oui à fait seuiblables aux glandules labiales, mai- moins nombreuses, et soulevant comme elles la muqueuse, sur laquelle ell('^ s'ouvrent par des orifices distincts. Parmi ces glandules, il on est deux qui onl mérité un nom particulier, à raison de leur volume et de la situation spéciale qu'elles an'ectenl : en ofTet, au lieu d'OIre subjacenles à la muqueuse comme l( préct5dentes, elles sont silutîes entre le buccinaleur et le massélcr ; on les pelle glandes molaires. Leurs orifices excréteurs s'ouvrent au niveaude la dernière dent molaire. La couche musculeuse est constituée, à la région massétérine, par le masséler et par une portion du peaucier; à la région nialaire, par l'orbiculaire des pau- pières; à la région buccale proprement dite, par le buccinateur, par le grand et le petit zygomalique. La couche aponévrutique est formée par l'aponévrose propre du buccinateur. La couche adipeuse, relativement peu considérable à la région malaire et mas- sétérine, est extrêmement épaisse à la région buccale proprement dile. Biclial a môme signalé dans l'épaisseur de la joue une boule graisseuse qui s'enfonce entre le buccinateur et le masséter, boule graisseu.-e très-développée chez l'en- fant, mais dont on retrouve des vestiges môme chez les individus les plus éma- ciés et les plus avancés en âge ; en sorte qu'on peut considérer cette boule grais- seuse comme entrant dans le plan de l'organisation, à la manière du tissu adi- peux de l'orbite. Les artères de la joue viennent, d'une part^ de la faciale et de la Iransvei-sale de la face, branche de la temporale, d'autre part, de la maxillaire interne ; les rameaux émanés de la maxillaire interne appartiennent aux artères sous-or- bi taire, dentaire inférieure, buccale, uiassétérine et alvéolaire. Les veines de la joue se jettent dans la veine faciale et dans un plexus consi- dérable situé dans la fosse zygomatique. Leur trajet, qui diffère notablement de celui des artères correspondantes, ne présente point les flexuosités qu'on ob- serve sur ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques, divisés en ceux de la membrane muqueuse et en ceux de la peau, vont se rendre aux ganglions parolidiens et cervicaux. ].esnerfs de la joue, comme ceux des lèvres, viennent de deux sources : 1° du nerf facial ; ce sont les rameaux buccaux et le rameau malaire, exclusivement destinés à la couche musculeuse; 2» de la cinquième paire : ce sont les nerfs buc- cal, massétérin, sous-orbitaire et mentonnier, exclusivement destinés à la peau, à la membrane muqueuse et aux glandules, dans l'épaisseur desquelles on les voit pénétrer et se perdre. La joue est traversée dans son épaisseur par le cana/ de Sténon, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, dans l'épaisseur du tissu adipeux sous-cu- tané, au-dessous de l'os malaire. Développement. L'absence des dents, la présence d'une grande quantité de graisse, et surtout le développement considérable de la,boule graisseuse, la brièveté de l'os maxillaire supérieur, lequel est dépourvu de sinus à cet Age de la vie, l'angle obtus de la mâchoire inférieure, donnent à la joue de l'enfant l'aspect qui la caractérise. La chute des dents et l'usure des bords alvéolaires, qui diminuent l'espace inlermaxillaire, donnent aux joues amaigries du vieil- lard une hauteur proportionnelle trop considérable, et par conséquent une llac-UE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 27 cidilé qui est un des traits principaux de sa physionomie. A la puberté, les joues (lo l'homme se couvrent de poils dans une partie de leur surface. Usages. Les joues forment les parois latérales do la bouche, parois actives, qui Usage s'appliquent fortement contre les bords alvéolaires et les dents, chassent entre les dents les aliments qui s'introduisent entre les joues et les bords alvéolaires, cl par conséquent servent : 1° à la maslic.ition, 2° A la succion (I) ; 3° à l'articu- lation des sons ; 4» an jeu des instrumenls à vent ; Ei» quant à l'expression des passions, elles y concourent plutôt par le coloris de la région maliiire que par leurs mouvements proprement dits. Les joues et les lèvres constituent la paroi antérieure et externe d'une cavité buccale supplémentaire, dont les bords alvéolaires et les dents constitueraient la paroi postérieure et interne. Cette cavité, espèce de vestibule de la ca\it6 buccale proprement dite, est susceptible d'une grande dilatation ; elle peut être consi- dérée comme une sorte de réservoir, dans lequel les aliments sont déposés, pour être successivement soumis à l'action des organes masticateurs ; elle peut être également considérée, par rapport aux voies aériennes, comme une poche dans laquelle l'air peut être retenu. Cette cavité buccale vestibulaire est pourvue de glandes salivaires labiales et buccales ; et il n'est pas sans intérêt de remarquer que les glandes salivaires les plus volumineuses* les glandes parotides, y versent les produits de leur sécrétion, tandis que c'est dans la cavité buccale proprement dite que s'ouvrent les glandes sous-maxillaires et sublinguales. Vestibule de la cavité huecale. ni. VOUTE PALATINE ET GENCIVES. La voûte palatine, ou le palais, forme la paroi supérieure de la cavité buccale. C'est une sorte de voûte parabolique, que limitent, en avant et de chaque côté, les arcades dentaires, et qui se continue, en arrière, avec le voile du palais, sans ligne de démarcation bien tranchée. On y remarque : 1° sur la ligne médiane, un raphé anléro-postérieur, remar- quablement saillant, en forme de crête, chez quelques individus (2), à l'extrémité antérieure duquel est un tubercule, qui répond à l'orifice inféiieur du canal pa- latin antérieur : ce tubercule a été signalé à tort par les physiologistes comme doué d'une sensibilité particulière ; 2° de chaque côté et antérieurement, des rugosités en forme dé crêtes transversales, variables suivant les individus, et qui sont le vestige des rugosités bien plus développées, et môme des concrétions calcaires qui hérissent la voûte palatine de certains animaux. En arrière, la voûte palatine est parfaitement lisse. Structure. Une charpente osseuse, une membrane fibro-muqueuse, une cou- che glanduleuse, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constiluanles de la voûte palatine. 1" La charpente est formée par la voûte palatine osseuse, déjii décrite [voyez Os- téologie), voûte beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, soutenue A sa par- lie moyenne par l'espèce de colonne formée par le vomer et la lame perpendicu- Le palais est une voûte para- bolique. Raphé. Tubercule palatin. Crêtes de la voûte pala- tine. Siructure. Charpcnle de la voûte palatine. (1) Ces divers usage» des joues sont démontrés par l'analyse des phénomènes qui ont lieu dans les cas fréquents de paralysie du nerf facial. (2) J'ai vu plusieurs fois cette crête osseuse médiane, trôs-développée, en imposer pour une cxostose syphilitique, si bien qu'un traitement mercurlel avait été prescrit. M. Cliassaisnac coiisidf're Vi'xoshisn wèlin-]nilnliiii' comme un symptôme fréquenl fk; la .syphilis.SPLANCIINOLOCIK 28 laire de rethinoïde, soulcnue en arrière et de chaque côté par la portion verti- cale des os palatins et par les apophyses ptiîrygoïdes. Nous avons insisté sur les as- pérités que présente celte voûte osseuse, aspérités qui paraissent n'avoir d'autre but que l'adhérence intime de la membrane fibro-nuiqueuse aux os. Membrane '2° Membrane palatine etgingivale. C'est une membrane muqueuse remarquable, païaiiue^ cl | _ pj^j. couleur blauchritre ; 2. par l'épaisseur de son épithélium, surtout anté- scs°carac- rieuremout ; 3. par l'épaisseur et la densité de son cborion, qui le cède à peine à lères. celui de la peau, el qui n'est formé que par du lissu conjonclif, sans trace de ri'-, i:' '•• Couche glanduleu- se. Son épais- seur. Glandes sa- livaires pa- latines. IFiS. 16) (•) 200 ^^m. tissu élastique; 4. par son adhérence avec les os, auxquels le chorion envoie des prolongements fibreux très-prononcés; celte adhérence est surtout intime au niveau des sutures qui parcourent la voûte palatine ; 5. par le grand nombre de pertuis, visibles à l'œil nu, dont elle est criblée, surtout en arrière ; 0. par les papilles coniques, qui s'avancent obliquement dans l'épithélium ; ces papilles disparaissent en arriére. Du reste, cette grande épaisseur du la membrane pala- tine n'est remarquable qu'à la partie antérieure de la voûte, et surtout derrière les dents incisives. 3° Couche glanduleuse. Sur la ligne médiane, la membrane muqueuse palatine se confond avec le périoste des os de la voûle ; mais, de chaque côlé, elle est séparée de cette voûle osseuse par une couche glanduleuse extrOmemenl épaisse, formée par des glandules quelquefois disposées en séries régulières, dans les gouttières antéro-postéiieures que présente cette voûle. Ces-glandules salivaires palatmes, tout à fait semblables aux glandes labiales et buccales déj;\ décriles, sont beau- coup plus multipliées en arrière qu'en avant, el s'ouvrent sur la membrane par une multilude d'orifices, visibles à l'œil nu. Souvent il existe deux orifices ou per- tuis beaucoup plus prononcés, qui sont placés l'un à droite, l'autre à gauche de (') Coupe verticale de la muqueuse de la voùle palatine. ('•) Coupe de In muqueuse palatine faile parullclenienl a sa sui faoe.29 Dli LA BOUnilK KT IJE SRS DEPENDANCES. cxtrémitL^ posti^iieiiro du raplié médian. Ces orifices apparliennent tantôt à lu .oûte pakiline, tantôt au voile du palais. 40 GencivL-s. A la membrane palatine se rattache la description de ce tissu ])arti- culier qui constitue les ge7icives (cù).v/). On appelle ainsi la portion de la mu- queuse buccale qui entoure les dents. Les gencives se dislinguent du reste de la muqueuse par leur adhérence intime au périoste, par leur épaisseur, et sur- tout par une densité presque cartilagineuse, qui leur permet de résister au choc des corps durs soumis ;\ la mastication. Sous ce dernier rapport et sous celui de leur défaut de sensibilité, les gencives ont beaucoup d'analogie avec la portion de membrane palatine qui les avoisine. Voici, du reste, leur disposition : continues, en arriére, sans ligne de démarcation, avec la membrane fibro-muqueuse qui revêt la voûte palatine, elles commencent, en avant, à deux millimètres environ de la base de l'alvéole, où leurs limites sont établies par un relief comme festonné. Parvenues au bord libre ou base de l'alvéole, les gencives continuent leur trajet, dans l'espace de deux millimètres environ, au delà de l'alvéole, jusqu'au collet de la dent (t). Là, elles se réfléchissent sur elles-mêmes ; le lieu de cette ré- flexion est un bord libre, semi-lunaire, image du bord dentelé et comme fes- tonné que leprésenlenl les bases des alvéoles. Les dentelures répondent aux intervalles des dfuts, entre lesquelles la portion de gencive qui a revêtu la face antérieure de l'alvéole, se continue avec celle qui a revêtu la face posté- rieure. Herluis de la \oùte pa- latine. Gencives. Leurscarac- lères. La. portion réflédre de la gencive répond, sans y adhérer, à la racine de la dent^ dans tonte la partie de celte racine qui déborde l'Ulvéole, puis s'enfonce dans la cavilé de celte alvéole, pour former le périoste aloéolo-dentaire, périoste qui cons- titue un puissant moyen d'union entre la racine de la dent et l'alvéole. Ce tissu gingival varie beaucoup, pour la coloration et pour la densité, suivant les individus. Un de ses traits les plus caractéristiques réside dans l'action spé- ciale qu'exercent sur lui le scorbut et le mercure, sous l'influence desquels il se ramollit, devient fongueux, saignant, et fournit une quantité énorme de tartre. Un autre caractère, mais tout à fait anatomique, consiste dans la présence d'une multitude de dépressions arrondies, semblables aux pores de la peau et que l'on voit même à l'œil nu en se plaçant sous un certain jour ; ces dépressions ne se rapportent nullement à des glandules spéciales, qui seraient chargées de la sécré- tion du tartre ; on ne trouve, en eflel, aucune trace de glandes dans l'épaisseur des gencives. Mais leur surface est garnie de papilles allongées, dont les pointes s'avancent trùs-près de la surface de l'épilhélium (;^//. 18). Presque insensible quand on le diviï^e par un instrument tranchant, le tissu gingival paraît déter- miner, sous l'influence de la pression exercée par les dents, lors de leur érup- tion, les accidents les plus graves. Vaisseaux el nerfs de la voûte palatine et des gencives. Les artères viennent, les unes, de la maxillaire interne : ce sont les rameaux palatins postérieurs, alvéo- laires, sous-orbitaire et mentonniers; les autres, de la faciale, savoir : de l'artère coronaire supérieure pour.les gencives supérieures, de la sous mentale et de la sublinguale pour les gencives inférieures. \,es veines portent le même nom. Les nerfs viennent tous de la cinquième paire : ce sont les rameaux palatins et den- taires supérieur et inférieur. Le nerf naso-palutin envoie ses rameaux au petit Leurs limi- tes. Trajet des gencives. Leur réflexion. Dispiisilion festouuée de leur bord libre. Portion ré- fléchiede la gencive. Périoste al- veoloden- taire. Follicules des genci- yes. Couleur des gencives. Leur défaut de sensibi- lité. Artères. Veines. Nerfs. (I) 11 importe (le rappeler que la racine de la tient diMiordc; do deux iiiiUimèlres environ la base de l'alvéole.JS8I Développe- ment. Opinion des nnteurs. Usages : lo De la Toiite pala tine ; îo Des gen- cives. (Fig. 18) n. 30 SIM.ANCHNOLOGIE. Iiibei'cule mtVlian do la vofite palatine. Il est peu de parties où l'on trouve aus peu de tissu cellulaire. Développement. Suivant les auteurs modernes les plus recommandables, la voûte palatine se développe p;ir deux points latéraux, qui se réunissent sur la ligne mé- diane; en sorte que le vice de conlormation connu sous le nom de bec-de-lièvre avec divi- sion de la voûte palatine et du voile du pa- lais, n'est qu'un arrûl de développement. Or, la division peut ûtre simple ou double anté- rieurement. Dans ce dernier cas, les deux di- visions séparent du reste de l'os la portion de l'os maxillaire qui soutient les incisives. Usages des gencives et de la voûte palatine. La voûte palatine sépare la cavité buccale des fosses nasales. Elle sert de point d'appui à la langue dans la gustation, dans la mastication, dans la déglutition, et dans l'articulation des sons. Les gencives ferment complètement l'al- véole et servent d'organes immédiats de la mastication avant l'éruption des dents ; après la chule des dents, elles deviennent calleuses, et remplacent ces instruments de la masti- cation. Les gencives concourent singulièrement à maintenir solidement les dents dans leurs al- véoles : d'où l'ébranlement des dents dans le scorbut et dans les cas d'abus de mercure. On peut considérer les follicules den- taires comme une dépendance des gencives, qui, d'après celte manière de voir, contiendraient ces follicules ou germes dentaires dans leur épaisseur. ,V. — VOU-E DU PALAIS ET ISTHME DU GOSIER. Pré/jaration. On peut voir la face inférieure du voile du palais en abaissant fortement la mâchoire inférieure, ou mieux en sciant l'os maxillaire inférieur sur la ligne médiane, et .^n écartant les deux moitiés. Pour en voir la face supérieure, il faut, après avoir fait la coupe du pharynx, diviser verticalement la paroi postérieure de celle cavité. La préparation des di - verses couches qui entrent dans la composition du voile du palais et de ses muscles extrin- sèques et intrinsèques, ressort de la description qui va suivre. Définition. Situation. a. CONFOnMATlON UXTÉniEUBE. Le voile du palais est une valvule musculeuse et membraneuse, qui prolonge en arrière la voûte palatine, et qu'on pourrait appeler, pour celte raison, voûte pala- tine membraneuse. C'est unesorle de cloison incomplète [seplHm.staphylin,0\^^^^.), qui sépare la cavité buccale des fosses nasales et du pharynx. (*) Gencive, coupe verticale.DE LA BOUCm-: ET DE SES DÉPENDANCES. 31 S;i direclion est curviligne : horizontal dans sa partie supérieure, il se re- iiurbe pour se porter presque directement en bas. Pendant la di'iglutilion, le iiile du palais devient horizontal au moment du passage du bol alimentaire, lonr redevenir oblique et curviligne immédiatement après ce passage et s'oppo- ,'rà la rétrogradation des aliments. Dans un assez grand nombre de cas patholo- iques, on a vu ce voile renversé en haut, et adhérent à l'orifice postérieur des ses nasales. Tous ces changements de direction portent sur la portion oblique, i non sur la portion horizontale du voile du palais. Aplati, quadrilatère, parfaitement symétiique, le voile du palais présente à ^msidércr 1° une face inférieure ou buccale, 'concave, qui continue sans ligne (Fig. 19) Direction. Change- ment que ce voile subit dans sa di- rection. Figure. Symétrie. Face infé- rieure ou buccale. dinn. de démarcation la voûte palatine. Cette face se voit très-bien lorsque la bouche est ouverte; aussi est-elle facilement accessible aux instruments de la chirur- gie. On y trouve, sur la ligne médiane, un raphé blanc, faisant suite au raphé Kaidic mc- raédian de la voûte palatine; ce raphé est dû à un petit cordon fibreux qui sou- lève la membrane muqueuse. Chez quelques sujets, on \oit de chaque côté de la ligne médiane, à la jonction du voile du palais avec la voûte palatine, un permis très-prononcé , qui ressemble à l'oritice d'un conduit excréteur tassez considérable. Cet orifice, dont j'ai parlé à l'occasion de la voûte pala- (*) Vue de la cavité buccale, lorsque par une section verticale et transvcrsiile passant dans la région de la dernière molaire, on a enlevé la face. La langue est abaissée. — 1, sinus sphénoïdnl. — 2, cloison •des fosses nasales. — 3, fosses nasalci". — 4, sinus maxillaire. — 5, voùie palatine. — 6, section de la kinnqueuse buccale. — 7, luette. — 8, pilier postérieur du voile du palais. — 0, section de l'os ninxil- »laire inférieur. — 10, pilier antérieur. - II, replis pharyiigo-épiglottiques. — 12, paroi postérieure du pharynx. — 13, épiglotle.Sl'hANC.lINOl.OC.IK 32 Face supé- rieure ou nasale. Saillie mé- diane. Pourquoi on a cru à l'ab- sence con- géniale du \oile du palais. Son bord su- périeur. Son bord in- férieur. Luette. Bords la- téraux du voile du pa- lais. (Fig. 20) O line, est le coiitliionl des conduits excn'teiirs d'un gfand nomljic de glundiilc.-. 2° Une fucc supérieure, ou nasale, convexe, qui prolonge Icplanclicr des l'osscs nasales, et qui, par son inclinaison, dirige les mucosités dans la cavité pharyn- gienne. Celle face pri'scnle une saillie mi'diiine, qui est due, en haul, uu\ muscles palatoslaphylins, en bas, à un amas de glandules. C'esl sur la ligne médiane qu'a lieu la division congtîniale du voile du palais, cl celte division a pour résultai la rétraction des deux moi- tiés de ce voile qui s'efl'a- cent complètement en restant appliquées contre les piliers correspondants, si bien qu'on a pu croire à son ab.^ence chez cer- tains sujet». 3" Un bord supérieur, épais, solidement fixé au bord postérieur de la voûte palatine. 4° Un bord inférieur, li- bre, extrêmement mince, circonscrivant gosier ; ce concave, l'isthme du bord offre, sur la ligne médiane, une espèce d'appendice ou de pro- longement , connu sous le nom de luelh, uvula, appendice conoïde, trés- variable pour le volume et pour la longueur, manquant quelquefois, susceptible d'un allonge- menl considérable, et at- teignant alors la base de la langue, et non l'orifice supérieur du larynx (t). 11 n'est pas fort rare de voir la luette bifide. 5» Deux bords latéraux, qui limitent de chaque côté le voile du pdais et le séparent de la joue. Celle limite est établie par un rebord saillant, étendu de l'extrémité postérieure du bord alvéolaire supérieur à l'extrémité postérieure du (*) Base du ciàiie, vue par la face postérieure. — La paroi postérieure du pharynx a été fendue sur la ligne médiane, et loi deux lèvres de la division écartées. — 1, paroi supérieure des fosses nasales.- 2 cloison des fosses nasales. - 3, orifice de la trompe d'Ru.tache. -4, luette. - 5, pilier antérieur du voile du palais — 6. pilier postérieur. —7, voûte palatine. —8, replis ph.iryngo-cpigloltiqucs. - 9, dos de la langue. — 10, cpigloltc, maintenue abaissée par un crochet. — H, ouverture supérieure du larynx. — 12, paroi antérieure du pharynx, couvrant le larynx. (I) Appelé en coiisultaiion auprè.s d'un malade attaqué de hiryngife chronique, je fus étrangement surpris d'entendre dire par un consultant que cette maladie était le résullat de nnltation que produisait la luette sur rorillco supérieur du larynx. La luette repond toujours à quelques millimètres au-devant de l'épifilotle.33 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. bord alvéolaire inlVdeur. Celle saillie, qui répond au bord anlérieur du muscle [itérygoïdien interne, est constiluée en grande pai lic par une série de glandules, qui forment, derrière la dernière grosse molaire infthieure, une agglomération considérable, à la manière d'une petite glande. 6" Des piliers du voile du palais. De la luette parlent, de chaque côté, deux espèces de colonnes ou de piliers latéraux, disposés en arcades, et que l'on divise eu antérieur et en postérieur. Le pilier antérieur part de la base de la luette, se porte en dehors, puis vertica- lement en bas, en décrivant une courbe dont la concavité est en dedans et en lias, et vient se terminer sur les côtés de la langue, au niveau de l'extrémité antérieure du V que décrivent les papilles caliciformes de cet organe. Le pilier postérieur naît du sommet de la luette, se recourbe immédiatement en décrivant une arcade à diamètre plus petit que celle représentée par le pilier antérieur, et se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, pour se ter- miner sur les côtés du pharynx. C'est ce pilier qui constitue le bord libre du voile ilu palais. 11 déborde de beaucoup, en dedans, le pilier antérieur, en sorte que, sur un individu vivant dont on abaisse la base de la langue, on peut apercevoir on même temps les deux piliers, à la manière de deux rideaux situés sur deux plans différents. Chacun de ces piliers représente un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. 7" Excavation amygdalienne. Il résulte de la direction du pilier antérieur et du pilier postérieur que ces deux piliers, rapprochés en haut, sont séparés en bas par un intervalle considérable. Cet intervalle, rempli en partie par l'amyg- dale, mérite le nom d'excavation amygdalienne. Pour en avoirune "'^ ^ bonne idée, il faut l'étudier sur une coupe verticale anléro-pos- lérieure de la tête. On voit alors une espèce de ventricule, étroit et peu profond en haut, très- large et très-profond en bas, sur- tout chez les sujets dont les amygdales sont peu développées. \ La base de celle excavation ré- pond, d'avant en arrière, à la base de la langue, à l'épigloUe, au larynx et aux parois latérales du pharynx ; le fond de l'exca- vation amygdalienne répond à l'angle de la mâchoire inférieure et à la parlic latérale de la ré- gion sus-hyoïdienne, où elle n'est séparée de la peau que par une couche peu épaisse de parties molles. Fixes en haut, les dimensions de l'excava- tion amygdalienne sonl très-variables en bas, suivant le volume de l'amygdale Des piliers. Pilier aiilc- rieiir. Pilier pos- térieur. Il déborde en dedans le pilier an- térieur. Excavation .imygda- lienne. Sa forme. Ses rap- ports. Variabilité de ses di- mensions iii- fcrieu rc- nionl. (■) Seclion horizontale d'une Ictc de fœlus, passant par la commissure des lèvres; portion inférieure. — kqp, section du pilier aiilcricur. — App, seclion du pilier postérieur.— 1, seclion de la brandie du mavil- laire inférieur.2, condyle de l'occiplliil. — 3, npopbyse odontoi le —-i, sommet de l'amygdale.— 5, épinlotle. — fi, lèvre inférienro. 11. 3'M yPLANCHNOLOLilL;. Islliiiie ilii Sa dilata- bilité est moindre que celle de l'orifice buccal. Cet orifice peut êire oblitéré par l'action musculaire. ol suivant que lu langue est contenue dans la cavité Ijuccale ou portée en avanl. 8» Isllime du gosier. On appelle isthme du gosier l'orifice postérieur de la caviti- buccale. C'est une espiH'e de détroit, qui st'-pare la cavité buccale de la cavité plia- ryngionne, cl qu'interceptent, en bas, la base de la langue, sur les cftlés, les piliers antérieurs du voile du palais, lesquels convergent, en haut, vers la luette. Cet orifice postérieur de la bouche, trOis-dilalable, l'est cependant moins que l'orifice antérieur de la môme cavité. 11 est susceptible d'un rétrécissement qui peut aller jusqu'à l'occlusion, non-seulement par l'eilet d'une inflammation des amygdales et des piliers, mais encore, à l'état physiologique, au commencement du deuxième temps de la déglutition, par la contraction des muscles qui entrent dans la composilion du voile du palais et de ses piliers antérieurs, dont les bords internes peuvent se toucher par l'effet d'une contraction trés-forte des muscles contenus dans leur épaisseur. C'est ce qu'on peut voir en examinant le jeu de l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen. Ces différences dans les dimensions de l'isthme sont relatives, non-seulement à la déglutition, mais encore à la produclion de la voix modulée et articulée. ê. — SIRLCTUIIE DU VOILE DU PALAIS. Parties constituan- tes du voile du palais. Elle est en grande par- tie consti- tuée par des fibres propres. Lamelle fibreuse. Raudelette fibreuse du raphé mé- dian . Le voile du palais présente à considérer 1 " une charpente aponévrotique ; 2° des muscles qui le meuvent, et qui en constituent la partie essentielle; 3° des gland nies, qui forment une couche épaisse; 4° des vaisseaux, des nerfs, du tissu cellulaire; 5° un tégument niuqueux. 1» Portion aponévrotique. La portion aponévrotique, ou mieux Vaponévrose palatine est extrêmement dense, et continue en arrière la voûte palatine; généralement considérée comme l'épa- nouissement du tendon réfléchi du péristaphylin externe, elle est en grande partie constituée par des fibres propres, lesquelles font suite au tissu fibreux qui prolonge en arrière la cloison et le bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, et la portion fibreuse de la trompe d'Lustache. Indépendamment de cette membrane aponévrotique, il existe encore une lamelle fibreuse, subjacente à la précédente, qui fait suite au tissu fibreux de la voûte palatine; en sorte qu'on pourrait considérer la charpenle de la moitié supérieure du voile du palais comme formée par deux lames fibreuses, une supé- rieure, une inférieure, entre lesquelles serait placée la couche glanduleuse. Enfin, une bandelette fibreuse, étendue de l'épine nasale à la luette, occupe le raphé médian de la face inférieure du voile du palais, et fait relief sous la mem- brane muqueuse. Cette petite bandelette envoie entre les glandules du Aoile du palais un prolongement qui sépare la moitié droite de la moitié gauche de ce voile. 2" Muscles du volie du palais. Préparation. Commune à tous les muscles dn voile du palais. Il suffit d'enlever la mu- queuse, les glandules suhjacentes, d'étudier la disposition des muscles dans l'épaisseur du voile du palais, et de suivre hors de ce voile les faisceaux musculaires ascendants et descen- dants qui en émergent ou qui s'y rendent. Il y u deux palatosla- phyliiis. 1" l*alato-staphyIlns. Les palato-slaphylins [Vis) sont deux très-petites bandelettes charnues, cylin-DE LA BOUCllli ET UE SES DÉPENDANCES. n iques, juxtaposées, siluùcs de chaque côté de la ligne médiane, étendues de opine nasale postérieure, ou plutôt de l'aponévrose qui lui fait suite, à la base lie la luette. Uecouverts par la muqueuse nasale, qu'ils soulèvent, ils recouvrent Attaches. I' muscle péristapliylin interne. Les deux palato-staphylins, à raison de leur jux- nappoi-ts. aposilion, paraissent, au premier abord, ne former qu'un seul muscle arrondi ; il où les noms à'azygos uvulœ, columellœ nmsculus leres, qui lui ont été donnés. Action. Releveur de la luette. Action. 20 Péristiiplij'iin interne. Préparation. Enlever la niiiqueiise qui recouvre une saillie verticale qu'on remarque le long (lu bord externe de l'oritice postérieur des fosses nasales, derrière la trompe d'Eusta- che ; enlever la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du palais. Le péristaphylin interne [pélro-salpingo-iita'phylin, Winslow; pétro-siaphylin, Situation. (♦) Stcliori vtrlicul« et transversale de la hase du crâne, passant derrière les orilices des trompes d Kustache Musnlcs du voile du palais, vus par la face postérieure.— 1. curiilafc de la trompe.— 2, sa ca- vité. — Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche (;auche a été sciée et écartée latéralement. — Sj, muscle péristaphylin cxterue. - p,-, plérvjjoïdien externe. — \>p, pharyngo-slaphylin. — Pif, pleryjçoidieii interne, coupé à sou origine. - 11p. "crochet de l'aile interne de l'apophyse piérygoïJc. — ■p . <./> , Cp'', portions du constricteur supérieur, coupées prés de leur origine - pm, ligament ptérygo- maxilliiirc.- M/ci-, mylo-hyo'idicn, coupé à son origine. - Vis, péristaphylin interne; celui du côté gauche fP<.i7i a clé eulevc. —C.s, glosso-slaphylin. — l'is, palalo-slaphylin.Figure. luserlions. nirocllon. Tcnninai- soii lies li- bres. llappoi Is. Action. Situation. Iiiscrtious. 36 siM.ANCiiNoi.qr.iiî. Chauss., Vis) est situé par su porlioii vorlicale sur le cAlé de l'orifice postérieur (les fosses nasales, et par sa portion horizontale dans l'épaisseur du voile du palais; assez épais, étroit, arrondi en haut, épanoui et triangulaire dans le voile. Il s'insùre par de courtes fibres aponévrotiques : 1° à la face inférieure du rocher, prés de son sommet j 2" à la partie voisine du cartilage de la trompe d'Eustachc. Uo là, ses libres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, en contournant le côté e.\terne de celle trompe. Arrivé au niveau du bord externe du voile du palais, ce muscle devient horizontal, et ses fibi esfasci- culées vont en divergeant, de telle sorte qu'elles mesurent toute l'étendue du diamètre antéro postérieur du voile. Les fibres les plus antérieures "vont s'im- planler par de courtes fibres ten- dineuses au bord postérieur de la membrane aponévrotique. Les autres fibres musculaires se ter- minent également par des fibres aponévrotiques, mais très-courtes, qui se confondent sur la ligne médiane avec celles du côté op- posé, immédiatement au-dessous du palato-slaphylin {fi(j. 22). Rapports. Recouvert par la mu- queuse du pharyn.ic et par celle qui revêt la face supérieure du voile du palais, le périslapbylin interne répond en dehors, dans sa partie verticale , aux muscles péristaphylin externe et constric- teur supérieur du pharynx, et en bas, dans sa parlie horizontale, au pharyngo- staphylin. 11 forme donc la couche musculaire la plus supérieure du voile du palais, en exceptant toutefois le palato-staphylin qui le recouvre. Acliu7i. C'est le muscle élévateur du voile du palais {elevnlor palati mollis, Alb., Sœmm.) : la longueur de ses fibres, sa direction, sa forme, le rendent très-propre à remplir cet usage. 11 est à remarquer que la partie aponévrotique du voile du palais participe à peine au mouvement d'élévation de ce voile. 3" Péristaphylin externe. Grôle. aplati, réfléchi {circumflexus palali. Alb., Sœmm., spkéno-slaphyUn, Winslcw, Ss), aponévrotique dans une bonne partie de son étendue, ce muscle est situé, par sa partie verticale, le long de l'aile interne de 1 apophyse ptéry- goïde, en dedans du muscle ptérygoïdien interne, et par sa partie horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. laser lions. Ses insertions fixes ont lieu : i» à la fossette dite scaphoïdienne, qui surmonte l'aile inlerne de l'apophyse ptérygoïde; l'tiU partie voisine delà (•) Portion poslérieure de la voûte palatine cl voile du palais vus par la face inférieure, après l'ablalion de la inuqueu e. - lI/),crochet de Tapophyse ptérygnïde. - S«, péristaphylin eitcrne. - r/s, pcnsla- nhvlin inlorne. - l'/s, palalo-stapl.ylin. - Cs, glosso-staplivlin. - Pp. pharyngo-staphylin. - Ces dcui (lernicrs muscles oui cic coupe il droites du point ...i ils s'enire-cro.seni avec le peristapl.yl.» Miicnr - H, hncciiialeur.DU LA BOUCUIK KT \)K SliS UHPENDAJNCHS. mande aile du sphénoïde; 3° un pou sur la porlion fibreuse de la Irompe d'Kus- lachi. Do là, ce muscle, qui constitue un faisceau mince, aplati d'un côtc^ il l'autre, Direction ^0 porte verticalement en i)as; arrivé au voisinage du crochet de l'aile interne de l'apopliyse ptérygoïde, il di'génùre en une aponévrose resplendissante, qui se plisse sur elle-mûmej se réfléchit i\ angle droit sous le crochel, contre lequel elle est sa rédcxion maintenue par un petit ligament, et stir lequel elle gliise à l'aide d'une petite "^i^'J'^ synoviale. Devenue horizontale, celte aponévrose s'épanouit en se portant en de- Tonninai- (lans, pour s'identifier avec la membrane aponévrotique du voile du palais (Ss') l'térygo ou sphéno-salpiiigo-stapliylin, Winslow; plérijgo-staphylin, Chaussier). R'if'ports. Dans sa portion verticale, il répond, en dehors, au plérygoïdien in- Happoits. lerne, en dedans, au péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx et par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dans sa portion horizontale ou aponévrotique, il est antérieur mu péristaphylin Action, interne, et offre les mômes rapports que la portion aponévrotique du voile. Action. Il est tenseur de la portion aponévrotique {tenseur du voile du palais), mais n'imprime d'ailleurs aucun mouvement à ce voile. Lorsqu'il prend son point fixe en bas, il peut dilater la trompe d'Eustache, suivant la remarque de Haller. i° Pharyngo-staphylin ou paIato-pharyn§ien. Ce muscle (P/?, fig. 24) est étroit et fas- ciculé à sa partie moyenne, qui occupe le pilier postérieur, large et membraneux i ses extrémités, dont l'une est dans l'é- paisseur du voile du palais, et l'autre dans l'épaisseur du pharynx. Insertions. Dans l'épaisseur du voile du palais, il forme une membrane muscu- leuse qui occupe toute l'étendue du dia- mètre antéro-poslérieur de ce voile, et vient se réunir en arc sur la ligne médiane, avec le muscle du côté opposé {fig. 22). Les fibres de cette membrane se concentrent en quittant le voile du palais, et reçoi- vent deux faisceaux provenant, l'un, de l'aponévrose qui continue en arriére la voûte palatine, l'autre, du bord inférieur du cartilage de la trompe d'Eustache (P/.>', fig. 22) et du tendon du péristaphylin externe. De la réunion de ces divers faisceaux résulte un muscle arrondi, qui oc- cupe l'épaisseur du pilier postérieur et qui se termine inféricuremeiil de la ma- nière suivante : 1" les unes gagnent la ligne médiane postérieure du pharynx, où elles s'entre-croisent avec celles qui proviennent du muscle du côté opposé ; 2" d'autres se perdent dans la membrane fibreuse du pharynx, en s'insérant à un faisceau élastique qui part de la corne inférieure du cartilage thyroïde ifig. 24*); (') Pharyin et œsophage ouvcrls par la face postérieure ; on a enlevé la niii(|neusc. — I, sunnnet île la i;oriic supérieure du cjrlila;4C Ihyroïtle. — 2, cpi(;lotlc. — 3, muscle arytéuoïdieii. — 4, muscle ern;o- iirytcnoidicu postérieur. — S/), sijlo-4)liaryn(,'ieu. — i'p, pliaryu|;o slapliylin. — \.p, cuiislricleur inférieur. — libres circulaires de l'œsoptnij;!'. — i/, (iln'cs longitudinales.SPLANCIINOLOGIK. 38 3° enfin le plus grand nombre s'insère à la base de la corne supérieure du carti- lage thyroïde, ainsi qu'à toute la longueur de son bord postérieur (fig. 24, ly). apports. Rapports. 1° Au voile du palais, il forme la couche musculeuse la plus infé- rieure de ce voile. Il est séparé, en bas, de la muqueuse, par la couche glandu- leuse; en haut, il répond à la couche musculeuse qui résulte de l'épanouissement du péristaphylin interne, "i" Dans l'épaisseur du pilier postérieur, il est en rapport avec la muqueuse, qui "le rev(}t en (ous sens, cxceplé en dehors. 3" Au pharynx, il forme la couche musculeuse la plus profonde, couche intermédiaire aux con- stricteurs et à la membrane muqueuse. ciioii. Action. Les muscles pharyngo-staphylins sont abaisseurs du voile du palais. Sous l'influence de leur contraction, qui s'opère pendant le deuxième temps de la déglutition, les piliers postérieurs se rejoignent sur la ligne médiane; le voile du palais forme alors dans le canal pharyngien une cloison oblique de haut en bas et d'avant en arrière, qui le divise en deux parties sans communication entre elles : l'une supérieure ou nasale, l'autre inférieure ou œsophagienne, cloison qui s'oppose au passage du bol alimentaire dans les arrière-narines Quand ce muscle prend son point fixe en haut, il élève la paroi postérieure du pharynx. 11 est un des agents les plus importants de la déglutition. 5° Glosso-stapliylin. Situation. Petite languette charnue (Gs, fig. 23), située dans l'épaisseur du pilier anté- Figure. fieur du voile du palais, étroite à sa partie moyenne, élargie à ses extrémités. Son extrémité inférieure, épancuie sur les côtés de la langue, se continue avec le muscle stylo-glosse. Son extrémité supérieure, également épanouie dans l'é- paisseur du voile du palais, confond ses fibres avec celles du pharyngo-staphylin. Sa partie moyenne, Irès-grôle, forme le pilier antérieur et se dessine à travers !a demi-transparence de la muqueuse très-ténue qui le revêt. Action. Action. Abaisseur du voile du palais, élévateur des bords de la base de la langue, et constricteur de l'isthme du gosier. Les deux muscles glosso-sfaphylins, en se contractant, se touchent sur la ligne médiane, oblitèrent l'isthme du gosier et empêchent l'aliment de rétrograder du pharynx vers la bouche. • V. — CODCHE GLANDULEUSE DU VOILE DU PALAIS. couctie 11 existe, au-dessous de la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du glanduieu- palais, quelques ^/an(/uies disséminées, plus nombreuses sur les parties latérales oiandiiics Qu'à la partie moyenne. Mais cette couche n'est rien à côté de la couche glandu- iiii voile du leuse qui occupe la face inférieure du voile; couche glanduleuse extrêmement P*'*'^' épaisse, surtout au niveau de la portion aponévrotique de ce voile, et qui fait Elles sont suite à la couche glanduleuse qui revêt la voûte du palais. Cette couche glandu- extrême- leuse sc prolonge dans l'épaisseur de la luette, dont elle détermine le volume cl ""^piiées!"' 6" partie la forme. Lesglandules du voile ressemblent exactement auxglandules salivaires déjà décrites aux lèvres, aux joues et à la voûte palatine. VI. — COUCHE MUQUEUSE. Couche mu- L'une et l'autre face du voile du palais sont revêtues par une membrane mu- queusc. (ju(.i,ye, qui constitue comme le tégument de ce voile. (]cs deux feuillets muqiieux30 DE LA DOUCHE liï DE SES DÉPENDANCES. sont remarquables en ce que cliacun d'eux présente les caractùres de la cavité à laquelle ils appartiennent. Ainsi, le feuillet muqueux buccal conserve les carac- l'euiiiciimi- itèresde la muqueuse buccale ; le feuillet muqueux nasal, les caractères de la ''"''"^i""'' 1 muqueuse nasale. Ces deux feuillets se continuent l'un avec l'autre, au niveau Feuiiietmu- , du bord libre du voile du palais; le repli muqueux qui constitue ce bord libre, ''"'î."J.°'" . dépasse en arrière les autres éléments qne nous avons trouvés dans la structure • du voile du palais; si bien que, dans l'espace d'un à deux millimètres, les deux ; feuillets muqueux sont adossés. La mOme disposition se rencontre pour la luette, . dont le sommet, quelquefois la moitié inférieure, est constituée par un repli 1 muqueux, dans l'épaisseur duquel se voit un tissu celluleux lâche, très-suscep- ' lible d'infiltration. C'est l'infiltration séreuse ou sanguine de la luette qui déter- 1 mine cette augmentation de longueur connue suus le nom de luette tombée. Je ( dois faire remarquer la grande différence qui existe, sous le rapport de la sensi- i bilité et de la susceptibilité inflammatoire, entre la muqueuse du bord libre et la muqueuse du bord adhérent du voile du palais. vu. — VAISSEAUX HT NERFS. Trùs-mullipliées eu égard à la petitesse de l'organe, les artères viennent de la Arières. palatine supérieure, branche de la maxillaire interne, de la palatine inférieure, i branche de la faciale, et de la pharyngienne inférieure. Les veines doivent être distinguées en : i° celles de la face supérieure du voile du palais, qui vont se rendre au plexus delà fosse zygomatique, avec les veines postérieures de la pitui- ! taire; 2° celles de la face inférieure, beaucoup plus nombreuses, qui se jettent dans la iugulaire interne ou dans une de ses branches d'origine. Les vaisseaux lymphatiques, également disposés sur deux plans, se rendent aux ganglions lym • : phatiques qui occupent l'angle de la mâchoire. Les nerfs viennent des rameaux palatins, qui émanent du ganglion de Meckel et du glosso-pharyngien. Le corps charnu du péristaphylin externe reçoit son nerf de la racine motrice du trifacial. DÉVELOPPEMEN'l'. Il n'est plus possible aujourd'hui de mettre en doute la formation du voile du oéveioppe- palais par deux moitiés latérales, qui se réunissent plus lard sur la ligne médiane ; mode de formation qui explique les cas de bifidilé et delà luette et de ce voile. Cette bifidilé coïncide tantôt avec la bifidilé de la voûte palatine et de la lèvre, et tantôt en est indépendante. ff. — IS*GKS. Le voile du palais est une soupape contractile, qui remplit des usages Irès- importanls, relatifs à la déglulilioii, à la succion, i\ l'ai liculation des sons et à la modulation de la voix. Il jouit de deux mouvements : l'élévation et l'abaissement. L'élévation porte sur la portion musculeusc, et nullement sur la portion aponé- vrotique; elle ne peut jamais être assez considérable pour que le voile soit ren- versé de bas en haut. L'abaissement peut être porté jusqu'.'l l'occlusion de l'isthme du gosier par le rapprochement du voile du palais, des piliers antérieurs et de la base de. In langue. La contraction des pharyngo-staphylins, muscles curvilignes,40 .SPLANCIINOLOUH!]. I" Dans le sens verti- cal ; 2" Dans le sens trans- versal . Situation. Forme. Volume. Kace in- terne. Trous dont elle est criblée. peutOlio porl(5c justju'au coiilact des piliers posli^rieurs, cl par conséquent jus- qu'à l'occlusion de la portion i)uccalc du pharynx. Lu luette jouit de mouveaienls indépendants de ceux du voile du palais, i'ar la ten- sion de son aponévrose, li' voile du palais résiste à la fois et à l'élévation et à l'a- l)aisgement. VIII. -AMYGDALES OUÏONSII.LES On donne le nom d'amyg- dales {i\iM-{8aXr., amande) ou de tonsillesknna masse glan- duleuse qui occupe, de cha- que côté, l'intervalle des in- liers du voile du palais. Leur forme est exactement celle d'une amande; leur direc- tion est oblique en bas et en avant; leur volume est sujet à une foule de variétés con- géniales ou accidentelles. Chez certains sujets , elles existent à peine ; chez d'au- tres, elles remplissent l'exca- vation amygdalienne tout en- tière, et proéminent plus ou moins dans l'isthme du gosier, au point de gêner la déglu- tition et mémela respiration. L'amygdale est multiple lorsque les follicules qui la composent, se sont réunis en plusieurs petites aggloméra- tions distinctes. Sa face interne, libre, est visible chez un individu dont on abaisse la base de la langue; elle est criblée de-trous ou lentes semblables à ceux de l'enveloppe ligtieuse de l'amande. Ces trous, plus ou moins nombreux, plus ou moins consi- dérables, en ont souvent imposé pour des ulcérations syphilitiques, llë conduisent à de petites cellules dans lesquelles s'amasse et quelquefois se concrète le mucus. il 10 (*) Section horizontale de la tète, passant par la commissure des lèvres. Section trausversalc des piliers du voile du palais et des amygdales. — B, bucciiialeur. — M, massétcr. — f section de la mâchoire inférieure. — Cp, constricteur supérieur. — P/, ptérygoïdien interne. — Sg, sljlo-glosse. — Stih, stylo- hyoïdien. — Bm, ventre postérieur du digasirique. — SfJ;i, sicrno-cléido-mastoïdicn. — S/), slylo-pha- ryngicn. —• \p, voile du palais. — P/j, pharyngo-staphylin. — Gs, glosso-staphylin (tous ces muscles sont divisés en travers). — I, parotide. — 2, aponévrose qui sépare la parotide des parties proTondes. — 3, grand nerf auriculaire. — 1, rameau pharyngé ilu nerf pncumo-g.islriquc. — 5, nerf glosso-pharyngieii. 6, nerf granil sympathi(iue. — 7, artère carotide interne. — J<, Ironc du nerf pneunio-gastri.)uc.— '.>, ucri grand hypoglosse. — in, artère iiharyngienne inférieure. — Il, veine jugulaire interne. — 12, aniygilalcDE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 41 (Fig. 27) (n. ([iii est alors rendu sous la forme de grumeaux durs et fétides, qu'on a souvent l)ris pour des tubercules pulmonaires. Sa face externe est recouverte immédiatement par l'aponévrose pharyngienne (1), et Diédiatement parle constricteur supérieur du pharynx. Elle répond au niveau (le l'angle delà mâchoire inférieure. Une compression exercée derrière cet angle l'atteint directement, et provoque de la douleur dans le cas d'inflammation de l'amygdale. Un rapport important est celui qu'elle affecte avec la carotide in- lerne; mais ce rapport est très-éloigné, excepté dans les cas, assez fréquents, où celte artère décrit une courbe <à convexité interne qui confine à l'amygdale. En avant, l'amygdale répond au [lilier antérieur du voile du palais, i t, par conséquent, au muscle losso-staphylin ; eu arrière, au [lilier postérieur, el, par consé- ijuent, au muscle pharyngo-sta- phylin. tille déborde, en dedans, 10 pilier antérieur, mais elle est débordée par le pilier postérieur, i!\cepté dans les cas de maladie. Structure. Les amygdales sont constituées par l'agglomération d'un certain nombre de follicules composés, qui l'ont suite aux follicules delà base de la langue et qui sont réunis par une enve- loppe commune. Chacun de ces follicules pré- -ente une cavité tapissée par un prolongement Je la muqueuse buccale, recouvert d'un épi- Hiélium et garni de papilles, et une membrane 11 breuse extérieure, qui le sépare des follicules voisins. Entre la muqueuse du follicule et ! e(te fibreuse, sont disposées des capsules glan- 'Inlaires ou follicules clos, de forme arrondie ou uvalaire, de couleur blanchâtre , analogues aux follicules clos des glandes de Peyer, ou des :-'landes solitaires de l'intestin. Ces capsules i|ui ont 0'°'",2 â 0""",0o de diamètre, suivant Kœlliker, sont très-serrées les unes contre les autres, et forment une couche continue; elles ■ composent d'une enveloppe fibreuse assez sislante, et d'un contenu liquide grisâtre, ilans lequel on distingue des cellules et des noyaux sans caractère particulier. la membrane muqueuse revêt la surface interne de l'amygdale, et pénètre par les trous dans les cellules qu'elle tapisse. {') KoUicule de la racine de la langue humaine. — a, cpilhélium qui le lapisse. — 6, papilles. — surface inlérieurc du follicule el enveloppe de tissu conjonctif. — e, cavité du follicule. - /, épillié- 'ni du follicule. — (/, capsule close dans répaisscur de la paroi du follicule. Grossissemenl de 30 diu- "";'.^.!'v~ ^' ''«s Éléments d'/nstoloyie humaine de Kœlliker. ) Vaisseaux de quelques capsules closes de l'amygdale de l'homme,' vus de l'inlcrieur d'un follicule. — (grossissemenl de 60 diamélres. (I) Cette aponévrose explique pourquoi le développement de l'amygdale se fait on 'I':'laii3, et pourquoi il est sans exemple qu'un abeèa de l'amygdale se soit ouvert l'ex- iirieur. Happ'irts de la face exienie. Ses rap- ports avec Tarière ca- rotide in- terne. Rapports : 1» en avant ; 2» en arriè- re. Structure. Cellules du l'amygdale. Vaisse(\u.>.SPLANCHNOLOGIIÎ 42 Arlères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Les ar/éressont volumineuses, eu c'igard à la pelilesse de l'organe, lilles viennent de la pharyngienne infcTieure, de la linguale et des palatines supérieure et iii- ft^rieure. lîUes se ramifient flans l'enveloppe fibreuse des follicules, forment au- tour des capsules dos réseaux serrés, et envoient des anses simples ou iiiullipIcR dans les papilles. Les veines forment autour de l'amygdale un plexus tonsillam dépendance du plexus pharyngien. Les vaisseaux lymji/uitîques vont se rendre dans les ganglions qui occupent l'angle de la m.lchoire; d'où rinflammation ou l'en- gorgement de ces ganglions consécutivement à l'inflammation ou à l'engorge- ment de l'amygdale (1). Les nerfs lingual et glosso-pharyngien forment, en dehors des lons^illes, un plexus ou plutôt un pinceau très-remarquable, qui leur envoie quelques rameaux. IX. — DE l.A LANGUE. Situation. Moyens de fixité. Volume. La langue, organe principal du goût et de l'articulation des sons, est située dans la cavité buccale, et, par conséquent, à l'entrée des voies digestives; derrière les lèvres, organes de la préhension chez beaucoup d'animaux, et derrière les dents, organes de la mastication ; au-dessous de l'organe de l'odorat, qui, chez les ani- maux, reconnaît les ahments avant qu'ils soient introduits dans la bouche, et chez l'homme, perçoit le fumet de certaines substances. Organe musculeux, libre et mobile en haut, en avant et sur les côtés, la langue est maintenue dans sa si- n- tuation : 1° par des liga- ments, qui la fixent à l'os hyoïde; 2° par des mus- cles, qui la fixent active- ment à ce même os, aux apophyses styloïdes et à la mâchoire inférieure. 11 paraît donc analomique- ment impossible que cer- tains individus se soient donné la mort en avalant leur langue, comme le rapportent certains histo- riens. Je ne saurais croire non plus, malgré l'auto- rité de J.-L. Petit, que la section du filet ait pu être suivie de ladéglutition de la languCjChez les enfants. Le volume de la langue, variable chez les différents sujets, mais toujours proportionnel à la courbe que décrit la mâchoire inférieure, n'est pas assez (•) Section verticale et transversale de la tête, passant par la deuxième molaire. — I, orbite. — 2. sinus maxillaire. - 3, mâchoire inférieure. — 4, glande sublinguale. - 5, muscle temporal. (1) Je n'ai jamais vu d'amygdalite sans un engorgement plus ou moins douloureux du ganglion lympliafiqiie qui est situé immédiatement au-dessou.s de l'angle de la mâchoire Inférieure.43 DB LA BOUCIIK lïT Dl'l SES DÉPENUANCIÎS. (oiisidérable pour remplir conipltîlement la cavité buccale clans le rapproche- ment des mAchoires. Dans TcHal d'occlusion de la bouche, la langue louche la vi.ûte palalii;e partout, excepté sur la ligne médiane, où il existe une rigole an- I. ro-postéricure(Aj7.28). 11 n'est pas bien constaté qu'une langue plus volumineuse ]ue de coutume détermine certains vices de prononciation; toujours esl-il que (• volume naturel de la langue n'est pas indispensable pour l'articulation des ons, cardes paroles ont pu être prononcées après l'extirpation d'une bonne rtie de cet organe en longueur et en largeur. Direction. Horizontale dans sa partie antérieure, la langue forme un plan in- uié en arrière, pour se (Fie '91 (*1 nurber brusquement sur ë - i \ i Ue-même, de haut en bas ■t d'arrière en avant, de- ^enir verticale, et attein- Ire l'os hyoïde, qui en onstitueen quelque sorte la base (1). Cette direc- lion, qui s'applique à la langue contenue dans la ivité buccale, présente luelque changement lors- [uc la langue est hors de a bouche. Elle est alors lorizontale, l'hyoïde étant oulevé. Figure. Examinée avant oute préparation anato- ique, la langue a la ; me d'un ovale, dont la o3se extrémité serait en irrière. Cette forme est li-'lerminée et, pour ainsi lire . mesurée par la ourbe parabolique de.la nâchoirc inférieure, qui a circonscrit. Détachée des parties voisines, la langue représente une ellipse dont grand diamètre serait aniéro-postérieur. Du reste, parfaitement symétrique, :ilatie de haut en bas, étroite et mince en avant, la langue va s'épaississant et largissant d'avant en arrière jusqu'au niveau de l'épiglotle, puis s'amincissant mesure qu'elle approche de l'os hyoïde. On considère à la langue une face supérieure, une face inférieure, deux bords, me base et un sommet. Direction. Figure. ) Section antcro-posiérieurc de la tôte, passant à gauohc (le la cloison des fosses nasales. — Vc». , première et seconde vertèbre cervicale. — \p, voile du palais. — K, épi^'lotte. - 1, orifice de lu ■iipe d Kustache. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage thyroïde. - 4, cartilage aryténoïde. - 5, cartilage oïde. — fi, pharynx. I) Pour bien voir la dircr:lion de la langue, il convient do l'étudier sur une coupe verticale iliatie de la face, faite d'avant en arrière.SPLAlSCHNOLOGIIi 44 l-'acc iliir- salc. A. Farc supérieure ou dorsale de la langue. Libre dans loule son étendue, répon- dant i\ la voûte palalinc et au voile du palais, elle est divisc'e en deux uioiii latérales par un sillon médian, qn ■ sillon nic- diuu. Desciniiicn- ces perfo- rées ou folli- cules (le la base (le la langue. Les (iniineii- ces perfo- léessoutdcs follicules. (Kis. 30) (•). Glandes mu- queuses. Capilles grosses ou papilles à calice. les maladies re-pectent souvent. Ceth! lace supérieure est parsemée d'um; multitude innombrable d'éminenccs, qui la rendent trés-inégale. et qu il importe de distinguer tout d'abord en deux classes : l'en celles qui sont per- forées, ce sont des grains glanduleux ; 2" en celles qui sont pleines et imper- forées, ce sont les papilles {papilla, mamelon). Les éminenres perforées ou follicules de la base de la langue, improprement c'assées parmi les papilles, s'en distin- guent i° par les ouvertures cirin- laires, parfaitement visibles à l'œil nu, qu'elles présentent; 2» par leur situa- tion (elles occupent toute la base de la langue, jusqu'au-devant del'épiglotle); 3<> par leur forme arrondie et nulle- ment pédiculée; 4° par la disposition de la muqueuse à leur niveau, celle membrane ne faisant point corps avec ces éminences, mais glissant sur elles sansy adhérer; îi»par la dissection,qui démontre de la manière la plus mani- feste la nature glanduleuse de ces émi- nences , dont on peut exprimer du mucus. Du reste, ces glandu'es linguiijes, qui se présentent sous la forme d'un cercle d'un rouge bleuâtre, avec une ouverture centrale arrondie, sont des follicules semblables à ceux qui cons- tituent parleur réunion les amygdales; elles forment une saillie en V, très- prononcée chez quelques sujets, et limitée en avanl par le V des papilles- •i calice - Au-dessous de ces follicules on trouve une couche assez épaisse de glandes muqueuses ou glandes on grappes, dont le canal excréteur s'ou>re, sui-|| vant T -H Weber, conlirmô par Kœlliker, dans la cavité des follicules. W Toutes les autres éminences de la langue sont des papilles ; nous les divisc.on en trois espèces, les grosses, les moyennes et les petites. 10 Les grosses papilles sont les papilles à calice, lilles sont disposées su.san. Moitié droite de la lace dorsale du la langue. - Us papilles liliformes y .oui Irès-dévelop,.. .- r, toosille. — E, cpiglolte.45 LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. (Fig. 31) r eux lignes obliques réunies sur la ligne médiane, au niveau du foranien cœcum, l formant un V ouvert en avant. Le nombre de ces papilles varie de seize à vingt; quelques-unes sont hors de iuig. Haller les a vues former deux rangées de chaque côlé. Leur volume est gaiement variable, mais plus considéiable que celui de toutes les autres papilles, lhaquo papille constitue un cône tronqué, libre par sa base, qui regarde en lauf, adhérent par son sommet, qui regarde en \ms (papiîlœ tru7icatœ,Ylix\lev ; apilles boutonnées ou à tête, Boyer). Ces papilles sont entourées d'une espèce de alicc ou de rigole circulaire: d'où le nom ûe papiltœ circumvallotœ, papilles aliciformes (Cuvicr). Ce calice n'est lui-mûuic autre chose qu'une papille circu- iiirement disposée (I). A l'angle de réunion des deux branches du V. se voit un trou borgne, qui manque ouvent, et que l'on connaît généralement sous le nom de for amen cœcum de Morgn- ni{lacune de la langue, Chaussier). Ce foramen cœcum, auquel plusieurs anatomis- fis du dernier siècle ont fait aboutir de prétendus conduits salivaires, qu'on a iémoniré plus tard n'ûlre que des veines, ce foranien, dis-je, que les modernes onsidèrent généralement comme un cul-de-sac, destiné à recevoir le produit de lusieurs follicules, ne me paraît êire autre chose que la cavité d'un calice dont a papille serait peu développée. Lorsque la papille est plus développée ou le alicc moins profond, on dit que le trou borgne manque. 2° Les petites papilles sont les plus nombreuses et occupent toute la partie e la face dorsale de la langue qui est au-devant u V des papilles à calice; elles donnent à la lan- ue une apparence veloutée. Elles présentent un rand nombre de variétés. Elles sont plus ou moins Dngues suivant les individus, et deviennent d'au- ant plus courtes qu'on les examine plus près du ' lingual, où quelquefois la langue paraît lisse. 11 n est de coniques, de filiformes, d'arundinées ou ter- linées en arundes; mais les papilles coniques ou hformcs dominent manifestement; elles seules ccupent la partie antérieure et la pointe de la mgue; les pnpilles moyennes ou fongiformes sonl isséminées dans leurs intervalles. Leur direction 'est pas verlicale, mais bien oblique d'arrière en vant et de haut en bas : en sorte qu'un frotle- aent léger, exercé sur la langue d'arrière en avani, ;s redresse et permet d'apprécier leur forme et •ur longueur véritables. Au reste, celte disposition ifeste encore chez les animaux que chez l'honuue. n Moitié gauche de U pointe de la langue, avec papilles foug.forn.es trè.-marquées. (1) L« défaut de noircMclature uniforme tians les papilles jette la plus grande obscurité «18 la descnpliou lioyer appelle papilles lenticulaires les sWindules linguales, popille.<^ >u on„ées au a tdte, les pnpilles caliciformos, papilles coniques, les papilles généralement nnucs sous .e nom. Gavard, papilles muqueuses, les glandules; papilles fongiformes, ,?mé r 1- P"^"'' I-^^ Slan.lules et les papilies cali- «ul rp ' " ''«*'^""<^"/"'''-'>'; ios papales fo,„fformes sonl, suivant lui. S .! •! près des bords et A la pointe de la langue. La dénominniion de ^Pdle. .oniMuesa scie la même acception dans tous les auleurs Trou bor- gne. .Petites pn- pilles. roriiques; Filiformes. Leur direc- tion est oblique d'a- vant en arrière. oblique est bien plus ma-SPLANCIINOI^OGIK. Aspect fen- dille du In langue. Riiduits de la langue. Face infé- rieure de la langue. Filet de la langue. Ilords. i{C|)lis glosso-é|)i- glotli(|Ucs. A\ Les papilles sont quelquefois rangées suivant des lignes régulières ou irn guliùres, ce qui donne à la langue un aspecl fendillé. Kn avant du V des papille- calicilormes, oii elles présentent la ^'^ moindre longueur, elles sont di^- posées suivant des lignes oblique- parallèles aux branches de ce V, 3° Les papilles moyennes ou fuiif/i- fornies présentent une extrémité ren- flée, du volume d'une petite léte d'é- pingle, supportée par un pédicule étroit, et se montrent isolément en- tre les papilles filiformes, particu- lièrement sur la pointe et sur les bords de la langue. Leur surface e-l mamelonnée, et comme framboisée, ce qui tient aux papilles secondaires qu'elles supportent. Du reste, la forme et la disposition des papilles linguales présentent beaucoup de variétés. Les divers aspects que présente la langue tiennent 4" au degré de développe- ment et d'injection des papilles; 2° à l'état de l'épithélium stratifié qui la re- couvre, et dont les diverses couches sont tantôt serrées et transparentes, tantôt gonflt'ies et blanches ; 3° à l'abondance plus ou moins grande des cryptogames filiformes qui se développent si souvent sur la langue. B. Face inférieure de la langue. Elle n'est libre que dans son tiers antérieur; c'est par les deux tiers postérieurs de cette face qu'arrivent à la langue les muscles qui la fixent auxparties voisines. Nous ne devons parler ici que de la partie libre. On y remarque 1° un sillon médian, plus prononcé que celui de la face dorsale; 2" à la partie postérieure de ce sillon, un repli muqueux, qu'on appelle le /rem ou le filet [frenulum) ; ce repli se prolonge quelquefois jusqu'à la pointe de la langue et gêne les mouvements de cet organe, soit pour la succion, soit pour l'articulation des sons, d'où la petite opération connue sous le nom à!opération du filet; 3° de chaque côté de ce sillon, les veines ranines, sur lesquelles les anciens prati- quaient la pblébctomie, et la saillie antéro-postérieure des muscles linguaux : 4° sur cette saillie, des franges muqueuses, comme déchiquetées, lamelliformes, de la longueur de deux à quatre millimètres ; elles sont disposées suivant une ligne le long des veines ranines. On peut les voir sur soi-même, en se plaçant devant une glace et recourbant la pointe de la langue vers la voûte palatine. Plusieurs anatomistes les ont considérées comme les débris de l'adhérence qui fixe la langue au plancher de la bouche dans les premiers temps de la vie inti a-utérine. Les bords, épais en arrière, deviennent plus minces à mesure qu'on appro- che du sommet de la langue. Les papilles se prolongent sur la moitié supé- rieure de ces bords d'ime manière régulière, et constituent des séries de lignes verticales et parallèles. La base réelle de la langue se fixe à l'os hyoïde ; la base apparente, qui se voit à la partie la plus postérieure de la face dorsale de l'organe, présente trois replis glosso épitjlolliques, dont le médian est beaucoup plus considérable que les latéraux. (*) Langue vue de profil, avec papilles fongiformcs distinctes.Dl£ LA UOUCHE KT Dli SliS DÉPliNDANGES. 47 l.c summet de la langue rt^pond iuimtulialemenl derrière les incisives. Le sillon , médian des deux faces se prolonge sur lui. Après avoir examiné les particularités qu'oH're la langue à sa surface externe, sans le secours d'aucune préparation anatoaiique, examinons la structure de cet organe. rt. — STRUCTURE DE I.A I.ANGUK. La langue étant à la fois l'organe principal d'un sens spécial, celui du goût, et Duubic un organe de locomotion, nous avons à examiner sa structure sous ce double poinid^vue point de vue. Nous étudierons : 1° sa membrane tégumentaire ; 2° les muscles de ^"''^''^,1"^' la langue, auxquels se l atlachent la membrane hyo-glossienne et le septum mé- tme doit dian de la langue ; 3» les glandes: 4° les vaisseaux et les nerfs de la langue : ^''"^ o» enfin, le tissu cellulaire qui entre dans sa composition. 1" Membrane tégumentaire. , La membrane tégumentaire de la langue est la continuation de la muqueuse de Adhérence la bouche. Mince et peu adhérente dans toute la partie non papillaire, c'est-à-dire p^''''^ sur la face inférieure de la langue et sur la portion de sa face supérieure qui est [leï mu- en arrière du V des papilles caliciformes, elle devient très-dense et très-adhérente queuse. dans toute la partie de cette face qui est couverte de papilles, ainsi que sur les bords. Je considère le devine de la muqueuse linguale comme faisant partie de la char- uemie de la pente linguale, à raison de sa densité, qui est telle que le scalpel ne l'entame muqueuse qu'avec difficulté. Le derme lingual est, d'ailleurs, l'aboutissant d'un très-grand ""^"'''^' inombre de fibres musculaires. La muqueuse qui recouvre les portions non gustatives de la langue, ne pré- Portions sente rien de particulier; son chorion, composé de faisceaux de tissu conjonctif "O" «"s'^- sntreniélés de tissu élastique, est soutenu, au niveau de la base de la langue, par jn tissu sous-muqueux dense et serré, dans lequel sont logés de nombreux or- ganes glandulaires. Moins adhérent sur la face inférieure de l'organe, ce chorion •upporte partout de petites papilles simples, recouvertes par un épithélium pavi- menteux stratifié qui, suivant Kœlliker, a O""»,! d'épaisseur à la base de la lan- gue, et 0""M3 à 0°"»,2 à la face inférieure de la pointe. Dans la région gustalive de la langue, c'est-à-dire dans toute cette portion de la „g i„„ ace supérieure qui est en avant du V, ainsi qu'à la pointe et sur les bords de la gusutiv". angue, la muqueuse linguale est dense, épaisse et intimement unie aux mus- •Ics par une couche très-serrée de tissu fibreux dans laquelle se terminent un ,'rand nombre de fibres musculaires. Les faisceaux de tissu conjonctif qui com- -)osent le chorion de cette région, assca distincts encore dans les couches pro- ondes, où ils sont entremêlés de nombreux éléments élastiques, ainsi que de ellules adipeuses, se confondent vers la superficie en une couche presque î.morphe, dont les papilles sont une dépendance, et qui est recouverte par l'épi- hélium. Les papilles filiformes sont des prolongements cylindriques du chorion um- p^pines ueux qui se divisent vers un certain nombre de branches sensiblement égales, niifonnes. eruiinécs par une extrémité mousse. Ces prolongements sont formés par du tissu conjonctif renfermant de nom- •reusos fibrilles élastiques ondulées, qui pénètrent même dans les papilles sccon-48 SFLANCHNOLOGIE. daires. Ils sont icvî'tus d'une couche assez épaisse d't^pilluMiuni, composée de cellules aplaties, quadraiigulaires, se recouvrant comme des tuiles, et formani une gaîne spéciale il chaque papille secondaire [ficj. 30). (Kig. 33) (•). 30 1 Ces cellules présentent des prolongements tantôt courts et en forme de pointes ou d'épines (^^. 36, b, c), tantôt allongés et terminés eu massue (fig. 36, a), tan- tôt entin capillifornies et représentant, dans leur ensemble, un pinceau de (Fig. 3i.) (••) (Fig. 35) C"). I poils {fig. 37). L'épithélium, qui présente celte dernière disposition, se compcfr d'une couche muqueuse et d'une couche cornée distinctes ; la première se voii encore à'la base des papilles secondaires (fig. 38), tandis que la dernière cxisu seule dans les prolongemenis capillilbrmes. Ceux-ci sont formés également 'Jo lamelles imbriquées (fig. 40), et doublent pour le moins la hauteur de la pa- (♦) Papilles filiformes simples du ilos dt; la langue. (♦M Papilles filiformes d'une langue qui, à l'œil nu, paraissail presque complclomcnl lisse. Papilles secondaires des papilles filiformes représeniccs/îy. 33.- «, prulongomenl d une ecllul. .-pillicliale. - l>, sommcl d nnc piipille secondaire dont répiUiclnim a olr enl.'v.49 DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES. pille. Los prolongements capilliforuies les plus considérables se rencontrent tou- jours au milieu de la face dorsale de la langue, d'où ils vont en diminuani d'étendue vers les bords et vers la pointe. Au voisinage du V lingual^ les papilles flliformes existent à peine, et l'on ne (Fig. 37) (•■). rencotilre que des replis foliacés parallèles aux branches de ce V, et dentelés sur leur bord libre. Les papilles fongiformes {fig. 39) sont constituées par un prolongement du cho- rion muqueux en forme de cône de pin ou de massue, supporté en général par (Fig. 38) (*■•). un pédicule assez mince, et garni, à sa surface, de papilles secondaires. L'épi- tliélium qui les recouvre, est composé de deux couches : la couche nui(|ucuse forme un étui autour de chaque papille secondaire, et comble les dépressions Cellules cpilhéliales des pspilleB filifuimcs simpU» de la langue. - a, cellule avor pioloiiKemcnl terminé en massue. — 6, c, cellules avec prolongements courts, en forme d'épine. Papilles filiformes de la langue avec prolongements capilliformes. ('•••; Coupe transversale de trois papilles filiformes à prolongements capilliformes. pnss.ml iininoilm- lement au-dessus du point ou ces papille?, se divihcnl en papille:: secondaires. Papille foBciformc.50 HI'LANCIlNOLOGIIi:. (PiR. 40) (•). qui les séparent; la couche corni-e enveloppa uniformément loule la papille fongiforme, de manière à eflacer loule Irace de papille secondaire à sa surface. Les cellules qui la composeiil, sont analogues à celles du reste de la muqueuse buccale. Les papilles caliciformes (fig. 42) ont la môme structure que les précédentes : ce sont, à vrai dire, des papilles fongiformes, entourées d'un relief ou bourrelet circulaire qui représente lui- mfime une papille de forme particulière, et qui supporte plusieurs rangées de papilles secon- daires. Ce bourrelet est plus ou moins développé ; il peut présenter de grandes difl'érences de hau- teur sur les divei-s points de sa circonférence, ou même faire défaut sur une partie de celte der- nière. De môme, la pa- pille cenliale^ ordinaire- ment plus basse que le bourrelet qui l'entoure, ce qui donne à la surface une forme concave, peut être proéminente, et don- ner à l'ensemble une forme convexe ; d'autres fois, elle manque complètement : c'est ce qui a lieu généralement pour le trou borgne, qui, dans quelques cas, est rempli tolale- (Fig. 41) (♦*). vasculaire ment par une papille fongiforme, et qui alors ne diffère en rien des papilles caliciformes ordinaires. Il existe enfin sur la langue des pa- pilles simples, analogues à celles des gencives, et qui ne font aucun relief à la surface de l'organe, étant ensevelies tout entières dans l'épithélium. Sur cer- taines langues, ces dernières papilles sont les seules qui se rencontrent vers la pointe, qui paraît alors complète- ment lisse, ou ne présente que de pe- tites dépressions d'espace en espace. Les papilles de la langue sont toutes des papilles vasculaires ; suivant leur volume, elles reçoivent une ou plu- sieurs artérioles, d'où part une anse pour chacune des papilles secondaires {fig. 46J. Elles reçoivent éga- (*) Prolongements capilliformes des papilles filiformes de la lanpue. (**) Papille de la portion postérieure du dos de la langue, garnie d'un côté de courts prolongement? capilliformes, et rendue transparente au moyen d'une solution étendue de potasse. La portion claire répond au revêtement cpithélial, la partie centrale foncée, au chorion de la papille.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 51 lement des nerfs, que l'on voit très-bien pénétrer dans la papille par sa (Fig. 42) (•). (FiR. 43) (*•). base, mais dont le mode de terminaison n'a pas encore pu ôtre déterminé d'une manière précise; tandis que quelques anafomistes, ' Kœlliker entre autres, croient y avoir observé des anses terminales, d'autres veulent que les fibres nerveuses s'y continuent avec des filaments pâles qui ne seraient que des tubes nerveux privés de moelle. 2» Muscles de la langue. Nous devons considérer comme formant la char- pente de la langue : A, l'os hyoïde; B, une lame fibreuse médiane; C, le derme de la muqueuse- linguale. L'os hyoïde, déjà décrit, est véritablement l'os de la langue : d'où le nom (Fip^. 45) {**"*). L'os byoïde est l'os de la langue. {Fig. 44) [•*■). (*) Section verticale d'une papille calicifoniie. (••) Pointe de la langue, à surface lisse, comme poreuse. (•") Section verticale delà pointe de la langue, représentée lig. 43. I.'épithélium passe dirocicmont lu-dessiis des papilles fines, en général simples, dont clic est garnie. l "■) Section horizontale de la même langue. Les taches foncées marfiuoiit la coupe dos papilles; la çrosse tache blanche indifpie iiiic iléprcssioii de la mnquensc.52 si'LAiNcunulogie. Membrane yo-glos- sieiiue. Lame li- bi'euse mé- diane. Sa structure. d'os lingual, qui lui a él(5 donné par quelques anatomistes. Chez l'homme, il ne se prolonge pas dans l'épaisseur de la langue par une apophyse, comme chez les animaux, mais 11 lui est uni par une membrane fibreuse, membrane hyo-glossienne, qui naît de la lèvre postérieure du corps de cet os. Kt comme, d'une autre part, l'hyoïde est lié au cartilage thyroïde par des ligaments, il en résulte que tous les mouvements de cet os sont communiqués à la fois et à la lan- gue et au larynx, entre lesquels il est placé. Du milieu de cette membrane fi- hreuse part la lame fibreuse médiane de la langue {seplum lingual), décou- verte par Biandin. Cette lame, qui est falciforme, de couleur blanc jau- nâtre, trés-dense, est bien distincte du cartilage décrit par Baur chez le chien et chez le loup (t); elle est située sur la ligne médiane, vertica- lement dirigée, et donne attache, par ses deux faces latérales, à des fihres musculaires; son bord supé- rieur atteint, en s'amincissant, la partie moyenne de la région dor- sale de la langue; son bord infé- rieur se voit entre les génio-glos- ses, où il est tantôt libre et tantôt recouvert par quelques fibres mus- culaires qui s'entre-croisent au- dessous de lui. Épais en arrière, il s'amincit en avant, où ses fibres laissent entre elles des intervalles, à la manière de la cloison des corps caverneux. Le septum lingual, appelé à tort lame cartilagineuse médiane, est cons- titué uniquement par du tissu fi- breux. Les anciens regardaient la langue comme un seul muscle, dont ils ne cherchaient pas à démêler la structure. (♦) Papille linguale filiforme dont les vaisseaux sont injectéJ. (I) Le cartilage décrit par Oaur est un cordon fibreux, sul.jacent à la muqueuse, qui oc- cupe la ligne médiane de la face inférieure de la langue. 11 s'étend de la pointe de la langue, on il est très-prononré, jnsqu'A la basp, oii il SP termine par un raphc celluleux.33 DE LA BOUCHK ET DE SES DÉPENDANCES. iColumbus considtai le premier cet organe comme composé de deux muscles juxtaposés. Si l'on étudie le tissu de la langue à l'aide de coupes faites dans di- vers sens, on voit qu'elle est formée de fibres musculaires entre-croisées, et l'on serait tenté de dire, avec les anciens, que son tissu est inextricable. Parmi les di- verses coupes de la langue, je crois devoir appeler l'attention sur les sections ver- ticales faites perpendi- culairement à son axe, . c'est-à-dire dans le sens transversal. Ces coupes .présentent : 1" au cen- tre, un lissu muscu- laire pâle, où l'on dis- tingue des fibres ver- ticales et des fibres Muscles in- trinsèques. Klude (!e ces muscles par une coupe verli- cale faite transversa- lement. transversales, lesquel- les forment des plans successifs. A ces fibres musculaires est inter- posée une graisse molle, tissu adipeux lingual, qui est d'autant plus abondante qu'on ap- proche davantage de la base, et qui diminue vers la pointe de la lan- gue, où cette graisse manque entièrement. Autour de cette partie centrale de la langue, qu'on peut très-bien appeler, avec Baur, noyau lingual, se voit supérieurement une couche musculaire antéro-posté- rieure, traversée par des fibres verticales, latéralement une couche un peu plus épaisse, inférieurement une couche bien plus épaisse encore de fibres rouges. Ces deux dernières couches appartiennent aux muscles extrinsèques. Les coupes verticales faites transversalement démon!rent donc dans la langue la présence de fibres verticales et de fibres transverses. Les coupes verticales an- téro-postérieures démontrent parfaitement l'existence de fibres dirigées suivant la longueur de la langue, ou de fibres antéro-postérieures. Cette même coupe fait encore parfaitement ressortir l'existence des fibres verticales, déjà démon- trées par la coupe précédente. Ainsi, à l'aide de simples coupes, on démontre l'exislence dans la langue : 1" de fibres longitudinales, dirigées de la base au sommet; 2° de fibres verticales, Tissu adi- peui lin- gual. Noyau lin- gual. Coupes ver- licales au- léro-posto- rieures. (■) Coupe médiane antéro-poslérieure de la langue et du larynx. — f section de l'os hyoïde. — *, sep- tum lingual. — 1, lingual supérieur. —2, foranien cœcum. — 3, couche glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — 5, repli ary-épigloltiquc. — 6, repli thyro-arylcnuïdicn supérieur. —7, secliou du muscle arylénoîdien. — 8, repli Ihyro-arylénoïdien inférieur. — 9, 10, sections du cartilngc cricoide. Il, ligament crico-Ihyrnïdien. — 12, \entriculc du larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — muscle gcnio-hyoïdien. — Cg, géuio-glosse.54 SPLANCIINOLOGIE. Elude de lu langue pai' diverses prépara- tions aiiatu- niiques. Etude de la langue soumise à la coclion. Lingual su- périeur. (Fin. 48) ('). dirigées de la face dorsale à la face inft^rieui'e; 3» de fibres ti ansversales, diri- gL^es de l'un ù l'aulre bord de la langue. D'autres préparations analomiques confirment ce premier aperçu. Bien que Malpifihi (1) eût, dans un mémoire plein d'inlérOt, décrit avec la plus grande exac- titude et figuré la disposition des trois or- dres de fibres dans la langue du veau; bien que Sténon eût constaté leur exis- »ence dans la langue de l'homme et que Bidloo eût renchéri encore sur ses prédé- cesseurs ; bien que Massa eût conseillé, pour faciliter celte élude, de soumettre la langue à l'ébullition ou à un commence- ment de putréfaction, cependant la plu- part des anatomistes modernes négli- geaient, avec Haller, ce point d'anatomie de texture, lorsque Baur, Gerdy et Blandin ont appelé presque en même temps l'at- tention sur ce sujet. Or, voici ce que l'é- tude de la langue du bœuf, de celle du mouton et de celle de l'homme, soumises à la coclion, m'a démontré : 1° Sous la membrane papillaire, dont j'ai déjà mentionné la densité presque cartila- gineuse, est une couche de fibres muscu- laires dirigées d'avant en arrière. Ces fi- bres, décrites par Malpighi, constituent ce qu'on a appelé muscle lingual superficiel ou supérieur; elles forment une couche plus épaisse en avant, où elles sont ramassées sur un petit espace et d'une couleur rouge, qu'en arrière, oti elles sont disséminées et pâles. La partie moyenne du lingual supé- rieur se détache de la face antérieure de l'épiglotte; ses parties latérales naissent, par deux faisceaux de fibres, des petites cornes de l'os hyoïde (chondro-glosse de quelques auteurs), séparées ordinairement de l'hyo-glosse par l'artère linguale, se dirigent en haut et en avant, gagnent le dos de la langue, et s'étalent au-dessous de la muqueuse, sur laquelle leurs fibres s'insèrent successivement. Ce muscle occupe presque toute la face supé- rieure de la langue, jusqu'à la pointe. Chez le bœuf, ses fibres traversent la substance glanduliforme jaunâtre qui occupe la base de la langue. (*) Sections transversales de la langue faites à égale distance, à partir de la racine A, vers la pointe E, pour montrer la forme du septum lingual. (1) Il n'est pas indifférent de rappeler ici que c'est par la langue que Malpighi commença cette série de recherches sur la structure des organes qui doit faire regarder cet anatomiste comme le créateur de l'anatomic de texture.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 55 2° Sur la face inférieure de la langue, entre les muscles gi'inio-glosse el hyo- j j„guj,, j .glosse, on voit un faisceau longitudinal antéro-postérieur, étendu de la base à la fcricur. ; pointe de la langue. C'est cet épais faisceau qui a été décrit pour la première fois par Douglas sous le :nom de muscle lin- ^"'^ gual.Oa pourrait l'ap- i peler lingual inférieur. (Ce muscle n'est dis- llincl qu'à sa partie 1 moyenne; en arrière, i U se perd dans la base ide la langue, et, sui- 'vant Kœlliker, il se (divise en faisceaux .aplatis qui se termi- I nent sur les glandes de la base de la lan- . gue. Quelques fais- ceaux naissent très- distinctement de l'os hyoïde. Le lingual inférieur se dirige d'arrière en avant, :s'eatre-croise avec les fibres charnues transversales du stylo-glosse et du génio- (Fig. 50) ('"). i glosse, et se termine dans la muqueuse de la pointe de la langue, en s'unissant (') Section transversale d'une langue de fuetus, passant immédiatement en arrière de l'insertion du lilet. — *, seplum lingual. (*') r.oupe verticale d'une langue cuite. — Faisceaux musculaires priniitiTs horizontaux el vcrlicaux, dont (|nelques-uns se liirurquenl. — I, épithélium. — 2, faisceau nerveux. — 3, pelii raniciiu artériel.50 SI'LANClINOLOr.lE. Couches latérales : 1» Obliques; 2" Longitu- dinales. Fibres ver- ticales et transversa- les du noyau lingual. aux fibres anléro-posti5rieures du slylo glosse (Av. 53). l-c faisceau Jingual lac- courcit lit langue et abaisse sa poiule. 3» Latéraleinoul, on trouve deux couches de libies obliques, tiès-ténues, croistîes en sautoir. La couche superficielle est forniée de fibres dirigées d'ar- rière en avant et de haut en bas; la couche profonde, de fibres obliques diri- gées d'arrière en avant et de bas en haut. Ces deux couches ne sont visibles que du cOté de la base. Klles sont plus faciles à démontrer chez le bœuf que chez l'homme. Latéralement encore, on trouve des fibres antéro-postérieures qui se continuent et avec le stylo-glosse et avec le glosso-staphylin. 4» Enfin la dissectioi> du noyau lingual d'une langue bouillie permet d'isoler de la manière la plus manifeste les fibres verticales et transversales que nous avons déjà vues dans les diverses coupes de la langue. Les fibres verticales vont un peu en convergeant de haut en bas, et s'étendent de la muqueuse supérieure vers la muqueuse inférieure de la langue; elles for- ment des faisceaux qui se subdivisent au voisinage de la face dorsale de la lan- gue, et vont jusqu'à la base des papilles. Dans la portion non papillaire de la langue, elles se terminent dans le tissu conjonctif serré qui est situé au-dessous de la couche glandulaire. Les fibres transversales forment des lames verticales qui naissent des deux faces du septam lingual, pour se diriger en dehors et un peu en haut et se terminer dans la muqueuse des bords de la langue. Ces fibres sont continuées, en arrière, par celles qui proviennent du muscle glosso-staphylin. Derrière celles-ci, enfin, se trouvent des faisceaux qui se perdent latéralement sur la face externe de l'amygdale, ou plutôt sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui adhère à cette glande. Ces faisceaux, décrits par M. Broca sous le nom d'amygdalo-glosse, forment, de même que le glosso-staphylin, des anses recourbées, dont la conca- vité regarde en haut et en dedans, dont la portion linguale est sous-jacente au lingual supérieur et dont la portion verticale est située en dehors de l'amyg- dale. Cette dernière portion est recouverte, en dehors, par le faisceau du cons- tricteur supérieur qui se porte à la langue et qui porte le nom de muscle pharyngo-glosse. Dans l'épaisseur du noyau lingual, on trouve, près de la base, une graLsse molle, liquide, inlerposée aux fibres charnues. Stylo-glosse (S^). Figure. Situation. Attache sty- loîdienne. Direction. Division du muscle en deux por- tions. Insertion linguale. Petit muscle grêle, cyliudroïde en haut, mince, triangulaire et divisé en deux faisceaux inférieurement. Il naît de l'apophyse styloïde, par des fibres aponé- vrotiques qui embrassent la moitié inférieure de cette apophyse; quelques-unes viennent encore de l'aponévrose stylo-maxillaire (Sm, fig. 51). Aux fibres apo- névrotiques succèdent les fibres charnues, réunies en un faisceau arrondi, qui se porte en bas, en dedans et en avant. Parvenu au bord de la langue, au ni- veau du pilier antérieur du voile du palais, ce faisceau s'aplatit, s'épanouit, devient triangulaire et se divise en deux portions : l'une externe, qui longe le bord correspondant de la langue, et se porte de la base à la pointe; de son bord inférieur se détachent quelques faisceaux qui se continuent avec le lingual inférieur (S^*); l'autre interne, qui passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, devient transversale et va se confondre avec les fibres transversales de la I57 DE LA BOUeilE ET DE SES DÉPENDANCES. Ruppoils. En dehors, il répond à la glande parotide, au muscle plérygoïdien Rapports, ialerne (PO, à la glande sublinguale, au nerf lingual et à la muqueuse de la langue. Kn dedans, il a des rapports avec le ligament stylo-hyoïdien, l'amygdale, le t onstricteur supérieur du pharynx et le muscle hyo-glossc. (Fig. SI) (*). Action. Le slylo-glosse porte le bord correspondant de la langue, et par cou- Actiou. ?-équenl la langue tout entière, en haut et de son côté. Lorsque les deux stylo- (') Tète et cou disposés de façon à permettre de voir la base du crâne et la région sous-ma^illaire Hroite. On a enlevé les muscles superdciels du cou; il ne reste que les insertions maxillaires du mylo- •■oïdien (MA) et du génio-hyoïdien (GA) et leurs insertions hyoïdiennes (M/if, G/if). — 1, angle antérieur lu cartilage thyroïde. —2, corne supérieure de ce cartilage. — 3, sommet de la grande corne de l'os hyoïde. — 4, artère linguale. — 5, petite corne de l'os hyoïde. — Pe, plérygoïdien externe. — M, masséter. — Ps, périslaphylin interne. — Pt, plérygoïdien interne. — Cp, constricteur supérieur du pharynx. — G», glosso-staphylin. — Gg, génio-glosse. — L, lingual. — Sg, stylo-glosse. — H.9, hyo- ïlosse. — Stt, sierno-thyroïdien, dont quelques faisceaux (St0) naissent directement de l'os hyoïde. — TA, ihyro-hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur du pharynx. — Hp, constricteur moyeu. — Sp, stylo- l'haryngien. — Stlli, stylo-hyoïdieu, coupé à son origine. — Sm, ligament stylo-maxillaire.58 SPLANCHNOLOGIE. glossos agissent concurreinmcnl, la langue esl élargie cl portée en haut el en arrière. Il concourt donc au mouvement de rétrocession de la langue. Attaches au corps etauï grauiles cornes de l'os hyoïde. Attache lin- guale. Direction variable sui- vant la posi- tion de la langue. Sa division en deux portions distinctfs : Le basio- glosse ; Le cérato- glosse. Rapports. Action. Hyo-glosse (H^, fig. 51 et 62). Mince, quadrilatère, ce muscle, situé à la partie latérale et inférieure de lu langue, s'insère à l'os hyoïde par deux origines bien distinctes : 1° l'une, au corps de l'os, dans la partie qui avoisine la grande corne {basio-glosse) ; 2° l'autre à la grande corne, dans toute la longueur de son bord antérieur, y compris le sommet (cérato-glosse). De cette double origine, les fibres charnues se portent parallèlement en haut et en avant et constituent un muscle quadrila- tère, qui va s'élargissant un peu, pour pénétrer dans l'épaisseur de la langue, entre le stylo-glosse et le lingual {fig. o3). On suit manifestement la continuité de la partie antérieure de ce muscle avec les faisceaux verticaux de la langue. Les portions latérales et postérieures, arrivées au bord de la langue, deviennent parallèles à la face dorsale de cet organe, puis s'épanouissent en éventail et se dirigent en avant et en dedans, d'autant plus rapprochées de la direction trans- versale qu'elles sont plus postérieures. La direction de ce muscle n'est pas la même dans toutes les positions de la langue; vertical lorsque l'organe est contenu dans la cavité buccale, il devient oblique d'arrière en avant lorsque la langue est portée en avant. L'hyo-glosse est presque toujours divisé en deux portions qui correspondent à sa double origine, et qui sont séparées, en bas, par une ligne celluleuse, en haut, par le faisceau inférieur du stylo-glosse. Albinus admettait, sous le nom de chondro-glosse {Cg, fig. 52), une troisième portion, constituée par quelques fibres musculaires qui naissent de la petite corne. Haller, qui fait de cette dernière portion un muscle particulier, dit qu'il l'a toujours trouvée. Rapports. En dehors, il répond au stylo-glosse, au mylo-hyoïdien, au digas- trique, à la glande sublinguale, aux nerfs grand hypoglosse et lingual. En dedans, il répond à l'artère linguale, qui passe quelquefois entre les deux portions de ce muscle : il répond encore au génio-glosse et au constricteur moyen. Action. Il déprime le bord correspondant de la langue et le rapproche de l'os hyoïde. Lorsque la langue a été portée en avant, hors de la bouche, il concourt à la reporter en arrière.. Lorsque les deux muscles se contractent, la langue est déprimée et resserrée dans son diamètre transversal. Génio-glosse (G^'). C'est le plus considérable des muscles de la langue; il est épais, triangulaire et comme rayonné (fig. 53). Attaches Ses fibres naissent des tubercules géniens supérieurs par une sorte de houppe gémennes. tendineuse, à laquelle succèdent immédiatement les fibres charnues. De ce point, Irradiations couimc d'un Centre, les fibres charnues vont en s'irradiant d'avant en arrière, des fibres, ^j^jjg diverses directions. Attaches: 1» Les plus inférieures atteignent l'os hyoïde, soit directement, soit par l'in- 1"Hyoïdien- termédiaire d'une membrane fibreuse. Ces fibres constituent les génio-hgoidiens ""^^ ' supérieurs de Ferrein.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 59 2'» Les faisceaux moyens viennent se terminer, en s'c^panouissant, sur les côtés i» Phaiyu- I du pharynx, remplissent tout l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du muscle stylo- fe'''«""«s; jglosse, et recouvrent immédiatement la portion correspondantô du pharynx, ou I plutôt de l'excavation amygdalienne. Ces fibres, qui existent bien manifesle- I ment (car je les avais notées avant d'avoir connaissance qu'elles eussent été in- (Fig. 52) {*). ' diquées), constituent les génio-'pharyngiens de Winslow. Chez les animaux, et quelquefois aussi chez l'homme, quelques faisceaux vont s'insérer à la base de l'épiglotte {muscle glosso-épiglotlique). 3» Les faisceaux du génio-glosse qui sont antérieurs aux deux précédents, sont 3° ungua- en totalité destinés à la langue et mesurent toule la longueur de cet organe. (*) Os hyoïile et langue, vus par la face dorsale. — 1, corps de l'os hyoïde. — 2, grande corne. — 3, pelile corne, se continuant avec, 4, llpament slylo-liyoïdien. — 5, amygdale. — Sg, stylo-glosse. — f'», glosso-staphylin. — Cp, fibres du constricteur supérieur qui vont à la langue. — llp/i, constricteur moyen. — Hi/, hyo-glosse. — Ti, transversc de la langue. — Gy, «cnio-glosse. — V.g, céralo-glossc.SFLANCIINOLOGIE. Ces faisceaux se divisent en lames transversales, placées les unes derrière les autres et séparées par les faisceaux transverses de la langue. Les lames anté- rieures, qui sont les plus courtes, parvenues à la face inférieure de la langue, (Kii;. 53) {•). Ti s'infléchissent d'arrière en avant, traversent les faisceaux du lingual supérieur, pour se terminer vers la pointe de l'organe. Toutes les autres fibres se portent perpendiculairement en haut, et se renversent un peu en dehors, pour se ter- miner soit dans la membrane papillaire, sur les côtés de la Hgne médiane, soit sur les glandes de la base de la langue. Rapports: Rapports. En dedans, il répond à son congénère, dont il est séparé par un tissu lo En de- cellulaire assez souvent adipeux. Ces deux muscles, parfaitement distincts el dans ; (*) Os hyoïde el langue, vus par la face inférieure. Le muscle génio-glosse {Gg) a élé détaché de ses insertions maxillaires, le génio-hyoïdien (G/i), de ses insertions hyoïdiennes. — 1, corps de l'os hyoïde. — 2, grande corne. — 6, artère linguale, pénétrant dans la langue en passant entre les faisceaux de l'hyo-glosse.- 17, transverse de la langue. — Ilph, constricteur moyen.— Sg, stylo-glosse.- L, lingual.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 61 2» Eu de- hors. séparables jusqu'à leur pénélration dans l'épaisseur de la langue, cessent de l'être après cette pénélration. En dehors, il répond à la glande sublinguale, aux muscles mylo-hyoïdien, hyo-glosse, stylo-glo'sse et lingual inférieur. Le nerf grand hypo-glosse tra- serse ce muscle entre sa portion génio-pharyngienne et sa portion linguale. Son bord inférieur répond au muscle génio-hyoïdien, dont il est séparé par une couche celluleuse trés-déliée. Son bord supérieur est subjacent à la muqueuse buccale, qu'il soulève de ( haque côté du filet. Acdon. Par ses fibres hyoïdiennes, il élève et porte en avant l'os hyoïde; par Aciion ses fibres pharyngiennes, il porte en avant le pharynx, dont il comprime les côtés; par ses fibres linguales postérieures, non moins que par ses fibres hyoï- dienne?, il porte la base de la langue, et par conséquent la langue tout entière, n avant. C'est à ce muscle qu'est due la faculté que nous avons de porter la langue hors de la bouche. Par ses fibres antérieures ou réfléchies, la langue, préalablement sortie de la bouche, est ramenée dans cette cavité ; enfin, par ses fibres linguales moyennes, la face supérieure de la langue est creusée en gouttière. Quand un seul muscle se contracte, la langue peut être projetée du côté opposé. Fleischmann a décrit au-dessous de la langue deux bourses séreuses (1), situées derrière le frein de cet organe et en rapport, d'une part, avec la muqueuse qui les recouvre, et d'autre part, avec le tissu musculaire dont il vient d'être ques- tion; ces bourses séreuses, dont les parois sont extrêmement ténues et qui sont destinées, comme dans les autres points du corps, à faciliter les glissements, sont l'une à droite et l'autre à gauche ; plus volumineuses chez l'adulte et le vieil- lard que chez l'enfant, elles sont quelquefois subdivisées par des cloisons cellu- leuses incomplètes. L'accumulation de sérosité dans leur intérieur constitue une variété de la grenouillette. Le même muscle por- te la langue hors de la bouche et Py fait ren- trer. 3» Glandes Unguales. Des glandes nombreuses entrent dans la composition de la langue; on peut les Glandes distinguer en : 1° celles de la face dorsale de la langue ; 2° celles de la face in- l'iguai"- férieure et des bords de la langue. 1° Les glandes de la face dorsale de la langue sont situées à la partie posté- rieure de cette face, en arrière du V des papilles caliciformes ; elles sont de deux espèces : des follicules clos et des glandes muqueuses ou en grappes. Les premières pouicuies se montrent sous la forme d'éminences arrondies, aplaties, du volume d'une len- clos, tille, situées immédiatement au-dessous de la muqueuse, et constituent une couche presque continue. Leur partie centrale présente une ouverture circulaire ou en fente, qui conduit dans une cavité infundibuliforme, remplie ordinaire- ment d'une substance analogue à du mucus. Les parois de cette cavité sont très-épaisses, et parfaitement semblables, quant à leur structure, à celles des follicules qui composent les amygdales. Les glandes acineuses de la base de la langue sont situées au-dessous des pré- Glandes cédentes, souvent entre les fibres musculaires ; elles forment une couche très- muqueuses, épaisse dans toute la portion non papillaire de la langue, mais s'étendent aussi un peu en avant des papilles caliciformes ; leur diamètre varie entre (I) De novis nuh linguA bumi-i. Nuremberg, Wi \.62 SPLANCHNOLOGIE. un et cinq millimètres; elles ressemblent parfailemeni aux glandules lahialeb et buccales. Leur conduit excréteur est assez long, et s'ouvre à la surface de la muqueuse, et quelquefois, suivant E. H. Wcber, dans les follicules muqueuv. Les bords de la langue sont longés par des glandules qui'font suite à la glande sublinguale et qui sont siluées à la face externe ou sous le bord inférieur du muscle stylo- glosse; leurs conduits excré- teurs s'ouvrent sur le bord de la langue, quelquefois sur la paroi inférieure de la bouche. Au-dessous des fibres trans- versales de la langue, au-des- sus du faisceau des muscles lingual et slylo-glosse réunis, se trouvent, dans l'épaisseur de la langue, immédiatement derrière le filet, deux glandes {fig. 55, *), l'une droite, l'au- tre gauche, décrites pour la première fois par Blandin. Nûhn, qui ignorait sans doute le travail de l'anatomiste fran- çais, les a signalées plus tard, dans une monographie sur des glandes non encore décrites. Elles ont la forme d'une amande, sont plus écartées l'une de l'autre vers leur extrémité postérieure que "vers l'antérieure, reçoivent beaucoup de vaisseaux et des ramifications du nerf lingual. Ntihn ne les a trouvées que chez l'homme et l'orang-outang ; des conduits excréteurs en nombre variable s'ou- vrent sur les franges de la face inférieure de la langue. Comme elles manquent dans le reste du règne animal, Nûhn suppose que leur sécrétion est destinée à faciliter les mouvements de l'organe, que leur existence serait liée à la faculté qu'a l'homme de traduire sa pensée par la parole. 4» et 5" Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. La langue reçoit des vaisseaux artériels, émet des vaisseaux veineux et lym- phatiques, et reçoit des nerfs. Les artères sont les linguales, si volumineuses eu égard à la petitesse de l'or- gane, les palatines et les pharyngiennes inférieures. Les veines sont de deux ordres, comme aux membres et pour la même raison (I) : les unes, superficielles, qui marchent indépendamment des ar- (•) Section verticale de la muqueuse de la face dorsale de la langue, passant à travers un follicule de cette face. l, épithéliutn. — 2, substance glandulaire formant la paroi du follicule. — 3, muqueuse, montrant la coupe des vaisseaux et plusieurs groupes de granulations graisseuses. — 4, section Irani;- versale de la couche musculaire. (1) On conçoit, en etfet, que pendant la contraction des muscles de la langue, nécessaire pour l'arliculatioii des sons et l'exercice des autres fonctions locomotrices de la langue, la circulation veineuse profonde de cet organe doive cire empêchée; d'oil la circulation vei- neuse superficielle ou supplémentaire. (Fig. 54) C)63 DE LA UOUCHE Eï DE SES DÉPENDANCES. Il les; les aulres, profondes, qui suivent la direction de cet ordre de vaisseaux. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions profonds de la région ^"'s^^""" -us-hyoïdienne. phàuqûes- Les nerfs sont extrêmement volumineux; ils viennent de plusieurs sources. Ce Nerfs. (Pig. 55) (•). GJi lont : 1° la douzième paire ou nerf grand hypo-glosse; 2" le nerf lingual, branche le la cmquième paire ; 3» les nerfs glosso-pharyngiens ou neuvième paire; 4» un •ameau très-remarquable du nerf laryngé supérieur; 5° la corde du tympan (!)• .» les filets qui accompagnent l'artère linguale et proviennent du nerf grand ympatbique. Nous verrons plus tard que le nerf grand hypo-glosse est exciusi- ■'ement destiné aux muscles propres de la langue; que le nerf lingual, le nerf TSeclioû médiane du maxillaire inférieur et face inférieure de la langue. Le muscle eénio elosse i a é,é'niy: H' """'"r = '-8- é'é écmé du m xi aire A ection du mLlUaîrJi^J^ "P^^.'^ ^""^ ^ '«^ •""q"^"»^ du plancher b c a .' ela lanre cTlZl ^ T"' ~ ''"^ hyoïde. - T/, section des libres transversales . uir nfeTie?;. '-î'V'jmt^sTe r^'°-''7'»'-v'"^'1 transversalement. - II,. hyo-glosse.l •ngual. - i nerf bypo-etsse f. 1 ~ '.f''""^', - 2. gla"de de Blandin. - 3, nerf B », dypo-giosse. - 3, artère sublinguale. - 6, canal de Wharton. - 1, canal de Rivions. lala'iT rZ hr'n'h'''' '"^■'i'""'' '>ra»che considérable du nerf facial qui se rendait rô^airoLuPm.nM V""''''-' "''■^ ^ ''''''' ^'«••'«'^^ stylo.^astoïdien, ri slnhnr '""''^^ ^^^'^-P^^y'^ien, en dehors de l'amygdale, parallèlement au r Le ne^^et rrr''v";T'K '^""""'"""l^^'t Pl"«ie"r8 arcades avec ce e"it bo d d'hT p ' ' ^'^'^^'^ ^" ''«"'^ ^'•^"^hes : l'une, qui lon-- es deux h II f '' 'l"' «'«"««tomosait par anse avec le glosso pharyngien. De tteUrn?;;^^^^^^ ''''' ^ —lai- -'jacente La même disposllion n'avait pas lieu de l'autre côté.64 SPLANCHNOLOGIK. glosso-phnryngien et le rameau du laryngé supérieur sont exclusivement deslinég à la membrane, si riche en papilles, qui rcvOt la face supérieure de la langue; que le nerf lingual appartient à foule la portion de la membrane papillaire qui est au-devant du V lingual, et les deux autres à toute la portion de la muqueuse qui est en arrière du V lingual ; et enfin que les filaments de la corde du tympan se perdent dans les fibres musculaires sous-dermiques du dos de la langue. Tissu Le tissu cellulaire de la langue est en partie séreux, en partie graisseux ; le lluiaire. gércux occups surtout la partie antérieure, le graisseux la partie postérieure (1). b. — DÉVELOPPEMENT. La langue s'aperçoit chez les plus jeunes embryons. Elle pousse du plancher de la bouche, à peu près vers la septième semaine chez l'homme. A neuf semaines, elle est grosse, ronde, et fait saillie au dehors. Dès le quatrième mois, selon Bischoff, les papilles sont déjà distinctes. Le développement précoce de la langue est en r;ipport avec ses usages ; car elle est un agent essentiel de la Elle n'est succiou, et, par conséquent, elle entre en exercice immédiatement après la ^hez^'em- naissance. La langue n'est pas double ou bifide dans le principe ; chez les plus bryon. jeunes embryous, elle se présente sous l'aspect d'un tubercule unique. C. — USAGES DE LA LANGUE. La langue est un or- gane de lo- comotion. Mouve- ments ex- trinsèques ou de tota- lité. Mouve- ments in- trinsèques. Les mouve- ments rela- tifs à l'arti- culation des sons sont les plus multi- pliés. La langue remplit deux usages bien distincts : 1° elle est un organe de loco- motion ; 2° elle est un organe de sensibilité. Les mouvements de la langue sont relatifs à la préhension des aliments, à la succion, à la mastication, à la gustation, à la déglutition, à l'articulation des sons et au jeu des instruments à vent. Pour répondre à un grand nombre d'usages, la langue est organisée de ma- nière à exercer toute espèce de mouvements. Ces mouvements peuvent être divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Dans les mouvements extrinsèques ou de totalité, la langue subit des dépla- cements dont on aura une idée exncte par l'action isolée ou combinée de se:^ muscles extrinsèques. Ainsi, la langue est portée hors de la bouche, retirée dan* la cavité buccale, inclinée à droite ou à gauche, dirigée en haut, en bas, et dans toutes les positions intermédiaires. Quant à ses mouvements intrinsèques, la langue se raccourcit transversale- ment par les fibres transversales, se raccourcit d'avant en arrière par les fibres antéro-postérieures, se raccourcit verticalement, se creuse en gouttière par le? fibres perpendiculaires, porte sa pointe en haut par les fibres longitudinales supérieures, en bas par les fibres longitudinales inférieures. De tous ces usages, celui qui exige les mouvements les plus variés, les plus précis et les plus rapides, c'est celui qui est relatif à l'articulation des sons, dont la langue est un des agents principaux. Par cet usage, qui n'est nullement le ré- sultat d'une conformation spéciale, la langue s'associe à l'intelligence, dont elle (1 ) L'observation m'a démontré que l'intumescence si considérable de la langue, qui acquiert quelquefois un volume monstrueux, n'est autre chose qu'un œdème lingual ; or, l'œdème atteste la présence du tissu cellulaire séreux.05 DE LA BOUCHE ET DE SES UÉPENDANCES. k-vicnt un des principaux instruments, lîlle esl l'organe d'expression le plus lia- Uiel de la pensée. Cet usage est propre à l'houime, et les philosoplics ont licieusemenl remarqué que l'articulation des sons n'était nullement le résul- at de la forme et de la structure de la langue humaine, puisqu'on parvient à aire articuler trés-distinctement dessous au perroquet et à plusieurs autres fiscaux, dont la langue diffère essentiellement de la nûtre par sa conformation \torieure et intérieure, et que si, à force d'art, on pouvait arriver à faire pro- er à l'animal des sons articulés, l'homme seul avait la faculté de parler, parce ■ Lie l'homme seul était intelligent. Les ani- maux peu- vent articu- ler les sons; l'homme seul parle. X. — DES GLANDES SAI.IVAIBES. raie des glandes sa- li va ires. Indépendamment des glandules labiales, buccales et palatines, qui tapissent la idée géné- ;avité de la bouche, il existe autour de cette cavité un appareil glanduleux particulier, qui constitue une sorte de chaîne ou de collier symétriquement étendu le long des branches et du corps de la mâchoire inférieure. Cette chaîne (I) présente des interruptions, pour constituer six masses glanduleuses, trois de chaque côté, lesquelles, eu égard à leur situation, ont reçu les noms de glandes parotides, glandes sous-maxillaires et glandes sublinguales. «DE PARO' a. — GLANDE PAROTIDE Ainsi nommée à cause de sa situation au-dessous et en avant du conduit auditif situation, îxterne, la glande parotide (i^apâ, auprès de; &u;, wto'ç, oreille) remplit une exca- vation {excavation parotidienne) bornée en avant par le bord postérieur de la branche de la mâchoire, en arrière par le conduit auditif externe et par l'apo- physe mastoïde, en haut par l'arcade zygomatique, en bas par l'angle de la cnAchoire inférieure, en dedans par l'apophyse styloïde et par les muscles qui en partent. Cette glande a donné son nom à la région qu'elle occupe (2). Elle surpasse en volume les autres glandes salivaires; elle l'emporte même à volume, jlle seule sur toutes les autres glandes salivaires réunies. Sa forme est irrégulière et déterminée, à la manière d'une cire molle, par celle Forme, les parties environnantes, sur les anfractuosilés desquelles la glande se serait Doulée. Large dans sa portion superficielle, elle se rétrécit brusquement au noment où elle s'enfonce derrière la branche de la mâchoire. Le poids moyen de la parotide est d'environ 30 grammes. Pour avoir une bonne Poi,is. dée du volume et delà forme de cette glande, il faut la retirer tout entière de (1) La continuité de cette chaîne glanduleuse, ailmise par quelques anatomistes, n'est qu'ap- parente ; la glande maxillaire est toujours séparée de la glande parotide par une cloison 'ibreuse. (2) Quelquefois la glande parotide fait sous la peau une saillie considérable et semlile placée Dut entière en dehors de l'excavation parotidienne ; elle se présente alors sous ra.?pect 'une tumeur molle, oQ'rant au toucher une disposition granuleuse, tumeur qui soulève la eau au-devant, au-dessous et en arrière du conduit auditif. Un malade, dont les deux îoitiés de la mâchoire inférieure étaient réunies à angle très-aigu, présentait celte dispo- ilion au plus haut degré; au premier abord, on aurait pu croire à une tumeur morbide, à n engorgement glanduleux. Cette disposition devrait favoriser l'extirpation ouplutol l'énu- léation de la glande parotide, dans le cas de dégénénilion cancéreuse de cette glande. 11.()() Sl'LANr.llNOLOGIIi. l'espùce de moule aiirracluciix dans lequel elle esl logée. On l'a comparée à une pyramide donl lu hase sérail en dehors el le sonmiel en dedans, uapporis: Ilapporls. Par sa face externe ou hase, qui est large, oblongue dans le sens ver- De su face externe ou ciilanéc ; ou niaxil laire ; tical, irrégulièrement quadrilatère et comme découpée dans sa circonférence elle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose parolidienue et par le risorius de Santorini, lorsqu'il existe (1). De sa face Sa face antérieure est comme creusée en gouttière, pour embrasser le bord pos- aniérieure [èiieuT de la branche de l'os maxillaire. L'ne synoviale, ou un tissu celluhure membraneux qui en tient la place, favorise le glissement de l'os sur cette glande. Cette face répond, en outre, au muscle ptérygoïdien interne, au ligament stylo- (*) Tùle vue de profil. Oii a enlevé la peau des joues et des lèvres, le pca..cicr du cou, le buccinatcur et le sphincter buccal. Glandes buccales et labiales. Parotide eu place. - Z, muscle zïg.omat.que coupe près de son origine. — M, niasséter. - Scm, sterno cléido-mastoidien. ^ (1) Chez une femme qui m'a servi à la préparation delà glande parotide, le risorius nais- sait de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de roccipital par deux faisceaux distincts, qui se portaient de haut en bas et d'arrière en avant, se réunissaient au niveau du sommet de l'apophyse n.astoide, se dirigeaient ensuite, en se rénéchissanf, d'arrière en avant et de bas en haut, et s'épanouissaient sur la parotide. Quelques-unes .le ces fibres se portaient f, la commissure des lèvres; le plus grand i-ombre se penlaie.,! dans rnp..nevrose pato- tidienne.67 DE LA BOUCIIIC KT UE SES DÉPENDANCES. maxillaire, au masstHer, sur la face exleriu! duquel la parotide se prolonge plus ou moins, suivant les sujets, et dont elle est sc'parée, en avant, parles rameaux du nerf facial, par un tissu cellulaire lâche, et par l'artère transversale de la face (t). L'arière auriculaire poslt^rieure tra- verse la partie inférieure de cette glande. Par sa face postérieure, elle répond à la partie cartilagineuse du conduit auditif externe, sur la convexité duquel elle se moule et auquel elle adhère par un tissu cellulaire très-dense; plus bas, elle répond à l'apophyse mastoïde, aux muscles sterno-cléido-masloïdien etdigas- ' trique, et médiatement à l'apophyse transverse de l'atlas. Cette face est extrêmement irrégulière, adhérente aux parties voisines par un tissu ■cellulaire dense, qui rend la dissection de la glande très-difficile lorsqu'on veut l'enlever en totalité. En dedans, la parotide est réduite à un bord ; qui répond à l'apophyse slyloïde, aux muscles et aux ligaments qui en naissent. Elle envoie un prolongement considérable dans l'espace qui sépare cette apophyse styloïde et les muscles styliens du plérygoïdien interne; mais le rapport le plus important de ce bord est celui qu'il affecte avec l'artère carotide externe, à laquelle il fournit un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En haut, la parotide répond à l'arcade zygomatique et à l'articulation temporo- maxillaire. Son extrémité inférieure mesure l'intervalle qui sépare l'angle de la mAchoire du sterno-masfoïdien; elle avoisine la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse très-épaisse. Indépendamment des rapports que nous venons d'indiquer^ la parotide affecte un autre ordre de rapports, qu'on pourrait appeler profonds ou intrinsèques, avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent à diverses profondeurs. Ainsi, \" l'ar- '.ère carotide externe traverse presque toujours la glande au voisinage de son côté .nterne; 2° l'artère temporale, la transversale de la face, les artères auriculaires antérieures, qui naissent dans l'épaisseur de cette glande, l'artère auriculaire postérieure, la traversent encore dans divers sens. On voit, en outre, dans l'épais- seur de la parotide, 3» la veine temporale, la branche de communication entre ^;iiLf*'"''p î"*"'""'"'" crâne, passant immé.liatement au-dessous de l'oreille. - Pc, condyle de l'oc- ..p al - P.,^ apophyse slylo.de. - f, seclion de la bronche de la M,àchoire. - S.„ , sten o clé do- T.a to.d.cu - Rm, venire poslérieur du digasirique. - M, masséter. _ S^, siMo^se - section tnïZ ~ l^o^^éneure. - 3, section d l/ca o id ' ex.e .'.e t De sa face postérieure ou niasloï- diciinc ; Eu dedans; En haut ; En bas. Rapports profonds ou intrinsè- ques. Avec des artères ; Des veines ; (I) Je signalerai ici les adhérences intimes qui existent entre la parotide et la portion du muscle masseter qu elle recouvre. Ces adhérences ont lieu par un grand nomi.re de languettes fibreuse», qu,, parlant des portions tendineuses du muscle, se perdent dans le tissu cellu- ThéVeïl?"' "r T' ''''' l-e-^ "^êmes interne ' " tendir.euses du muscle plérygoïdien68 SPLANCIINOLOGIE, la veine jugulaire externe et la veine jugulaire interne; 4" le Ironc du ncil' fati;il, d'abord placé derrière celle glande, et qui s'enfonce immédialomenl dans son épaisseur pour se diviser en deux ou trois branches, lesquelles s'éparpillent en- suite et la traversent en tous sens; 5" le filet temporal superficiel du nerf niaxil- i>es neris. laire inférieur; 6° le nerf auriculaire, branche du plexus cervical, traverse encoi ■ celte glande, mais superficiellement (1). Les rameaux nerveux fournis par le nci 1 auriculaire antérieur, branche ascendante du plexus cervical, traversent l-i glande parotide pour venir se distribuer à la peau de la joue; 7° la glande pa- rotide, par une exception fort remarquable, contient toujours dans son épaissem , i),,s çai,. m;iis à peu de profondeur, plusieurs ganglions lymphatiques, qui se distinguem j;iions'"lym- aisément du tissu de la glande par leur couleur rouge. On conçoit que l^' pimtiques. j^Yeioppemeiit aiorbide de ces ganglions ait dû souvent en imposer pour une maladie de la glande elle-même. „ , Struclure. Une membrane fibreuse très-dense et très-résislante, surtout en iibi-«usr. bas, enveloppe la glande parotide, et envoie dans son épaisseur des prolong*- Des lobules menis de plus en plus lénus qui la divisent en lobes et lobules de divers Des grains' drcs, et ccux-ci cn grains glanduleux. Ces grains sont les acini de Malpighi ; te ginn.ii.icux. gQj^j'auiant de vésicules creuses, sur lesquelles se ramifient les vaisseaux, et d'où ^sïopïue émanent les radicules des conduits excréteurs. Ces vésicules ont des parois con^- du srraiii liiu^eg par une membrane propre, des cellules à noyau peu distinctes les unes glanduleux. ^^^^ ^^^^,.(,3, et ne présentent point de véritable cavité {fiy. 7). Les ar/ères parotidiennes sont très-nombreuses : les unes émanent directement de la carotide externe; les autres proviennent de ses branches, et plus parti- culièrement de la temporale superficielle, de la transversale de la face et des auriculaires antérieure et postérieure. Les veines portent le même nom et suivent la même direction que les artères. Il existe un plexus veineux parotidien. ya.s.eaux Les vuissenux lymphatiques, peu connus, aboutissent, les uns aux ganglions lymphati- lymphatiques qui occupent l'angle de la mâchoire, les autres aux ganglions lymphatiques situés au-devant du conduit auditif, et surtout à ceux qui sont situés dans l'épaisseur de la parotide, à quelques miUimèlres de sa surface. Quant aux nerfs parotidiens, plusieurs rameaux du nerf auriculaire antérieur, branche du plexus cervical, paraissent se perdre dans l'épaisseur de la glande parotide C'est à tort qu'on a dit qu'il en était de même pour certains rameaux du nerf faciaL II résulte des dissections les plus répétées que ces rameaux ne font que la traverser. _ r H Conduit parotidien. De chaque grain glanduleux part un petit conduit excréteur, rotidie'" qui se réunit presque immédiatement à angle très-aigu avec les conduits excré- oHeine leurs des granulations voisines; de la réunion successive de tous ces conduits résulte un canal unique, qui émerge du bord antérieur de la circonférence de la glande au niveau de la partie moyenne de ce bord ; c'est le conduit paroti- dien, appelé aussi canal de Sténon, bien qu'il eût été décrit par Cassérius. Ce M) Ces rapports nous prouvent l'impossibilité presque absolue 1» de l'extirpation de la .1 nde paroide par l'instrument tranchant; 2» de la compression de cette glande, su.va t à méthode indiquée par Desaul., pour la guérison des fistules salivaires. La compre^^'O'' au-r^BSttce si^ment douIourcuse^ à raison des nerfs nombreux qui traversent la gland , ne pour i p ter que sur la partie superf.cieUe de cette glande. Il est vrai que. la cou- presin du conduit excréteur principal des glandes a oons.nn.men. pour ronsequencn U suspension de la sécrétion de ces glandes. croscopique du grai glandulei Altères. Velues. Vaisseaux lynipl que Nerfs.69 DE LA BOUCIIlî ET DE SES DÉPENDANCES. iiduit se porte horizontalement d'arrière en avant, à un centimètre environ i-.Jessous de l'arcade zygomatique, sur le masséler, qu'il coupe perpendi- culairement et à la portion tendineuse duquel il adhère d'une manière in- time, l^arvenu au bord antérieur du masséter, il change de direction, se recourbe Mi-devant d'une masse graisseuse qui répond au bord antth-icur de ce muscle, enfonce perpendiculairement dans l'épaisseur des graisses de la joue, traverse buccinateur dans la mûme direction, et glisse obliquement, dans l'espace de isieurs millimètres, entre ce muscle et la muqueuse, qu'il perce enfin dans intervalle qui sépare la première de la deuxième grosse molaire, à peu près ui niveau de la partie moyenne de la couronne de ces dénis. 11 suit de 1;\ que le canal de Sténon s'ouvre dans la cavité buccale exactement 1 ' la même manière que les uretères s'ouvrent dans la vessie : 1" il se glisse liquement et parcourt un certain trajet sous la muqueuse. La longueur de trajet est facile à déterminer; il suffit de perforer la joue dans le point où le i Mnal va traverser le buccinateur, et de mesurer l'intervalle qui sépare cette ■.foration de l'orifice buccal du conduit. Cet intervalle est de 0'",004 à O'",000. . Quant à l'orifice buccal en lui-môme, il est oblique comme l'orifice vésical de l iiretère; en sorte que rien n'est plus facile que de faire pénétrer un stylet délié [j.ir l'orifice buccal. Chez quelques sujets, j'ai vu le conduit de Sténon s'ouvrir jur une crête horizontale, semblable à celle de l'orifice du conduit de "Wharton. [>e conduit de Sténon est souvent accompagné par une glande accessoire (1) qui 4 située entre l'arcade zygomatique et ce canal, au- i]Liel elle adhère intimement dans le point où son canal i"vcréteur vient s'ouvrir dans le canal de Sténon. J'ai ■nconlré deux petites glandes accessoires situées, aie, à la partie moyenne, l'autre, à la partie anlé- rii'ure du masséter, au-dessus du canal. Enfin, au mo- ment où le conduit de Sténon traverse le buccinateur, il est entouré de glandules qui fout suite aux giandules iiles glandes molaires, glandules dont les unes parais- it s'ouvrir dans ce conduit, et dont les autres s'ou- . ! ent directenacnt dans la bouche. Sans êire flexueux, le canal de Sténon, isolé des par- '5 environnantes, est beaucoup plus long qu'il ne uiblerait nu premier abord. Rapports. Sous-cutané, superficiel au niveau du mas- - ; ter, le conduit de Sténon est séparé de la peau par le grande épaisseur de graisse, et en outre, au-devant m masséter, par le muscle grand zygomatique. l'ne branche considérable du nerf facial et quelques ^ irlères qui proviennent de la transversale de la face, longent ce c anal Structure. On se fait généralement une idée exagérée de l'épaisseur du con-^ duitde Sténon; il n'est réellement aussi épais qu'on le dit qu'à sa partie anté ('•) Coupe lougiludiualc de la portion interne du canal de Sténon, moins l'opitliclinni. — 1, meni- oraac propre. — 2, section des fibres élastiques annulaires. — 3, faisceaux longitudinaux de tissu con- lonclif et libres élastiques longitudinales. 300 Direction. Trajet. Courbure. Point précis de son ori- fice buccal. Analogie entre l'ori- fice buccal du canal de Sténon et l'orifice vésical de l'uretère. Glandes pa- rolidlenncs accessoires. Glandules buccales. i.ongiieur du canal de Siénoii. Ses rap- ports. Son épais- seur n'est pas aussi grande qu'elle pa- ru il l'èlre. (I) Celte glande était Irès-volumiiicuse, d'uprès DesauU.diez un iiidivLdu dont la parotide corresponilanlc était atrophiée.70 SPLANCUNOLOGIli:. rieurc, où il reçoit une expansion de l'aponcvrose Ituccinalrice. Débarrassé de la couche celluio-adipeuse qui l'entoure, il n'a guère plus d'épaisseur que la plupart des autres conduits, les uretères par exemple. On se fait également une "incî'temi-^ fausse idéc de son inextensibilité. Ce qui est vrai, c'est que le calibre de ce canal bie. n'est pas en rapport avec le volume de la glande. Deux membranes constituent ce canal: 1" une externe, composée de tissu conjonctif dont les faisceaux devien- nent de moins en moins gros à mesure qu'on avance vers la profondeur ; ces faisceaux sont généralement dirigés dans le sens longitudinal ; de nombreuses fibres élastiques fines leur sont mélangées; prés de la membrane interne elles se transforment en un réseau élastique très-serré. 2" Une interne, émanation de la muqueuse buccale, et constituée par une membrane amorphe très-fine, re- couverte d'un épithélium cylindrique; les vaisseaux artériels et veineux de ce conduit sont très-développéy. b. — GLANDE SOUS-MAXII-bAIKE. SitualioD. Volume. Figure. Itapporls : Eu dehors et en bas. En dedans et eu haut. Prolonge- meut supé- rieur de la glande. Kapport de la glaudu avec l'ar- tère faciale. Slructurc. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne^ et en partie derrière le corps de la mâchoire inférieure; elle est circonscrite par la courbe du tendon digastrique, qu'elle déborde presque toujours inférieurement.- Volu7ne et figure. Beaucoup moins volumineuse que la parotide, mais plus vo- lumineuse que la glande sublinguale, oblongue d'arrière en avant, ellipsoïde, irrégulière, elle est divisée en deux, et quelquefois en trois lobes, par des scis- sures profondes. Ses rapports sont les suivants : Rapports. En dehors et en bas, elle répond à une fossette de l'os maxillaire (fossette de la glande sous-maxillaire), dans laquelle elle est entièrement logée lorsque la mâchoire inférieure est abaissée. Lorsqu'au contraire la tête est ren- versée en arrière, sur la nuque, la glande apparaît presque en enlier dans la région sus-hyoïdienne, et répond au peaucier, dont elle est séparée par l'apo- névrose cervicale, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire tellement lâche, qu'on dirait d'une synoviale. Par cette face, la glande sous-maxillaire répond encore au muscle ptérygoïdien interne, et aux ganglions lymphatiques nombreux qui longent la base de la mâchoire. En dedans et en haut, elle répond aux muscles digastrique, mylo-hyoïdien, hyo- glosse, à la neuvième paire de nerfs ou grand hypo-glosse et au nerf lingual. Presque toujours la glande sous-maxillaire présente, au-dessus du muscle mylo- hyoïdien, un prolongement dont le volume et la forme varient. Quelquefois les grains glanduleux qui le constituent, sont situés linéairement, de manière à simuler le canal de Wharton, ou mieux un second canal qui marcherait parallè- lement à ce canal et au-dessus de lui. Le plus souvent ce prolongement est con- sidérable, irrégulier, et constitue en quelque sorte une seconde glande sous- maxillaire. Le rapport le plus important de la glande sous-maxillaire est celui qu'elle affecte avec l'artère faciale, laquelle est reçue dans un sillon profond creusé sur l'extrémité postérieure de cette glande, et sur la partie voisine de sa face externe. Quelquefois ce sillon, prolongé en avant, divise la glande en deux lobes inégaux. On ne saurait méconnaître une grande analogie entre la disposition de Tarière faciale, par rapport à la glande sous-rnaxillairc, et celle de l'artère carotide externe, par rapport ;l la glande parotide. Structure. La même que celle de la glande parotide, si ce n'est que l'épilhé-DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 71 liuni qui tapisse les vésicules glandulaires, est plus distinct et circonscrit une ca- vité mieux marquée. La membrane fibreuse d'enveloppe de la glande sous- imaxillaire est facile à démontrer, la glande pouvant être retirée sans difficulté de cette enveloppe, à laquelle elle ri'adbère que par un ti^su cellulaire très-lâche. Les vaisseaux artériels sont nombreux et viennent des artères faciale et sous- -mentale. Les veines leur correspondent. Les vaisseaux lymphatiques, peu connus, vont dans les ganglions voisins. Les nerfs viennent du lingual et du rameau imyloïdien du nerf dentaire. Je ferai remarquer que la plupart des filets nerveux qui émanent du renflement nerveux ganglionnaire appelé ganglion sous-maxil- laire, sont destinés à cette glande. Le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire est appelé conduit de Wharton, conduit de bien qu'il ait été antérieurement découvert par Van Horne. Né de la réunion wiiaiion. îsuccessive de tous les petits conduits qui proviennent des grains glanduleux, le conduit de Wharton sort par la branche supérieure de bifurcation de l'extrémité antérieure de la glande, conséquemment au-dessus du mylo-hyoïdien, et se Artères Veiues. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. (*) Région suT-liyi.î,liennc et sous-hyoïdicniie. On a enlevé la peau elle peaucicr, et divisé Taponévro-se sus-hyoïdienne (6;, pour montrer la glande Rous-maxillaire (3) en place. — •}-, coupe de l'os hyoïMc. — M, massétcr. — S^M, stylo-hyoïdien. — Bml, ventre postérieur du dinastrique. — S<:m, sterno-cléido- masIoîJien. — Wj, hyoglosse. — T/i, thyro-hyoidien. — Oh, onio-hyoïdien. — Sln/i, sterno-hyoïdien. — 1, 1, ganglions lymphatiques. —2, vaisseau» sous-mentaux. —4, artère faciale. — 5, veine faciale antérieure (4', 5', les mêmes vaisseaux avant leur passage à travers l'aponévrose sus-liyoïdicnne). — 7, parotide, extrémité inférieure. — ft, arièrc carotide externe. — '.), veine faciale postérieure. — 10, »eine jugulaire iulernc. — 11, brandie arlcriellc du steruu-niasloïdien, coupée près de sou origine. iî, nerf hypo-glosse. — artère carotide primitive. — 1 1, artère tliyioïdienne siipOrieuro.Sl'LANCHNOLOGlIÎ. 72 dirige obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, parallèlement aux nerfs grand hypo-glosse et lingual. D'abord placé entre les muscles u)ylo-hyoïdien et hyo-glosse, il se glisse entre le génio-glosse et la glande sublinguale, à la lace li m' Trajet du conduit de Whartun. Son orifice buccal. Caractères particuliers au conduit deWharlon. interne de laquelle il est accolé. Reçoit-il un ou plusieurs conduits excréteurs de cette glande? C'est ce qu'il m'a été impossible de constater, bien que la chose me paraisse plus que probable. Parvenu sur le côté du frein de la langue, le conduit de Wharton, qui est sous- muqueux dans toute la portion de sa longueur où il répond à la glande sublin- guale, change de direction, se porte d'arrière eu avant, pour venir s'ouvrir, par un pertuis extrêmement étroit, sur le sommet d'une sorte de papille saillante et mobile qu'on observe derrière les dents incisives, de chaque côté du frein de la langue, saillie déterminée par quelques glandules muqueuses qui se trouvent à ce niveau. Cet orifice, qu'on voit à peine à l'œil nu, a pu, malgré son exiguïté, admettre une soie de sanglier dans un cas particulier présenté à la Société ana- tomique par Robert. Bordeu a exprimé parfailement l'aspect de cet orifice par le terme à'ostiolum umbilicale. Le conduit de Wharfon est remarquable 1» par le peu d'épaisseur de ses pa- rois : aussi est-il afl'aissé comme une veine; 2° par son calibre, qui est plus con- sidérable que celui du canal de Sténon ; 3° par l'extensibilité de ses parois, en sorte que ce canal acquiert dans la grenouillette un volume énorme; 4° par sa situation au voisinage de la muqueuse de la bouche, situation qui explique pour- (*) Même préparation que fig. Si'J. Lii iîlaudo sous-maxillaire (3) a élé retirée de son enveloppe, étalée et abaissée ; le ventre antérieur du digastrique (BhiS) et le mylo-liyoïdien (M/i, ont été détaches du maxil- laire inférieur et renversés. - Sllh, sljlo-liyoïdien. - Gg, génio-glosse. - G/i, génio-hyoïdien. - Hff, hyo-glosse. — 1, neif lingual de la cinquième paire et ganglion sublingual. - î, artère linguale, canal sou8-maxillaiie. — 4, glande sublinguale. - 3>.73 Dl£ LA nOUCllE ET DE SES DÉPENDANCES. (uoi ce canal dilaté proémine dans la cavilé buccale. Il est composé d'une lu- lique externe, formée de tissu conjonclif avec de nombreuses fibres élastiques (b-ig. tii) (•). 1- ^ 2- - 3 — 300 lont la direction est longitudinale, et d'une tunique interne, membrane propre ans structure supportant une couche de cellules cylindriques. C. — GLANDE SUBLINGUALE. Ldiglande sublinguale, qu'on pourrait considérei'comme une agglomération de îlandules analogues aux glandules labiales ou palatines, est située dans la fos- ette dite sublinguale de l'os maxillaire inférieur, sur le côté de la symphyse du nenton; elle est beaucoup moins volumineuse que la précédente, avec laquelle lie se continue quelquefois. Sa forme oblongue est celle d'une olive aplatie d'un ;ôté à l'autre. Ses rapports sont les suivanis : subjacente à la muqueuse, que son bord supé- ieur soulève en forme de crête antéro-postérieure sur les côtés du frein, elle epose par son bord inférieur sur le muscle mylo-hyoïdien. Sa face externe ré- >ond en partie à la muqueuse, en partie à la fossette dite sublinguale ; sa face nterne répond, en partie, à la muqueuse et en partie au muscle génio-glosse ; ïlle est séparée de ce muscle par le nerf lingual, par le conduit de "Wharlon, jue nous avons dit adhérer fortement à cette glande, et par la veine ranine. 50n extrémité antérieure touche celle de la glande du côté opposé. Son extré- nité postérieure et son bord inférieur sont embrassés parle nerf lingual, qui leur mvoie de nombreux filets. De son extrémité postérieure part un petit prolon- ;ement glanduleux qui longe les bords de la langue. Structure. La' glande sublinguale se compose d'un certain nombre de glan- lules isolées, ayant chacune son conduit excréteur particulier. Le nombre et le ■olume de ces glandules sont fort variables ; souvent elles sont disposées en deux ') Coupe loogitudiiialc du canal de Whai tou. — 1, cpilhclium cylindrique, devenu confus par lu dcs- iccation.- 2, membrane propre. — 3, couche interne de (il)res élastiques longitudinales. — 4, menibraiic le liisu conjonclif. (*•) Coupe transversale du même canal. Les chiffres se rapportent aux mômes objets que dans la fig. ■récédente. C'est une ag- glomération de glandu- les. Forme oli- vaire. Rapports de ses bords. De sa face externe ; De sa face interne ; De ses ex- trémités. Structure.74 SPLANC1IN0L0G1I2 rangc^es, l'une inférieure et l'autre supérieure. Leur slru.clure esl identiquemenl la mûme que celle des aulres glandes salivaires. Les artères de la glande sub- linguale viennent de la sous-mentale et de la sublinguale. Les veines portent le mCme nom. Les nerfs sont nombreux et viennent du lingual, conduiis de ComluHs excréteurs. Nommés aussi conduits de Rivinus, du nom de l'auteur qui uivinus. les a découverts^ ils sont au nombre de sept ou huit (de dix-huit à Irenle, sui- vant M.'filiaux), et indépendants les uns des autres. Ces conduits s'ouvrent le long de la crête sublinguale; leurs orifices sont rendus sensibles par un liquide co- loré versé dans la cavité buccale. Plusieurs des conduits, provenant des glandules postérieures el iiiféilcures, s'ouvrent, suivant la plupart des analomistes, dans le conduit de Wharton (1). Quelquefois les canalicules excréleurs de la pai lie pos- térieure de la glande sublinguale s'unissent en un canal commun, de 0'",0"2 à O^.OS de longueur, qui chemine sur la base interne de la glande, se dirige en haut el en avant, et s'ouvre-prés de l'omboucbure du canal de \N'hnrlon {fig. 03,7). Canal de canal porte le nom de canal de Bartholin. Barlholin. (') Section médiane du maxillaire inférieur el face inférieure de la lanpnc. Le muscle pénio-plosse» été divise à sa partie moyenne et renversé [Grj, C.jj') ; la lans;ue ayant ensuite étc écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement l'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. — section du maxillaire inférieur. — *, section de l'os hyoïde. — H, section des libres transversales de la langue. — d/i, ncuio-hyoïdieu. —M/i, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. — Hjr. hyoi;losse. — L, lingual inférieur. — Sj;, stylo-glosse. — I, glande sublinguale. — 2, glande de Hlandin. — 3, nerf lingual. — 4, nerf hypo-glossc. — u, artère sublingiiale. — 6, canal de Wharton. — 7, canal do Barlholin. (I) J'ai rencontré un kyste sous-lingual tiu volume d'une prune de mirabelle, kyste piii fai- tement transparent, iiiultilocidaifc, rempli de mucus fllaiit, qtii m'a paru le résultai tic la dilatation de plusieurs des coudtiits de Uiviims.75 DE L\ nOUCHIî ET 1JI5 SES DÉPENDANCES. (/. — CARACTÈnES GÉnAuAUX DES GLANDES SAI.1VA11\ES. Cdraclères (lodiiKs de Les glandes salivaires présentent les caractères généraux suivants : ^^^^^^^^^^ l" Situées autour de la mâchoire inférieure, dont elles longent et le corps et |!,7i'i"ation les branches, depuis le condyle jusqu'à la sympliysc, les glandes salivaiies sont en rapport, d'une part, avec cet os, d'une autre part, avec des musclas nombreux ; eu sorte qu'elles sont soumises à une compression considérable dans les mouve- ments de la mâchoire inférieure. 2» Toutes ont des rapports directs avec des artères volumineuses, qui leur impri- Des lap- ports. ment des battements. 3» Elles reçoivent leurs vaisseaux par un grand nombre de points, et ces vais- nombre ' •■ ^ lies vais- seaux sont extrêmement multipliés. seaux. 4» Beaucoup de nerfs céphalo-rachidiens les pénètrent; plusieurs ne font que Des nerfs, les traverser, un certain nombre s'y perdent. Le grand sympalliique y envoie également des ramifications qui pénètrent dans les glandes avec les artères de ces organes. o" Sous le rapport de la structure, les glandes salivaires sont acineuses comme De ja^suuc- le pancréas et les glandes lacrymales; elles n'ont point de forme rigoureuse, mais s'adaptent à celle des parties voisines. 6° Leurs conduits excréteurs versent dans la bouche le liquide qu'elles sécrètent : De PoriKce savoir, les glandes parotides, entre les joues et les dents, dans le vestibule de la bouche ; les glandes maxillaires et sublinguales, derrière les incisives inférieures, crcieurs. sur les côtés de la pointe de la langue. Ce partage des moyens d'insalivation entre les deux cavités en lesquelles la bouche est divisée, mérite de fixer l'atten- tion des physiologistes. Sous le rapport du produit sécrété, il existe une diffé- rence non moins importante, et que M. Cl. Bernard a le premier signalée, entre la salive parotidienne et celle des autres glandes salivaires. La première, lorsqu'elle est pure, est dépourvue de toute viscosité, fluide et limpide comme de l'eau au moment où elle est sécrétée; l'acide acétique n'y produit aucun trouble, non plus que dans les vésicules glandulaires de la parotide; le liquide sécrété par les autres glandes de la bouche est visqueux, et se rapproche beaucoup du mu- cus : en effet, les cellules qui tapissent les vésicules des glandes sous-maxillaires et sublinguales, contiennent constamment, suivant Donders, du mucus et des granulations graisseuses et pigmentaires, et ce contenu devient trouble sous l'influence de l'acide acétique. XI. — DESCRIPTION GÉNÉRALE DE LA MUQUEUSE BUCCALE. La muqueuse buccale se continue avec la peau au niveau du bord libre dps Contiuiiiié lèvres; elle revêt leur face postérieure, se réfléchit de cette face postérieure sur q',e„sebuc- les os ma.xillaires, en formant un cul-de-sac ou rigole, et sur la ligne médiane, cale avec la un petit repli appelé frein ou filet des lèvres. Arrivée à 0'",00J3 i\ 0"',0()4y du ^rréiic- bord des alvéoles, elle change de caractère pour constituer la membrane gingi- vale, membrane fibreuse, dense, très-vasculaire, qui, en se réfléchissant sur Î^V';""''! cllc-méme, pénètre dans l'alvéole, et se continue avec la membrane fibro-mu- ics gcnci- queuse appelée périoste alvéol-odentaire. En ba.Sj la muqueuse se porte du bord alvéolaire sur la paroi inférieure de la ,"'''',''"''!',", Doucne, et de cette paroi sur la l'ace inférieure do la langue. Là, elle présente, ^le;SPLANCHNOLOGIE. 70 \)o lalaugue sur l'épi- Muqueuse palatiiie. Muqueuse lies joues. Prolouge- lucut de la uiuqueuse dans les couduits sa- li va ires. Caraclères de la mu- queuse buc- cale dans les divers points de son éten- due. Présence de l'épillié- liuni. iiu niveau de cette réflexion, sur la ligne médiane, unrepli : c'est le frein ou filet, IJe la face inférieure de la langue, la muqueuse se porte sur les bords, puis sur la face supérieure de cet organe, et présente sur celle face supérieure les mo- difications de siructure que nous avons indiquées. Au moment où elle se réflé- chit de la base de la langue sur l'épiglotte, la muqueuse forme trois replis glosso-épiglolliques, pourse continuer, d'une part, avec la muqueuse qui ta- pisse le larynx, d'autre part, avec la muqueuse pharyngienne- En haiU, la muqueuse se porte du bord alvéolaire supéiieur à la \oûle pala- tine, et passe sur les trous palatins antérieurs et postérieurs, qu'elle bouche sans y pénétrer. Delà voûte palatine elle se prolonge sur la face inférieure du voile du palais, et se conlinue, au niveau du bord libre de ce voile, avec la membrane muqueuse qui revêt la face supérieure de ce voile, et par conséquent avec la muqueuse nasale. Sur les côtés, elle forme deux replis considérables pour les piliers du voile du palais, tapisse l'excavation amygdalienne, revêt l'amygdale, et se continue avec la muqueuse de la base de la langue et avec la muqueuse du pharynx. Sur le^ côtésde la cavité buccale, la muqueuse se réfléchit de l'un et de l'autre bord alvéolaire sur la face interne des joues, et forme, par sa réflexion, une rigole supérieure et une rigole inférieure. Elle est soulevée, au niveau du bord antérieur de la branche de la mâchoire, derrière les dernières molaires, par une glande salivaire qui établit la limite entre les joues et les piliers du voile du pa- lais. En dehors de cette saillie, la muqueuse buccale forme un cul-de-sac. La muqueuse buccale se prolonge, en se modifiani, dans les nombreux conduits qui viennent s'ouvrir tà la surface interne de la bouche. Ainsi, il existe deux pro- longements considérables au plancher de la bouche pour les canaux de Wharlon, et plusieurs petits prolongements pour les nombreux conduits des glandes lin- guales et sublinguales. Deux autres se voient à la face interne des joues, pour les conduits de Stéuon. Enfin, le raisonnement indique que la muqueuse buccale doit pénétrer par les milliers d'ouvertures dont est criblée la cavité de la bouche. Mais, dans tous ces prolongements, cette membrane est modifiée et d'une témiité prodigieuse. 11 est môme constant qu'elle pénètre, non-seulement dans les con- duits principaux, mais jusque dans les dernières divisions de ces conduits. Ainsi, il existe une sorte de parotidite qui consiste dans l'inflammation de la mem- brane interne des conduits excréteurs de la glande du môme nom. Eh bien, dans ce cas, tous ces conduits sont injectés par une mucosité puriformequi suinte par l'orifice buccal, lorsque la glande est comprimée. Les nombreuses ouver- tures dont est criblée la surface de l'amygdale, sont formées par celte môme muqueuse qui se prolonge dans les cavités dont ce corps glanduliforme est creusé. Quoique continue, la muqueuse buccale n'a pas les mômes caractères dans les divers points de son étendue. Comparez, sous le rapport delà densité, de l'é- .paisseur, de l'adhérence avec les tissus subjacents, les gencives et la muqueuse palaline avec la muqueuse des lèvres ou des joues ; lamuqueuse qui revôt la face inférieure, avec celle qui revôt la face supérieure de la langue ; la muqueuse du bord libre du voile du palais à celle des piliers ou de l'excavation amygda- lienne. Les deux caractères principaux de la muqueuse buccale sont les suivants : 1° la présence d'un épithélium stratifié qu'on démontre de la manière la plus mani- feste par la macération, par l'action de l'eau bouillante ou par un aride. C'est A77 DE LA lîOUCHK ET DE SES DÉPENDANCES. :et (5pilh6liiiin, si épais au niveau des gencives, i\ la voùle palatine, à la langue, Hir laquelle il forme autant d'éluis cornés qu'il y a de papilles; c'est, dis-jc, à •et épilhéliuni, non moins qu'à la présence du liquide dont la langue est inces- ;amment humectée, qu'on doit la possibilité d'appliquer ou plutôt de promener sans ustion un fer chaud sur la surface de la langue. 2° Un deuxième caractère consisie dans la mulliplicilé des glandules subja- Muiiipiiciié •entes à la muqueuse, glandules qui sont tellement confluenles dans quelques ^'«^ giandu- larties, qu'on les voit former une couche continue. " l'e"!'^'' A ces deux caractères, on pourrait en joindre un troisième, qui est propre à Elle est en luelquos perlions de la muqueuse buccale : c'eA d'être, en général, soutenue par généraisup- uî tissu flbreux très-dense, avec lequel elle fait corps pour ainsi dire ; tissu du'ussu'^ii- îbreux qui est bien distinct du périoste, et qui doit faire classer certaines ré- i^eux. jions delà membrane buccale parmi les membranes fibro-muqueuses. Xil. — DES DENTS. Les dents, iiistrumenis immédiats de la mastication, sont des organes extrême- Définiiion. ment durs, qui bordent l'une et l'autre nhlchoire, dans l'épaisseur desquelles elles sont implantées. Leur structure offre beaucoup d'analogie avec celle des os; mais leur mode de développement es( tout à fait distinct de celui de ces organes. A, — IVombre de dents. Le nombre des dents, chez les jeunes sujets, à l'époque de la première dentition, est de vingt, dix à chaque mâchoire; chez l'adulte, il est de trente-deux, seize h :haque mâchoire. L'homme a donc, dans le cours de sa vie, cinquante-deux dents, vingt temporaires et trente-deux permanentes. Les variétés dans le nombre des dents sont ou des variétés par défaut, ou des .'ariétés par excès. Les variétés par défaut consistent 1° dans l'absence absolue des dents, ainsi que ■^ox et Sabalier en ont cité des exemples; 2» dans l'absence d'un grand nombre le dents, comme chez un sujet qui ne présentait à chaque mâchoire que les ]uatre incisives. Ces variétés par défaut s'observent surtout k l'égard des molaires tostérieures; souvent aussi l'absence de ces dernières n'est qu'apparente, et dé- lend de ce qu'elles sont recélées par leurs alvéoles au delà du temps vers le- ïuel elles paraissent ordinairement. Du reste, il n'est aucune dent dont l'absence, soit isolément, soit conjoin- ement avec d'autres, n'ait été quelquefois observée, suivant la remarque de Les variétés par excès consistent dans l'existence de dents surnuméraires, qui ont placées tantôt dans le rang, tantôt hors du rang que représente l'arcade lentaire. Les dents surnuméraires peuvent exister dans des alvéoles distinctes, ou bien iire confondues avec d'autres dents. Ce dernier cas présente deux variétés : ou )ien la dent surnuméraire semble prendre naissance sur une dent principale, Jne dent mère ou prolifère {dentés proliferœ, Bartholin) ; ou bien plusieurs dents Paraissent réunies'en un seul corps. Nombre des dents. Vingt tem- poraires. Trente-deux permanen- tes. Variétés par défaut. Variéléspar excès. Dents sur- numéraires.SPLANCIINOF.OCIK 78 B, — l'osition des «lents. Arcades lientaires. Les (ienis sont im- plaulées, niais non articulées. Elles sont mainte- nues: 1» Mécani- quement ; 2" Par les jteocives et le périoste alvéolo- ileutaire. Régularité et continui- té lie l'ar- cade den- taire chez l'homme. Ses faces et ses bords. Mode de rencontre des deux arcades dentaires ; chevauche- ment antéro-pos- térieur. Les dcnis sont rang(5cs suivant deux courbes paraboliques, semblables à celles des arcades alvéolaires qui leur servent de support; ces rangtjes constilneiit les arcades denluires. Elles sont maintenues dans ces arcades, non par articulation, mais bien par l'implantation de leurs racines dans les alvéoles, qui sont exacte- ment moultjcs sur elles; disposition qui, à l'époque oii les dents (Haienl regardées comme des os, avait fait admettre pour elles un mot particulier d'articulation, la gomphose (-)"J[j.cpoç, clou). Les dents sont mécaniquement retenues dans leurs alvéoles. On doil toutefois regarder comme moyens d'union les gencives et le périoste alvéolo-denlaire. On appréciera toute l'importance de ce dernier moyen d'union, si on se rappelle l'ébranlement des dents chez les scorbutiques, et la facilité avec laquelle les dents se détachent des mâchoires du squelette. Chaque arcade dentaire présente une courbe régulière et non interrompue double disposition qui est particulière à l'espèce humaine. On trouve, en effet, que chez les animaux, les dents présentant une longueur inégale, les arcades dentaires offrent un rebord irrégulier; et de plus, les dents, au lieu d'être toutes conliguës et sans interruption, laissent entre elles, au moins dans quel- ques points, des intervalles assez prononcés. Chaque arcade dentaire présente une face antérieure, convexe; une face posté- rieure, concave ; un bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement festonné ; un bord libre, mince et tranchant à sa partie moyenne, épais et tuberculeux sur les côtés, où il offre deux lèvres, l'une externe, l'autre interne. La lèvre externe est la plus tranchante sur les dents supérieures ; c'est la lèvre interne, au con- traire, sur les dents inférieures. Le bord libre est tellement disposé que toutes les dents sont de niveaii. '^'g-Comme l'arcade dentaire supérieure représente une courbe plus étendue que l'ar- cade dentaire inférieure, il en résulte que les deux ar^ cades se rencontrent à la ma- nière des lames d'une paire de ciseaux ; mais le mode suivant lequel elles se cor- respondent, n'est pasleméme à la région moyenne, qu'oc- cupent les dents incisives, et dans les régions latérales, qu'occupent les dents molai- res. Les dents incisives supé- rieures glissent au-de\anl d(!S incisives inférieures; les tubercules externe? dos dents molaires supérieures glissent en dehors des tubercules externes des molaires inférieures, de telle sorte que ces derniers correspondent à la rainure qui sépare, dans les molaires supé- (') Section antéro-postcricurc de la cavité buccale. Arcade dculairo vue parla face interne.DE LA BOUCIIR KT DE SIÎS DÉPENDANCES. 79 ieures, la rangée dos tubercules exicrnes do la raiigi5o dos tubercules iiileriies. Les dents de la mâchoire supth-ieure sont, à l'cxceplion des grosses molaires, l'iieviiiiciu;- lus volumineuses, en génth-ul, que celles de la mâchoire inférieure : aussi ferai- ) remarquer qu'aucune dent ne correspond exactement, et corps pour corps, à l'eugiéuc- i dent qui porte le mi^me nom qu'elle à l'autre mAchoire. Il y a toujours un lievauchement plus ou moins grand : d'où résulte, non pas un simple contact, lais un véritable engrùnemenl. C. — Conformation cxtéricnrc des dents. Los dents, considérées sous le rapport de leur forme ou configuration, pré- 3ntent des caractères généraux qui les différencient de tous les autres organes de économie, et des caractères particuliers qui les dillerencient les unes des autres. (Fi-. 65) C, 10 Caractères généraux des dents. j Toute dent se compose de deux parties Jjien distinctes : 1° d'une partie libre, ui déborde l'alvéole : c'est la couroivie ou le corps de la dent ; 2° d'une partie im- lantée dans l'alvéole : c'est la racine. On appelle ollet de la dent l'espèce d'étranglement qu'on ob- 3rve au point de réunion de la couronne a\ec la icine. Le pourtour de la base de l'alvéole ne répond point xactementau collet de la dent,mais bien à la racine, une certaine distance du collet; l'espace qui sépare i collet de la dent du rebord alvéolaire, est occupé ar la gencive. L'axe des dents est vertical ; cette direction est ex- lusivement propre à l'espèce humaine. L'obliquité es dents en avant imprime à la physionomie un ca- aclère désagréable, et suppose presque toujours une iminution de l'angle facial. L'axe dctoutes.lcs dents stlégèrement incliné, de manière à offrir une espèce e convergence vers le centre de la courbe alvéolaire. La longueur des dents, et ceci ne s'applique qu'à 1 couronne, est à peu près uniforme. Il est facile de oncevoir l'utilité de cette disposition, de laquelle il résulte que les dents ne se ébordent point les unes les autres. Quand l'égalité de longueur n'existe pas, il ensuit une imperfection notable dans la mastication. Aussi, dans les fractures u maxillaire inférieur, l'art a-t-il spécialement pour objet de prévenir l'incon- énient qui résulte de l'irrégularité du rebord dentaire, inconvénient qui s'ob- irve quand la consolidation s'effectue dans une position vicieuse des fragments. Les dents sont séparées les unes des autres par des intervalles triangulaires •es-peu considén.bles; elles sont même presque toutes contiguës les unes aux utrcs. Quand les intervalles sont très-marqués, il en résulte un défaut de pré- ision dans la mastication. ! n Section antéro-postérieure de la mâchoire infcnourc, passant à travers une ^lent incisive. - I, lovrr lerieure. - 2 email. - 3, ivoire. _ 4, pnlpc <lenl.iire. - !1, pencive. - (1, paroi ossense (le ralvé ,!<-. périoste alvcolo-deiit iire. Parties con- stituantes de la dent. (Couronne. Uacine. Collet. Axe vertical propre à l'espèce hu- maine. Longueur à peu prés unirornie. Intervalles triangulai- res qui sé- parent les dents.SFLANC.HNOLOGIE. 80 Coiifigura- tiou géné- rale (les iluiits. Avantages (le la forme conique des racines. Diverses espèces de dents, fon- dées sur la forme de la couronne. (FiR. 66) (•). La ron/ir/Hrdtion (jôiicrule des dents est celle d'un r.Ane un peu allongé, aplali en ditférenls sens, dont la base, constituée par la couronne, est tournée vers le rebord libre de l'arcade dentaire, et dont le sommet, formé par la racine simple ou multiple, présente une ouverture conduisant dans la cavité de la dent. La forme conique des racines et l'exactilude avec laquelle l'alvéole se moule sur elles,ont ce double résultat que l'effort de la mas- tication se dissémine sur tous les points de l'alvéole, et que la pression ne se fait jamais sentir à l'ex- trémité qui reçoit les vaisseaux et les nerfs. En raison des différences de forme que présen- tent les dents, on les distingue en incisives, caninet et molairea. Celles-ci ont été subdivisées en grosses et petites molaires. Les incisives ont une couronne de la forme d'un coin, dontle tranchant serait taillé en bec de flûte ; elles servent à couper les aliments : d'où leur est venu le nom qu'elles portent. Les canines ont une couronne conoïde, à sommet libre, aigu; elles servent à déchirer : d'où le nom de laniaires. On les appelle encore avec Hunter unicuspidées, à cause de leur sommet en pointe. Les molaires ont une couronne cuboïde, dont l'extrémité libre est munie de tubercules ou pointes, destinées à broyer,à la manière d'une meule. Hun- ter les a appelées muUicuspidées. Les petites mo- laires, pourvues de deux pointes seulement, sont désignées sous le nom de bi- cuspidées. L'homme seul, dans la série animale, présente les trois espèces de dents à un degré à peu près égal de développement. Incisives, au nombre de huit. Situation. Caractères généraux : lo De la couronne, 2" Dents incisives. Les dents incisives sont au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire. Elles occupent la partie moyenne de chaque arcade dentaire, et par consé- quent l'extrémité antérieure du levier interpuissant que représente chaquemoilié de la mâchoire. Leur position est défavorable ; aussi ne servent-elles qu'à diviser les corps peu résistants. Cette classe de dents est à son maximum de développement chez les rongeurs, le lapin, le castor, elc. a. Caractères généraux. {° La couronne est cunéiforme, et présente une face antérieure convexe, une face postérieure concave, deux faces latérales trian- gulaires, une base épaisse, continue avec la racine, un tranchant libre, un peu plus large que la base de la couronne, et taillé obliquement aux dépens de la face postérieure, pour les dents incisives supérieures, et aux dépens de la face antérieure, pour les incisives inférieures. La coupe oblique par laquelle se correspondent les incisives supérieures et les incisives inférieures, est une conséquence du frottement qu'exercent les unes contre les autres les incisives (*) Haugee dentaire de la niàclioi.e supérieure, vue de la surface triturante.81 DE LA DOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. (Fig.es),"*). des deux mâchoires, qui se croisent à la manière de lames de ciseaux. Un ca- raclèi'e des dents incisives avant qu'elles soient usées parle frottement, c'est l'existence, sur leur bord tran- chant, de trois petites dente- lures. 2» La racine a la forme d'un •:ùne aplati d'un côté à l'autre ; e bord antérieur est plus épais .jue celui qui regarde en arrière, iilie présente souvent, de chaque :ôté, un petit sillon verlical, au- quel correspond une saillie de la paroi alvéolaire ; quelquefois leur îommel est biflde. La racine est séparée de la couronne par deux lignes courbes, l'une antérieure, l'autre postérieure, à concavité dirigée vers le bord tranchant, et qui viennent se réunir à angle sur les côtés de la dent; elles marquent la limite de l'émail. b. Caractères diffïrenliels. Les incisives supérieures se distinguent par leur vo- lume considérable, double de celui des incisives inférieures. Les incisives moyennes supérieures se distinguent des incisives latérales supé- rieures par leur prédominance de volume, qui est fort remarquable. A la mâ- choire inférieure, au contraire, ce sont les incisives latérales qui l'emportent sur \es moyennes pour le volume; mais la différence est peu considérable. 2o De la racine. Caractères différeu- tiels. 3" Dents canines, laniaires ou unicuspide'es. (Fis- G9) Au nombre de quatre, deux à chaque mâchoire, elles sont situées en dehors les incisives, de chaque côté, et se trouvent, par conséquent, moins éloignées lu point d'appui que les incisives; aussi servent-elles à vaincre de plus grandes •ésistances. Ce genre de dents existe à son maximum de développement chez les .-arnassiers. La défense du sanglier, celle de l'éléphant, sont des dents canines. a. Caractères généraux. Ce sont les plus longues de toutes les dents, aussi bien jour la couronne que pour la racine : aussi débordent- ;lles un peu les incisives; disposition qui est sensible .urloul à la mâchoire supérieure. 1° Leur couronne, épaisse, n'est pas régulièrement co- loïde; elle se renfle un peu à partir du collet, pour se erminer par une pointe mousse, échancrée sur les ■ôtés et évidée à la face postérieure. La face antérieure ;st convexe, la face postérieure concave. 2° La racine des canines est beaucoup plus longue et )lus volumineuse que celle des autres dents : aussi les ilvéoles qui leur sont destinées, forment-elles en avant m relief trés-prononcé. La racine est aplatie latéralement ; elle présente un illon vertical dans le sens de sa longueur. Au nombre de quatre. Situation. Les plus longues de toutes. 1" Leur cou- ronne. 2" Leur ra- cine. [') Incisire moyenne supérieure. — a, face antérieure. — b, face latérale. — c, section médiane an- éro-poslcrieure. (**) Couronne des dcnti inc:sivcs moyennes supérieure et inférieure, peu de temps après leur éruulioi). ( *•) Dent canine. — a, face antérieure. — 6, face latérale. II. fiSPLÂNCHNOLOGIE. 82 Caraclcrcs diflcrcu- tiels. Prédomi- nance de volume des canines su- périeures. b. Caractères difj'érenliels. Les canines supérieures se distinguent des inférieures parleur longueur et leur épaisseur, qui sont beaucoup plus considérables. Les racines des canines supérieures répondent à l'apophyse montante de l'os sus-maxillaire, et se prolongent jusqu'à la base de cette apophyse, chez certains sujets. La longueur de ces racines explique la difficulté de l'avulsion des canines supérieures et les accidents dont celte opération a été quelquefois suivie. 11 existe dans les cabinets de la Faculté plusieurs pièces sur lesquelles on voit les canines développées dans l'épaisseur de l'apophyse montante, et renversées de manière à présenter la couronne tournée en haut et la racine en bas. 4° Dents molaires ou mullicuspidées. Nombre. Au nombre de vingt, dix à chaque mâchoire. Situation. Elles occupent les cinq dernières alvéoles de chaque moitié d'arcade alvéolaire, et se trouvent, par conséquent, plus rapprochées du point d'appui que toutes les autres dents : aussi sont-elles très-avantageusement disposées pour exercer une pression puissante sur les corps que nous voulons écraser entre les dents. C'est à cette disposition que se rapporte le mouvement instinctif par lequel nous plaçons entre ces molaires les corps qui offrent une grande résistance à vaincre pour leur écrasement. Les herbivores présentent les dents molaires à leur maximum de développement. Leurscarac- Lcs Caractères généraux qui appartiennent à toutes les molaires, sont les sui- lères géné- ^.^^^^ . i° Étendue considérable de leur surface triturante, qui surpasse de beaucoup celle des incisives et des canines ; 2" Absence de coupe en biseau, les deux faces, l'antérieure et la postérieure, étant parallèles, au lieu de se rapprocher pour former un bord tranchant ou anguleux. Ce caractère est évidemment lié au précédent; 3° Inégalités de la surface triturante, qui présente des éminences et des dé- pressions ; 4° Forme arrondie et même cubique de la couronne ; 5° Brièveté de la couronne dans le sens vertical; 6° Multiplicité des racines. Deux classes Lcs molaircs sont divisées en deux classes, d'après leur volume et d'après le de molaires, nombre des tubercules dont est armée leur surface triturante. Les plus petites portent le nom de petites molaires oa bicu^pidées ; les plus volumineuses sont les grosses molaires ou multicuspidées. Il est à remarquer que dans la première dentition, toutes les molaires, sans exception, sont multicuspidées. I. — PETITES MOLAIRES OU MOLAIRES BICUSPIDÉES. Au nombre Au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, deux à droite, deux à gauche. de huit. Elles se distinguent par les noms numériques de première, deuxième, etc. Situation. Llles sont situées entre les canines et les grosses molaires ; les petites molaires Couronne supérieures correspondent à la fosse canine. irréguiicre- ^ Caractères généraux. 1° La couronne est irrégulièrement cylindrique, aplatie ""drlquï!"' d'avant en arrière, ayant son grand diamètre dirigé dans le sens transversal.DE LA BOUCFIE ET DE SES DÉPENDANCES. 83 Fig. 70) (♦) I.a face antérieure et la face postérieure, qui répondent aux deux dents adja- centes, sont planes. La face interne et la face externe sont convexes; la face libre ou triturante est armée de deux tubercules ou pointes, séparés l'un de l'autre par une rainure. Des deux tubercules, l'externe est le plus considérable. Sous le rapport de leur couronne, les petites mo- laires ou biciispidées ont été comparées à deux petites canines réunies. 2° La racine est, en général, unique et sillonnée profondément, dans le sens de sa longueur, sur les parties latérales de la dent. Quelquefois elle est double ou bitîde, mais jamais la séparation n'est aussi profonde que dans les grosses molaires. b. Caractères différentiels. Les bicuspidées inférieures se distinguent des supé- rieures par leur volume, qui est moindre, par un déjettement léger de leur couronne en dedans, et par l'usure du tubercule externe. Dans les bicuspidées supérieures, les deux tubercules sont séparés par une rainure profonde ; dans les inférieures, la rainure est moins profonde, et les tu- bercules sont quelquefois réunis par une saillie. La seconde bicuspidée supérieure a également deux racines, ce qui la dislingue des autres. La première bicuspidée inférieure, un peu plus petite que la seconde, n'offre le plus souvent, à sa surface triturante, qu'un seul tubercule, l'externe; ce qui lui donne quelque ressemblance avec une canine. Ilacine en général unique. Caractères individuels. n. — GROSSES MOT.AIRES OLI DENTS MULTICUSPIDÉES. Elles sont au nombre de douze, six k chaque mâchoire, trois d'un côté et trois 3e l'autre. On les désigne, en procédant d'avant en arrière, par les noms nu- mériques de>rem2èrc, seconde, troisième. La der- lière porte encore le nom de dent de sagesse, à i^'S- "i) ("). :ause de son apparition tardive. Elles occupent la partie la plus reculée du ;cbord alvéolaire. a. Caractères généraux, l» Leur couronne est issez régulièrement cubo'ide. Les faces par les- ïuelles ces dents se correspondent sont planes; a face externe et la face interne sont arrondies. .a surface triturante est armée de quatre Inhèrcules {dents quadricuspidées), que epare un sillon crucial, remplacé quelquefois par de petites fossettes. Sur cér- ames dents, on observe un cinquième tubercule. Presque toujours les tubercules ont inégaux et taillés à facettes. Sous le rapport de la couronne, les grosses molaires représentent deux petites notaires réunies. ^ 20 La racine est toujours multiple. Elle est le plus souvent double ou triple, et 'ans ce cas, I une des racines offre un sillon longitudinal ; quelquefois elle est f (•) XTrlf l","'''"''"'- 7 ""'Anoure. - 6, face latérale. \ ) Unqu.cme mola.re. - a. face antérieure. - 6, face latérale. Au nombre de douze. Couronne cubo'ide. Quatre ou cinq tuber- cules. Racine niuHiple.SPLANCHNOLOGIl!:. 84 uiiïé.eiiccs quadruple ou quintuple. Les racines, variables pour la longueur et pour la di- ilans le rccliou, sont tantôt divergcnlcs, et tantôt parallèles; quelquefois, après s'èlrc kdir^ection! <^cai"ti-es les unes des autres, elles se rapprochent et se recourbent en crochet, de manière à embrasser une portion plus ou moins considérable de l'os maxillaire. Denis Ces dernières dents sont appelées dénis barrées; leur a\ulsion ne peut se faire barrées, sans Celle de la portion de l'os maxillaire qu'elles interceptent. Du reste, chaque racine des muUicuspidées ressemble exactement, sauf le volume, qui est moindre, aux racines uniques des dents précédemment décrites. Prédomi- b. Caractères différenliels. Des molaires supérieures comparées aux inférieures. naace du Contrairement à ce qu'on observe pour toutes les autres dents, étudiées com- volume des . , . , 3 1 • inférieures, parativement à 1 une et à l'autre mâchoire, la couronne des grosses molaires inférieures est un peu plus volumineuse que celle des molaires supérieures correspondantes. Déjettemciit 2° Elle est un peu déjetée en dedans, tandis que celle des grosses molaires su- ea dedans périeurcs est tout à fait verticale. co''urôime. 3° Les grosscs molaires inférieures n'ont que deux racines, l'une antérieure, D.tférenccs l'autre postérieure. Ces racines sont très-fortes, larges, aplaties d'avant en arrière, assez profondément sillonnées suivant leur longueur, bifurquées à leur sommet, racines. Les grosses molaires supérieures ont au moins trois racines, une interne et deux externes. 11 est donc très-facile de différencier les grosses molaires supérieures des grosses molaires inférieures. Caractères c. Caractères individuels des grosses molaires. 1° La première grosse molaire se dis - ladividueh. tingue des deux autres par son volume, qui est généralement plus considérable. De la troi- 2" La troisième grosse molaire, ou dent de sagesse, se distingue de la première et sième de la seconde par son volume, qui est sensiblement moindre ; par sa couronne, ^"TaTre"""' présente que trois tubercules, dont deux externes et un interne; par sa longueur, moins considérable ; par ses racines, lesquelles sont, dans certains cas, plus ou moins complètement réunies en une seule. Cependant, lors môme que les racines de la troisième grosse molaire sont réu- de la reu- nies, OU y retrouve toujours le vestige des caractères propres aux molaires cie la .,iôu de ses s^j.jeà laquelle elle appartient; c'est-à-dire, pour la molaire supérieure, le ves- tige de trois racines, une interne et deux externes, et pour la molaire inférieure, le vestige de deux racines, une antérieure et une postérieure. Aucune dent ne présente d'ailleurs plus de variétés que la dent de sagesse, qui reste quelquefois ensevelie dans l'épaisseur des os maxillaires. L. — §ftrncture îles dents. Cavité dcii- La couronne des dents est creusée d'une cavité dont la forme reproduit celle de taire. la dent. Cette cavité se prolonge, en se rétrécissant, dans le centre de la racine, et vient s'ouvrir au sommet du cône simple ou multiple que représente celte ra- cine, par un pertuis plus ou moins considérable, ^"oii"!"' La cavité dentaire offre des dimensions qui sont en raison inverse de l àgc, raison il!- c'csi-îï-dire d'autant plus considérables que l'âge est moins avancé; elle finit '"'^^^ même par s'oblitérer complètement, lille contient une substance molle, qui La dent se constitue la pulpe dentaire. compose de ^g^^f compose donc de deux substances, l'une extérieure, dure ou corli- ' ManceT.'' licalc, pri véc de vaisseaux et de nerfs : c'est la portion dure, ou la dent proprementDE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 85 (/(7e; l'a 11 Ire intérieure, pulpeuse, vasculaire et nerveuse : c'est la porfion molie ou pulpe dentaire. 1" Pulpe dentaire. La f ulpe dentaire, contenue dans la cavité dentaire comme dans un moule, présente à peu près la forme de la dent îi laquelle elle appartient. Elle se détache du périoste qui tapisse le fond de l'alvéole, pénètre dans la cavité dentaire par l'ouverture visible au sommet de la racine, parcourt le petit canal dont cette racine est creusée, et vient s'épanouir dans la cavité de la couronne, qu'elle remplit complètement et à la face interne de laquelle elle adhère intimement. Cette pulpe, que des analogies dont on appréciera la jus- tesse dans l'étude du développement des dents, doi- vent faire considérer comme un bulbe, une grosse papille, est une substance molle, rougeûtre, riche en vaisseaux et en nerfs. La masse principale de celte substance est composée de fibres longitudinales, ex- trêmement fines, entre lesquelles se voient de nom- breux noyaux sphériques ou allongés. A la surface de la pulpe se trouvent plusieurs couches de cellules à noyau, dont les plus superficielles, cylindriques ou en cône, sont disposées perpendiculairement à cette surface, tandis que les plus profondes sont ari'ondies et se confondent insensiblement avec la substance de la pulpe. Les artères qui sont destinées à la pulpe dentaire proviennent toutes de la maxil- laire interne ; elles donnent lieu à un réseau capillaire à mailles assez larges, oc- cupant et la superficie et l'épaisseur de l'organe. Les nerfs dépendent des bran- ches ma.\illaires supérieure et inférieure de la cinquième paire; ils se composent de tubes assez fins, très-nombreux, réunis en fiisceaux et formant dans la cou- ronne des plexus serrés qui se perdent vers la périphérie, et dont le véritable mode de terminaison n'est pas encore parfaitement connu. La pulpe dentaire est douée d'une sensibilité exquise; c'est à elle qu'il faut rapporter et les douleurs dentaires, et tout ce qui a été dit sur la sensibilité et sur la vitalité des dents. 2» Portion dure ou corticale. La portion dure ou corticale, ou la dent proprement dite, est composée de trois substances : Vivoire, qui forme la masse principale de la dent ; Vémail, couche mince qui recouvre la couronne, et le cément qui enve- loppe la racine. L'ivoire, appelé aussi dentine, est une substance d'un blanc jaunâtre, translucide dont la dureté est supérieure à celle de l'os. Il forme la paroi de la cavité den- taire, ou la dent proprement dite, et ne se trouve recouvert que par une couche mince d'émail, au niveau de la couronne, d'une couche mince de cément, au ni- veau de la racine. L'ivoire se compose essentiellement d'une substance fondamentale, de nature particulière, parcourue de nombreux canaliculus, {i]}]yc\és cnnalicules dentaires. La substance fondamentale de l'ivoire csl homogène dans toutes ses parties, et ^ ) Section anlcro-postcricure de la mâchoire inférieure, passant à travers une dont incisive. — I, lèvre encure. 2, email. 3, ivoire. — 4, pulpe dentaire.— 5, gencive. — G, paroi osseuse de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dcutaire. Pulpe den- taire. La pulpe est un bulbe ou uue papille. Artères. Nerfs. Uent pro- prement dite. Ivoire. Substance fondamen- tale.86 SPLANCIINOLOGIE. Canaliculcs dentaires. Contenu. Coniposi- tioa chi- mique de l'ivoire. Émail. Cuticule de l'émail. Émail pro- prement dit. lie présente ni cellules ni fibres. L'apparence fibreuse qu'elle présente sur des tranches traitées par un acide, et la facilité avec laquelle elle se divise dans un sens déterminé, tiennent simplement à la présence et au trajet des canalicules qui la parcourent. Les canalicules dentaires sonl des conduits très-étroits qui cheminent dans l'épais- seur de l'ivoire. Leur diamètre varie entre 0""",001u et 0""",002, suivant Kœlliker, et peut atleindre jusqu'à O'"'",00o dans la racine. Leur direcUon, d'une manière générale, est perpendiculaire à la surface de la dent ; ils conimencenl au-dessous de l'émail et du cément, pour s'ouvrir dans la cavité dentaire. Mais leur trajet n'est point rectiligne; les canalicules dentaires présentent de nombreuses in- flexions, plus ou moins marquées. En outre, ils se bifurquent fréquemment, sur- tout au voisinage de la cavité de la dent, sans diminuer notablement de calibre, et émettent de nombreuses branches latérales, ordinairement plus fines, qui se ramifient à leur tour et, communiquant les unes avec les autres, établissent des anastomoses très multipliées entre tous les canalicules de la dent. Arrivés au- dessous de l'ivoire, ramifications et branches de bifurcation, devenues extrême- ment fines, tantôt se réunissent entre elles sous forme d'anses, et tantôt pénètrent dans la substance de l'émail ou du cément. Les canalicules dentaires, qui cheminent parallèlement entre eux, sont fort nombreux et ne sont sépares les uns des autres que par une couche d'ivoire quelquefois extrêmenaent mince. La lumière de ces vaisseaux est immédiatement entourée par l'ivoire. Leur contenu est une substance transparente, sur la nature de laquelle nous possédons encore peu de notions. Sur les dents desséchées, cette substance est remplacée en grande partie par de l'air, ce qui donne aux canali- cules, vus par tiansparence, une teinte foncée. La composition chimique de l'ivoire diffère peu de celle des os. On trouve dans cette substance une matière organique, dite cartilage dentaire, que l'on obtient en traitant une dent par l'acide chloi'hydrique, et qui se transforme en gélatine par la coction. Par la calcination, la substance organique de la dent est détruite, et il ne reste que les principes inorganiques, composés principalement, comme celle des os, de phosphate et de carbonate de chaux. On trouvera plus loin les résultats fournis à Bibra par les analyses chimiques de l'ivoire. L'émail, avons-nous dit, ne forme qu'une couche mince à la surface de la cou- ronne. C'est au niveau de la surface triturante de la dent que son épaisseur est le plus considérable ; elle va en diminuant à mesure qu'on avance vers la racine, jusqu'au collet, où elle se termine brusquement. C'est même le relief de la ligne courbe indiquant la Umite de l'émail, qui détermine le rétrécissement appelé collet. L'émail est une substance translucide, d'un blanc bleuâtre, beaucoup plus dure que l'ivoire, et remarquable surtout par la résistance qu'elle oppose aux agents chimiques. Cette résistance est due principalement à la portion la plus superficielle de l'émail, décrite, depuis Nasmylh, sous le nom de cuticule de l'émail: c'est une pellicule très-mincC;, très-adhérente à l'émail, séparable seu- lement au moyen de l'acide chlorhydrique, et constituée par une membrane amorphe imprégnée de sels calcaires. L'eau bouillante et les acides ne lui font éprouver aucune altération, la potasse et la soude caustiques la gonflent seule- ment un peu. Quant à y émail proprement dit, il se compose de fibres ou prismes à cinq ou six pans, implantés perpendiculairement à la surface de l'ivoire; leur trajet, sans être rectiligne, est cependant moins flexueuxque celui des canalicules de l'ivoire.Composi- tion chi- mique. DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 87 Leur longueur csl, en gt5néral, telle qu'une mûme fibre traverse toute l'épais- seur de l'émail; il y a cependant des exceptions. Leur surface présente souvent un aspect strié qui "leur donne une certaine analogie avec les fibres musculaires. Les fibres de l'émail sont juxtaposées et intimement adhérentes entre elles, sans substance intermédiaire ; elles se séparent les unes des autres sous l'influence de l'acide chloihydrique. Elles sont disposées par couches concentriques, dans chacune desquelles les fibres sont parallèles entre elles, et s'entre-croisent à an- ïle aigu avec celles des couches voisines. Au point de vue chimique, l'émail se distingue surtout de l'ivoire par la faible proportion de substance organique qu'il renferme, ainsi qu'il résulte du tableau ci-dessous. Le cément enveloppe la racine comme l'émail recouvre la couronne. Il s'étend cément, depuis le sommet de la racine, où il présente sa plus grande épaisseur, jusqu'au collet de la dent; quelquefois même il recouvre une petite portion de l'émail. Sa face externe, inégale et rugueuse, est en rapport avec le périoste alvéolo-den- taire ; sa face profonde adhère intimement à l'ivoire, si bien que la limite entre les deux substances est souvent difficile à saisir. La structure du cément est à peu près celle du tissu osseux. Comme ce dernier, il est formé à'une substance fondamentale, homogène ou granuleuse, dans laquelle sont disséminés des corpuscules osseux. Mais on n'y rencontre qu'exceptionnel- lement des canalicules vasculaires et des vaisseaux. An point de vue chimique, on trouve la môme analogie entre le cément et la substance osseuse. Struclure. COMPOSITION CHIMIQUE DES DENTS, d'aPBÈS BIBRA. MOLAIRE d'uni} MOLAIRE d'un CÉMENT CÉMENT FEMME DE 2o ANS. ADULTE. du de ivoire. Émail. Ivoire. Email. lOEUF. l'uomjie. Phosphate de chaux et traces de fluorure de calcium.... 67,54 81,03 GG,72 89,82 58,73 » 7,97 8,88 3,3G 4,37 7,22 » 2,4!) 2,55 1,08 1,34 0,99 1) 1,00 0,97 0,83 0,88 0,«2 1) 20,42 5,97 27,G1 3,39 31,31 » 0,58 lies Iraces. 0.40 0,-.'0 0,93 100,00 100,00 100,(^0 100,00 100,00 Substances organiques 21,00 5,95 28,01 3,r,9 32,24 29,42 7S),00 94,00 71,99 90,51 07,70 70,58 Composi- tion clii- mique des dents. Remarque. De tout ce qui précède, il résulte que les dents de l'homme sont simples, c'est-à-dire constituées par un noyau d'ivoire recouvert d'une couche d'émail. Les dénis composées ne se voient que chez les herbivores, où la masti- cation consiste en un broiement très-considérable : on ne les observe que dans les molaires. Ce qui caractérise une dent composée, c'est la division de la cou- ronne en un nombre plus ou moins considérable de couronnes plus petites, dont Les dents de riiomme sont simples Des deuts composées.88 SPLA.NCI1N0L0GIE. chacune est constituée par un noyau d'ivoire revfitu par une couche d'émail. Toutes ces couronnes sont réunies en une seule par le cément. E. — DoTeloppement des dents ou odunlo;>;tMiie (I). L'étude du développement des dents est un des points les plus intéressants de leur histoire; elle embrasse 1" la descriplion des phénomènes qui marquent le développement des follicules dentaires; 2° l'histoire de l'éruption des dents de la première dentition; 3" celle des dents de la seconde dentition. Développe- Lgg premiers follicules dentaires se montrent dans la mrichoire inférieure du ment des . follicules cmquanlc-sixième au soixantième jour, dans la mâchoire supérieure vers le cin- dentaires, quaute-sixièmc jour après la conception. A cette époque, le maxillaire inférieur, en grande partie ossifié, présente un corps dont le bord supérieur est creusé d'une gouttière, au fond de laquelle l'ampent, dans un léger sillon, les vaisseaux et nerfs dentaires; ce sillon formera plus tard le canal dentaire. La gouttière du bord alvéo- laire, simple d'abord, se divise plus tard en petites loges ou alvéoles par des épais- sissements osseux qui, en se développant, forment des cloisons complètes. Un tra- vail analogue a lieu pour le maxillaire supérieur^ et donne naissance à la gouttière dentaire et au canal sous-orbitaire. La muqueuse buccale, formée d'un tissu à texture serrée et recouverte d'un épithélium pavimenteux, ferme la gouttière et donne un aspect lisse et brillant au bord libre ou dentaire des mâchoires, qui est épais et cylindroïde. Profondément, la muqueuse se continue avec une couche épaisse d'un tissu mou, d'aspect gélatineux, rougeâtre, qui remplit la gouttière alvéolaire et se trouve en contact immédiat avec la substance osseuse. Dans ce tissu, composé de fibres de tissu conjonctif entre-croisées et séparées par de la substance amorphe, naissent les follicules dentaires. Dans chaque follicule se montrent successivement le huilée, puis la paroi du follicule et enfin l'organe Ordre d'ap- Je l'émail. Le follicule de la première molaire et celui de l'incisive interne ap- Toulcuie's" pai'aissent à peu près en môme temps; vient ensuite celui de l'incisive externe, puis celui de la deuxième molaire, et enfin celui de la canine. Les folliciiles de première dentition sont complets vers le soixante-quinzième jour pour la mâ- choire inférieure, le quatre-vingtième jour pour la mâchoire supérieure. Derrière ce dernier follicule, se montre au quatre-vingt-cinquième jour pour la mâchoire inférieure, du quatre-vingt-dixième au quatre-vingt-quinzième jour pour la mâchoire supérieure, un nouveau follicule, qui est celui de la première grosse molaire permanente. Quant aux follicules des dents de remplacement, les uns ne se produisent qu'un peu avant la naissance, et parfois un peu après, les autres plus ou moins longtemps après. Développe- Le hulbe ou organe de l'ivoire se reconnaît, à son début, à une petite masse co- rnent du nique, tranchant par son opacité sur les tissus ambiants. Cette opacité dépend " d'une accumulation en ce point de noyaux fibro-plastiques ovoïdes, de O^^jOOT à 0'°™,008 de longueur, placés au sein d'une substance amorphe, homogène, trans- parente, qui les dépasse à la périphérie, et simule une membrane qu'on a dé- crite à part sous le nom de membrane préformaiive. Le bulbe grossit rapidement, et prend la forme de la couronne de la dent future; sa face tournée vers la niu- (I) Les détails relatifs au développement des follicules dentaires sont extraits en partie de l'excellent Mémoire publié sur ce sujet par MM. Robin et Magitot, et inséré dans le Jour- nal de physiologie, t, III, I8G0.DE LA BOUCIin: ET DE SES DÉPENDANCES. 80 [uouse se couvre, pour les molaires, de mamelons au sommet desquels apparaît ivoire, soiis la forme de petites lamelles intimement adhérentes au bulbe. :i première couche d'ivoire se compltMe par la réunion des lamelles qui re- ivreiit les mamelons. A partir de ce moment, le bulbe subit un retrait igressif, à mesure que l'ivoire s'épaissit autour de lui, et l'enferme dans une ivUé qui se rétrécit graduellement et devient la cavité dentaire; mais il s'ai- de en raison du développement de la racine, et lorsque celle-ci est multiple, nme pour les molaires, le bulbe subit une division en rapport avec le nombre ces dernières. lîientôt on voit se dessiner autour du bulbe une bande grisfitre foncée, rudi- nt de la paroi folliculaire. Celle-ci circonscrit une cavité primitivement ou- ïe du côté de la muqueuse, mais qui ne tarde pas à se fermer d'une ma- re complète, par suite du développement de la paroi du follicule au-dessus bulbe. Ou point où s'est opérée la réunion des bords de l'ouverture, se dé- lie une sorte de pédicule formé de fibres et de vaisseaux, et qui unit le follicule i muqueuse. La paroi du follicule est résistante, composée de fibres de tissu conjonctif, et •oit plusieurs artérioles, qui s'y ramifient en un réseau capillaire à mailles ongées. A la face interne de la paroi du follicule, entre celle-ci et le bulbe, se déve- ipe Vorr/aiie de 'l'émail; il se présente d'abord sous l'apparence d'une mem- )rane claire, transparente, emboîtant exactement toute la portion saillante du :!be, dont la sépare bientôt une ligne pûle et blanche constituée par la rangée ~ cellules de l'émail. Cette membrane se compose de cellules éloilées, rami- •3 et anastomosées, et d'une matière amorpbe interposée à ces cellules. L'or- le de l'émail est dépourvu de vaisseaux et de noi'fs. La forme du follicule développé rappelle assez bien celle de la couronne de la :it future, dont toutes les parties -viennent, en quelque sorte, se mouler sur la urface du bulbe. A cette époque, quand on a détaché la muqueuse qui recou- ■ la gouttière dentaire, et surtout quand on a enlevé en outre une des parois cette gouttière, les follicules se présentent sous la forme d'une série de pe- - corps globuleux ou ovoïdes, gélatiniformes, tranchant par leur demi-trans- ' iience sur le tissu conjonctif rougeâtre qui remplit la gouttière. En grandis- •il, ces follicules prennent la forme qu'aura la future couronne. Le premier phénomène du développement delà dent proprement dite consiste 1 ins l'apparition de cellules d'ivoire au sommet des mamelons du bulbe, cellules rit l'accumulation produit une petite lamelle d'ivoire. Cette apparilion a lieu, vaut les auteurs cités plus haut, du quatre-vingtième au quatre-vingt-cin- iènie jour, et d'abord dans le follicule de l'incisive moyenne inférieure. Les Iules de la dentine naissent dans l'épaisseur de la couche amorpbe que us avons vue recouvrir les noyaux à la surface du bulbe. Ces cellules sont cy- driques ou prismatiques, très-pâles; leur contenu est granuleux, et présente noyau foncé, ovoïde ou sphérique, très-volumineux, occupant le voisinage du Ibe, où la cellule est coupée carrément, tandis que l'extrémité périphérique de te dernière est effilée en pointe et se termine par un filament allongé très-ténu, •■<!, flexible, souvent bifide. Ces cellules, suivant beaucoup d'auteurs, forment en modifiant les canalicules de l'ivoire, tandis que, suivant MM. Robin et Magilot, ~ derniers seraient simplement les espaces laissés entre les cellules, dont la sou- iiire constituerait l'ivoire. Paroi du follicule dentaire. Oi'gane de réiiiail. Dévelop- pement de la dent.90 SPLANCIINOLOGIE. Epoque (le la furiiialiuu lie la partie dure (le la dent. Lames ou écailles den- taires. Points de formation dentaire. Ordre d'ap- parition des lames ou écailles dentaires. Formation successive des cornets éburnés. Follicule de la dent de remplace- ment. Développe- ment des dents per- manentes. C'est vers le milieu de la grossesse que commence la formalion de la portion dure de la dent, par la production de l'ivoire à la surface du bulbe. On y voit de petites lames ou ikailles Irùs-fines, souples et élastiques d'abord, puis de plus en plus consistantes, en nombre égal à celui des saillies que présente la pulpe dentaire. Ces lames ou écailles constituent comme autant de points de lormation dentaire, qu'on a comparés aux points d'ossification des os. Ainsi les dents incisives et canines ne présentent qu'une seule écaille; les bicuspidées, deux ; les multicuspidées, autant de points qu'elles ont de tubercules. Ces petites écailles embrassent si intimement la pulpe dont elles forment l'étui, qu'il faut quelque effort de traction pour l'en détacher; et toutefois leur face interne est très-lisse, de même que leur surface externe. Il est à remarquer que, dans tous les points recouverts par de petites écailles, le germe offre une rougeur beau- coup plus vive. Les écailles sont visibles à la mâchoire inférieure avant qu'on n'en trouve à la supérieure. Voici, du reste, dans quel ordre s'effectue leur apparition : les incisives moyennes se montrent de quatre à cinq mois, d'abord à la mâchoire inférieure; elles sont bientôt suivies i" des incisives latérales; 2° de la première molaire, ou molaire antérieure, qui apparaît de cinq à six mois; 3» à très-peu de distance l'une de l'autre, de la canine et de la deuxième molaire. Les écailles de toutes les dénis de la première dentition ont apparu à sept mois, suivant Meckel, à huit mois, sijivant Blake. Par le progrès du développement, les écailles s'étendent; peu à peu elles s'u- nissent les unes aux autres, et constituent un cornet éburné ou chapeau, qui s'ac- croît en emprisonnant la pulpe, et s'étend peu à peu jusqu'au pourtour du pédicule vasculaire et nerveux, dans le point otj ce pédicule pénètre l'alvéole. L'émail commence à se montrer au sommet du chapeau dedenline à l'époque où ce dernier a une épaisseur d'un millimètre environ; il est toujours moins étendu que l'ivoire ; les prismes dont il se compose, naissent à la surface de l'i- voire, entre celui-ci et l'organe adamantin, garni à sa face profonde d'une couche de cellules cylindriques ; ces prismes, d'abord courts, s'allongent par les progrès du développement, de manière à s'étendre à travers toute l'épaisseur de l'émail. Les prismes s'isolent avec la plus grande facilité dans l'émail récemment formé; en effet, l'émail est, dans le commencement de sa formation, tellement mou, que chez le fœtus à terme on le sépare très-facilement delà matière éburnée. Quant à la cuticule de l'émail, il paraît très-probable qu'elle n'est que la mem- brane préformative restée intacte, et même un peu épaissie pendant le dévelop- pement de la dent. Lorsque la paroi du follicule dentaire se ferme au-dessus du bulbe, elle laisse, au-dessus'de chaque cavité ou sac dentaire, une cavité plus petite, rudiment du follicule de la dent de remplacement. Dès le cinquième mois, on trouve un petit bulbe dentaire, dans cette dernière cavité, qui peu à peu se place à la face pos- térieure de la dent de lait. Ces sacs de réserve sont unis à la gencive ou au périoste alvéolo-dentaire par un cordon, auquel on a donné le nom de guberna- culum deniis. Les dents permanentes se développent exactement comme les dents de lait; elles commencent à s'ossitîcr un peu avant la naissance. Les premières grosses molaires se développent d'abord, puis les dents incisives, puis les canines et les petites molaires, et enfin les secondes grosses molaires. De tout ce qui vient d'ôtre dit sur les phénomènes de la formation des dentsdure. L'ivoire pré- cède l'é- mail. DE L.\ BOUCHE i£T DE SES DÉPENDANCES. 91 ..rovisoires avant leur éruption, on peut déduite les conséquences suivantes : P Des deux parties constituantes de la dent, savoir, la portion corticale ou u^pj^e ,m..inn dure el la pulpe ou portion molle, c'est, celle-ci qui se développe la précède la ^ r ; et des derélén.enfs distincts de la portion dure, l'ivoire et l'éxnail, por.io., ' esn'ivoii-e qui se forme le premier. 1." C'est par la couronne que débute la foi- ,Bation de la substance corticale de la dent; les racines ne se forment qu en se- cond lieu. 30 Le bulbe, se trouvant emprisonné au milieu des produits solidit^os lu'il a fournis et qui rtMrécissent progressivement sa cavité, diminue graduelle- aoent de volume. F, — Éruption tics tlcnts. io Première dentition. A l'époque de la naissance, toutes les dents sont encore contenues dans leurs alvéoles. On doit considérer comme exceptionnels les cas Sus lesquels on a vu des enfants naître avec une dent ou deux. Si, a ce e ni^^desM- époque, on enlève la paroi antérieure des alvéoles, on voit que les dents sont dtja tL-déieloppées, mais qu'elles le sont inégalement ; toutefois au-ne d eUes encore atteint le fond de l'alvéole. Mais après la naissance, et à des époques qui seront indiquées plus lard, le sommet de la racine ayant atteint le fond de 1 al- je l'érup- éole et l'accroisLment de la dent ne pouvant plus se faire de ce cû é, cet ac- -n croissement s'effectue du côté de la gencive, laquelle est comprimée, s enflamm La^perfora- >et«e perfore, sans que, du reste, cette perforation soit le résultat exclusif de la ^^^^^.^.^ dissension produite par la dent; car la muqueuse gingivale est très-peu dis-- ,asj.i^ede tendue quand elle s'ouvre, tandis que dans d'autres cas, où cette membrane est '-J-- ■ beaucoup plus distendue, soit par des polypes, soit par d'autres tumeurs, elle ne ^compres-^ • se déchire nullement. i j- ne de la dis- La dent sort peu à peu ; la gencive se moule successivement sur les diverses portions de la couronne, et enfin sur le collet. . ^seST I a division de la gencive est une opération laborieuse, qui cependant ne peut ,^ . expliquer complètement l'apparition des accidents graves dont s'accompagne ,bn de cou- parfois l'époque orageuse de la première dentition. _ ' p^,.^;,. L'éruption des dents n'a point lieu simultanément; elle est successive, et L'éruption l'ordre dans lequel se fait cette éruption, est assujéli à des lois qui ne comportent ^^^^ que peu d'exceptions. , . . 10 Les dents de la même espèce apparaissent par paires, l'une a droite, 1 autre Loi à gauche. •,• n '^'■'"* "^''"P" 2» Les dents de la michoire inférieure précèdent dans leur apparition celles uou. de la mâchoire supérieure. 30 Les incisives moyennes précèdent les incisives latérales, celles-ci les premières molaires, après lesquelles viennent les canines, puis les deuxièmes molaires. L'éruption des dents de la première dentition commence vers le sixième mois i^^oqueje après la naissance, et se termine à la tin de la troisième année ou au commen- cement de la quatrième. ... Du quatrième au dixième mois après la naissance, apparaissent les incisives ordre djp- moyennes inférieures, et bientôt après les incisives moyennes supérieures ; du ^^^i,. huitième au seizième mois, les incisives latérales inférieures, puis les incisives latérales supérieures du quinzième au vingt-quatrième, les premières molaires; inférieures;du \ inglième au trentième, les canines inférieures,puis les supérieures. Dans certains cas, l'éruption des canines et celle des premières molaires sont simultanées; quelquefois mûme l'éruption des canines précède.92 SPLANCIINOLOGIE, Vlnyt (lents (le rempla- cement. Douze dents nouvelles. Situation des germes dentaires de la se- conde denli- tion. Du vingt-huiiiôme au quaranlième mois, apparaissent les secondes grosses mo- laires, qui complètent les vingt dents de la première dentition. 2° Deuxième dentition. La deuxième dentition consiste dans l'éruption des dénis qu'on appelle permanentes, pour les distinguer des dents temporaires. Lenoml)re des dents appartenant à la deuxième dentition est de trente-deux, savoir: vingt de remplacement et douze nouvelles. Les follicules ou germes des dents de la seconde dentition correspondent à la rangée des dents déjà formées, dont ils sont séparés par des cloisons; ils sont dans les rapports suivants avec les follicules des dents provisoires : t« les folli- cules des dents nouvelles que présente la deuxième dentition, c'est-à-dire des trois dernières molaires, sont sur la même courbe que les dents de lait, mais né- cessairement situées aux extrémités latérales de ces courbes. 2° Les follicules des dents de i-emplacement sont, au contraire, placés précisément derrière les dents correspondanles. (•) Tète d'un enfant de sept ans. Les dents de lait sjnt cnmplèlcs; la troisicm(! molaire permanente de la mâchoire supiii icure est en train de percer. (>n a mis à nu les racines des dents de \i'a el les couronnes des dents de remplacement, en enlevant 11 lame ant(!rieure des deux maxillaires. IVaprc; une pr(;pîra- tion du docteur Teichmann. — .M .M, incisives de lait médianes du c6ic gauche. — .I.'d, à la mâchoire siipiîrieurc, incisive médiane permanente du côté {lauclie.— Ji< J.sl,àla mâchoire inférieure, incisives médianes permanentes droite cl (rauche. — r.«, C.t, canine permanente. ~ M^, M'*, troisième cl quatricnc* molaires permanentes de la mâchoire supérieure. — Vme, trou mcntonnier.93 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Ces follicules sont contenus d'abord dans les nutoes alvéoles que les dénis temporaires ; ce n'est qu'après un certain espace de temps qu'ils en sont peu à peu séparés par la formation d'une cloison qui, du fond de l'alvéole, se porte vers son orifice. Néanmoins, longtemps encore après la formation de celte cloi- son, les alvéoles temporaires et les alvéoles permanentes communiquent par une ouverture assez large, à travers laquelle passe le cordon qui unit les deux dents. \A mesure que les follicules des dents permanentes deviennent plus vasculairos, ::ceux des dents provisoires perdent leur vascularilé et s'atrophient. Tant que le développement de la dent permanente peut s'effectuer vers le fond ■de l'alvéole, les dents temporaires ne sont nullement ébranlées; mais arrive une époque où l'accroissement de la dent se faisant du côté du bord alvéolaire, les alvéoles de la première denlilion sont comprimées, puis détruites dans le point correspondant à la couronne des dents permanentes. Dès lors les alvéoles de la première denlilion appartiennent à la deuxième. Comprimées par la couronne des dents permanentes, les racines des dents de lait s'usent, se détruisent de bas en haut et sont résorbées; les dents de remplacement, prenant la place de ces ra- cines, se trouvent en conséquence immédiatement au-dessous de la couronne des dents de lait, lesquelles deviennent vacillantes, et se détachent par le plus léger effort, n'étant plus retenues que par l'espèce de bourrelet formé par la gencive autour du collet de la dent. La chute des dents de lait n'a pas toujours lieu par le mécanisme que je viens d'indiquer, c'est-à-dire par la destruction préalable de leur racine. Quelquefois, en effet, la dent permanente ne pénètre nullement dans l'alvéole de la dent de lait correspondante ; mais cette alvéole s'alfaisse peu à peu, par le développement toujours croissant de l'alvéole permanente voisine. Dans ce cas, les dents de lait peuvent tomber sans destruclion de leurs racines, qui. presque constamment alors, sont gièles et comme atrophiées. Toutefois, une compression, soit sur les parois de l'alvéole temporaire, soit sur les racines de la dent, de lait, paraît indispensable pour leur expulsion. Lorsqu'en effet la dent de remplacement se dévie, et par conséquent n'exerce aucune com- pression sur la dent de lait correspondante, celle-ci persisie, et constitue une surdent ou dent surnuméraire. On ne peut donc méconnaître l'influence de cette compression sur la chute des dents de lait. Mais les anatomistes ne sont pas d'accord sur la cause immédiate de la destruction des alvéoles temporaires et des racines des dents qui y sont contenues. Quelle est la manière d'agir de la compression ? Détermine-t-ellc la chulc des dents de lait d'une manière purement mécanique, ou bien l'amène-t-elle indi- rectement, par la destruction des vaisseaux et des nerfs dentaires? Le principal rOle paraît revenir à cette dernière cause. La destruction des racines des dents de lait s'elTectuc sans laisser le moindre débris. Il y a donc un travail d'absorption, qui est certainement activé par la compression. Les dénis de la première denlilion s'ébranlent et tombent dans l'espace de temps compris entre la sixième et la huitième année. Leur chute successive s'eiïeclue dans l'ordre même de leur apparition. Blako a parlé le premier de l'existence d'un cordon qui, pai'tant du follicule de la dent permanenlc, vient se continuer avec la gencive à travers un pclit canal osseux creusé derrière les alvéoles des dents de la première dentition. On a supposé que le petit canal osseux et le cordon placé dans son intérieur étaient r.omnimii- cation des alvéoles des (lents do remplace- . meut avec les alvéoles des dents temporai- res. Compres- sion des deiils tem- poraires par les dents permanen- tes. Chute des dents de lait. Mécanisme de leur cliute. La compres- sion de la dent de remplace- ment en est la cause. Manière d'a- gir de la compres- sion. Absorption moléculaire cjercce sur la dent lie lail.SPLANClINOLOGIli:. 94 Itcr dcniis. Oubcriiacu- lumdeulis. Premières grosses mo- laires ou dents de sept ans. Ordre d'ap- parition des dents de remplace- ment. Irrégularité dans l'épo- que de l'é- ruption de la troisième grosse mo- laire. Les vingt dents de remplace- ment n'oc- cupent pas plus de jilace que les vinyt dents de lait. Limites de l'accroisse- ment des dents hu- maines. L'émail s'u- se sans se reproduire. destinés à diriger la dent durant le phénomène de son éruption. De li le nom de iter dentis donné au petit canal, et de gubernaculum denlis donné au cordon, qui a été ingénieusement comparé par M. Serres au gubernaculum testis. Ce cor- don, qui m'a paru plein et nullement canaliculé, est très-prononcé pour les in- cisives, et filiforme pour les molaire.". Du reste, l'influence de. l'iler dentis et du gubernaculum sur le trajet des dents permanentes, durant leur éruption, n'ett pas un fait parfaitement démontré. Ordre d'éruption. Les premières des dents permanentes qui apparaissent, sont les premières grosses molaires ; elles précèdent de beaucoup les autres dents permanentes. Elles font suite aux dents de la première dentition, avec lesquelles elles coexistent pendant quelque temps ; aussi sont-elles mal à propos classées parmi les dents de la première dentition dans plusieurs traités d'anatomie. Ces premières grosses molaires sont connues sous le nom vulgaire de dents de sept ans. L'éruption des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait ; elle a lieu pour chaque paire aux époques suivantes : Incisives moyennes inférieures, de six à huit ans ; Incisives moyennes supérieures, de sept à neuf ans; Incisives latérales, de huit à dix ans : Première petite molaire, de neuf à onze ans ; Canines, de dix à douze ans ; Deuxième petite molaire, de onze à treize ans ; Deuxième grosse molaire, de douze à quatorze ans; Enfin, Troisième grosse molaire ou dent de sagesse, à une époque plus reculée, de dix-huit à trente ans. Du reste, la plus grande irrégularité se fait remarquer dans l'éruption de cette dernière molaire, qui manque souvent, qui, d'autres fois, reste toute la vie comme ensevelie partiellement ou en totalité dans l'épaisseur de la mâchoire. Les incisives et les canines de remplacement sont plus larges que les incisives et les canines de lait. Une disposition inverse s'observe pour les deux premières molaires de remplacement ou petites molaires. Y a-t-il une compensation telle que les vingt dents de la première dentition occupent un espace précisément égal à celui qu'occupent les vingt dents correspondantes de la seconde dentition? Cette question, posée par Hunter, et résolue par lui affiimativemenl, n'est pas purement spéculative ; elle intéresse singulièrement la question pratique de l'a- vulsion des dents de lait. On peut confirmer la vérité de l'assertion de Hunter en mesurant avec un fil l'espace occupé par les vingt dents temporaires, compara- tivement à l'espace occupé par les vingt dents correspondantes de la deuxième dentition. Celte expérience a été faite par M. Delabarre sur le même individu, à l'époque des deux dentitions. 3» Accroissement des dents. Les dénis de l'homme ne sont pas, comme celles de certains animaux, des rongeurs en particulier, susceptibles d'un accroissement illimité. L'émail de la couronne s'use sans jamais se reproduire. Tous les faits invoqués à l'appui de l'opinion qui admet cette reproduction, sont ou mal observés ou susceptibles d'être interprétés différemment. Il se passe néanmoins dans l'intérieur de la dent des changements dignes de remarque. Les canalicules de l'ivoire et du cément, les corpuscules de celle der- nière substance, les interstices entre les pri.smes de l'émail sont remplis, pen-95 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Formation non inter- rompue de l'ivoire. dant la vie, d'un liquide exsudii des vaisseaux de la pulpe dcntaii'e et du périoste alvôolo-denlaire, liquide dont le renouvellement plus ou moins rapide est en I rapport avec le degré d'activité des pli6nomt''nes nutritifs de la-dent. De nou- velles couches d'ivoire viennent incessamment tapisser intérieurement les cou- ches anciennes : la cavité de la dent se rétrécit et finit par s'oblitérer. Les dents , des vieillards ne présentent ni pulpe ni cavité dentaire. 4° Chute des dents. La chute des dents, chez le vieillard, peut être un effet de i l'oblitération de leur cavité et de la destruction de la pulpe dentaire, qui leur 'fournit leurs principaux matériaux nutritifs. Dès lors la dent constitue un véri- table corps étranger dont l'alvéole tend à se débarrasser. Du reste, aucune loi ne préside à la chute des dents chez le vieillard, pas plus Aucune loi : sous le rapport de l'époque à laquelle celte chute a lieu, que sous le rapport de à'ri'rdrê'^de ! l'ordre suivant lequel elle s'effectue. laciiute des dents. G. — Caractères tliiférentiels des dents de la première et de la seconde dentition. Les dents de la première dentition se distinguent de celles de la seconde par les caractères suivants : 1° Leur couleur, au lieu d'être d'un blanc d'ivoire ou d'un jaune clair, est d'un blanc bleuàlre ou azuré, 2° Les incisives et les canines de lait se distinguent toujours des incisives et des canines permanentes par un volume moindre et par la brièveté de leurs racines. 3° Les deux molaires de lait diffèrent des deux petites molaires permanentes qui doivent les remplacer, lilles se rapprochent davantage des grosses molaires, dont elles se distinguent i° par la brièveté des dimensions verticales de leur couronne; 2° par le nombre des tubercules dont cette couronne est armée : elle est quinticuspidée, et offre trois tubercules en dehors et deux en dedans. Sur le point de vue de l'existence de deux dentitions, on peut se demander quel est le but de celte évolution des dents en deux reprises. Sans entrer ici dans la discussion des causes finales, on ne saurait méconnaître que les dents de la première dentition, conformées en vue des mâchoires de l'enfant, n'auraient pu être en rapport avec les mâchoires plus volumineuses de l'adulte. Usages. 1° Les dents sont les agents immédiats de la mastication : les incisives coupent, les canines déchirent, les molaires broient. La position de ces diverses dents semble calculée d'après la résistance qu'elles ont à surmonter. 2" Les denîs forment une espèce de chaussée, qui prévient l'effusion continue de la salive au dehors. 3" Les dents servent à l'articulation des sons, en fournissant à la langue un point d'appui dans l'articulation de certaines consonnes que les grammairiens ont appelées deniales. i'' Les dénis peuvent fournir des caractères importants pour les classifications zoologiques. On conçoit, en effet, qu'étant dans un rapport nécessaire avec le mode d'alimentation des animaux, lequel exerce sur toute leur organisation une influence si puissante, la forme des dénis est, jusqu'à un cerlain point, un des caractères par lesquels s'exprime ou se résume celte organisiilion. Toutefois, il faut être en garde contre les conséquences évidemtucnt abusives que quelques philosophes se sont plu à déduire de la disposijion du système den- taire de l'homme dans ses rapports avec une alimentation exclusivement ani- Diffcrences sous le rapport : De la cou- leur. Du volume. Différences entre les molaires de lait et les molairesqui les rem- placent. Pourquoi deux denti- tions. Usages des dents.96 SPLANCIINOLOGIE. Définition. Situation. Dimensions. Capacité niale ou exclusivement vrgdiale. 11 faut surtout se rappeler que l'induslrie humaine et les diverses préparations auxquelles elle soumet les sul)slances ali- mentaires, doivent entrer comme données indispensables dans la solution de ce genre de problèmes. § 2. - DU tUIARYiNX Préparation. La même que celle qui a été indiquée pour l'étude des muscles de la région cervicale antérieure et qui consiste à enlever, par un trait de scie vertical, dirigé transver- salement, toute la portion de la téte située au-devant du plan antérieur de la colonne cervicale. Le pharynx (1) (tp*?'J-Y?, arrière-bouche), longtemps confondu avec l'œsophage sous le nom commun de gula, œsophagus, est un demi-canal musculeux et mem- braneux , parfaitement symétrique, situé sur la ligne médiane; c'ett une espèce de vestibule, com- mun aux voies digestives et aux voies respiratoires, situé entre la cavité buc- cale et la oavilé nasale, d'une part, l'œsophage et le larynx, de l'autre. Profondément situé au- devant de la colonne ver- tébrale, le pharynx s'é- tend depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jus- qu'à la qualrièmeou cin- quième vertèbre cer\i- cale. Il répond, par con- séquent, à la région pa- rotidienne et à la région sus-hyoïdienne. Le pharynx présente des dimensions sur les- quelles je crois devoir ap- peler l'attention. Moins considérable que plus grande ^^^^ bouchc, la Capacité du pharynx l'est beaucoup plus que celle de l'œ- rœU>haVe! sophagc, qui ressemble, par rapport au pharynx, à la partie rétrécio d'un enton- noir. Il résulle de là que des corps étrangers qui ont pu traverser la bouchc et le pharynx, peuvent s'arrûter dans l'œsophage. (') Section anléro-postcrieure de la Icte, passant à pauche de la cloison des fosses nasales. — Vc», Vcî première et seconde vertèbre cervicale. - \p, voile du palais. - M,épiglotte. - 1, orifice de la trompe d-|-uslache. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage lhyr„ïde. - l. cartilage arytéDoide. - 3, crlilega cricoïdc. — C, pharynt. (1) Le mot pharynx n'avait pas d'acception bien déterminée chez les anciens, et désignait tantôt le pharynx proprement dit, tantôt le larynx.117 DU PHARYNX. La longueur du pharynx est de H à 13 centiQiùtres; mais cette longueur peut ûtre poussée jusqu'à ta et môme 17 centimètres par reffel de la distension, et réduite à 7 centimèti es par l'effet du plus grand raccourcissement possible, et ce raccourcissement est mesuré parlo contact de la base de la langue et du voile du palais, devenu horizontal ; d'où il résulte que le pharynx peut présenter dans sa longueur une différence de 11 centimètres environ, résultat aussi prodigieux qu'inattendu. Or, le pharynx parcourt ces limites extrêmes dans la déglutition, dans les mo- dulations de la voix, pour laquelle il fait l'office d'un tuyau de clarinette ou de flûte. Sous ce rapport, on peut diviser la longueur du pharynx en trois por- tions : 1° une portion nasale; 2° une portion buccale ou gutturale; 3" une portion laryngienne. 11 est aisé de voir que la difl'érence de longueur porte uniquement sur la portion buccale, c'est-à-dire sur la portion qui reçoit l'air à sa sortie du larynx. Of, cette différence dans la longueur du pharynx a sur l'étendue de l'échelle diatonique de la voix humaine la même influence que les différences de lon- gueur dans les tuyaux des instruments à vent exercent sur les sons produits par ces instruments. Le diamètre transversal de la partie supérieure ou nasale du pharynx est me- suré par l'intervalle qui sépare l'un de l'autre les bords postérieurs des ailes in- ternes des apophyses plérygoïdes. Ce diamètre est invariable : il est de 2 centi- mètres et demi à 3 centimèires. Dans la portion buccale, ce diamètre transversal est mesuré parl'intervallequi sépare l'une de l'autre les extrémités postérieures des bords alvéolaires ; il est de 0 à 6 centimètres et peut être ramené, par la contraction des muscles constric- teurs, au diamètre de la parlie supérieure, c'est-à-dire à 2 centimètres et demi. Dans la portion laryngée, le diamètre transversal est mesuré successivement, 1" par l'intervalle qui sépare les sommets des grandes cornes de l'os hyoïde (29 à 31 millimètres) ; 2" par l'intervalle qui sépare les cornes supérieures du cartilage thyroïde ; 3» par l'intervalle qui sépure les cornes inférieures de ce même cartilage (22 à 24 millimètres). Le rétrécissement de cette partie laryngée peut être porté jusqu'à l'effacement complet de la cavité. Ainsi le rétrécissement du pharynx porte sur la portion buccale et sur la por- tion laryngée : ce rétrécissement a lieu dans la déglutition, pour chasser le bol alimentaire, qui se trouve ainsi comprimé (1). Le rétrécissement de la portion buccale doit encore avoir lieu dans la modu- !lation des sons; de même que le raccourcissement du pharynx, il exerce sur l'é- chelle diatonique de la voix la même influence que le rétrécissement des tuyaux ' de flûte ou de clarinette sur les sons produits par ces instruments. Les dimensiom antéro-poslérieures du pharynx ne sont pas sujettes aux mêmes variations que les dimensions transversales et verticales, vu la présence de la colonne vertébrale, L'amplialion du pharynx, d'avant en arrière a lieu dans ce ; temps précis de la déglutition où le larynx et l'os hyoïde sont portés en avant et ■ en haut. Son rétrécissement a lieu dans cet autre temps où le larynx et l'os hyoïde IvOiifjuBur. I.fi pliarynx peut pré- senter dans sa lonfTueur une diffé- rence de 11 centiniè- Ircs. Le raccour- cissement porte exclu- sivement sur la por- tion bncc.i- le. Conséquen- ce de ces différences de lon- gueur. Dimensions en largeur ; Dans la |ior- tion nasale ; Dans la por- tion bucca- le; Dans la por- tion laryn- gée. Le rétrécis- sement por- te sur les portions liHccale et liiryngée. Dimensions suivant le diaméire anlori)-ptis- lérioiir. (I Jc ferai remarquer, relativement h la portion laryngienne du pharynx, (|u'aii niveau du larynx, le pharynx forme une cavifé compltMe, don! la paroi antérieure est conslitnt'e par la face postérieure du larynx. II. 7!)8 SPLANCHNOr.OGirC riguro. Tension ha- bituelle (In pharynx. Rapports : I" En ar- rière ; 2o Sur les côtés. Surface intérieure. Bégion an- térieure du pharynx. Orifices pos- térieurs des fosses nasales. Eace supé- rieure du ■voile du pa' lais. Isthme du gosier. sont portés en haul et en arrière. Le dianièlre anléro-poslérieur du pliai ynx est mesuré par celui de l'apophyse basilaire de l'occipital. Figure. Le pharynx ne l'orme pas une cavité complète, à parois distinctes et isolées, mais bien un demi-canal ou les deux tiers d'un canal, que complètent, en avant, divers organes étrangers A la composilion du pharynx Du reste, le pharynx est dans'un état de tension et de béaiice habituelles, de- puis sa voûte jusqu'au larynx ; en aucune circonstance, on ne rencontre ses parois revenues sur elles-mêmes, disposition importante, qui est en rapport avec le passage continuel de l'air dans les portions nasale et buccale du pharynx. 11 doit cette tension k l'apophyse basilaire et aux points fixes qui servent d'attache à ses bords, ainsi qu'à la structure aponévrotique de sa partie supérieure. Au ni- veau de la portion inférieure du larynx, la tension n'existe plus, et la cavité du pharynx est effacée, exceplé au moment de la déglutition, par l'affaissement de la paroi postérieure. On considère au pharynx, comme cà fous les organes creux, une surface exté- rieure et une surface intérieure. A. Surface extérieure, tille répond, eti arrière, par une face plane, à la colonne cervicale, dont elle est séparée par les muscles longs du cou, grands et petits droits antérieurs de la tOte, et par l'aponévrose prévertébrale. Cette surface est recouverte de veines anastomosées entre elles, et glisse, à l'aide d'un tissu cellulaire très-lciche, sur l'aponévrose qui revÊt les muscles de celte région; lorsque cette laxité du tissu cellulaire a disparu, par suite d'un travail inflamma- toire, les mouvements nécessaires pour la déglutition ne peuvent plus s'accom- plir : il y a dysphagie. Les rapports du pharynx avec la colonne vertébrale expli- quent pourquoi les abcès résultant d'une carie des vertèbres cervicales se sont ouverts quelquefois dans le pharynx. Sur les côtés, le pharynx est séparé du muscle ptérygoïdien interne par un es- pace triangulaire, large en bas, étroit en haut, que remplissent, entourés d'un tissu cellulaire séreux fort lâche, l'artère carotide inlerne, la veine jugulaire in- terne, les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, acces- soire de Willis et grand sympathique; les parties latérales du pbarynx répondent immédiatement à la glande parotide et aux muscles styliens(/?(7. 76). Plus bas, le pharynx répond à un grand nombre de ganglions.lymphatiques, à l'artère caro- tide externe et aux nombreuses branches qui en émanent. B. Surface intérieure. Pour l'étudier, il faut diviser verticalement et sur la ligne médiane la paroi postérieure du pharynx (1) : on voit alors que cet organe n'exisie qu'en arrière et sur les côtés, et qu'en avant il présente un grand nombre d'ou- vertures, dont il est du plus grand intérêt de connaîire la disposition. Ces ouver- tures sont, de haut en bas: 1» Les deux orifices postérieurs des fosses nasales, orifices quadrilatères, dont le grand diamôlre est vertical, séparés l'un de l'autre par le bord postérieur de la cloison. En plongeant la vue dans les fosses nasales, on voit, près de ces ori- fices, l'extrémité posiérieure des cornets et des méats. 2° La face supérieure du voile du palais, forniant un plan incliné curviligne, qui conduit les mucosités nasales dans l'arrière-bouche. 3" t/isthme du gosier, de forme demi-circulaire, divisé en deux arcades par (i) Ce n'est qu'après avoir étudié les muscles du pliaryux qu'on peut pratiquer la section verticale nécessaire pour l'élude de la surface interne de ce conduitDU PHARYNX. 99 (Rig. 73) (♦) 1.1 luette; les piliers antérieurs et les piliers postérieurs du voile du palais; l'exca- vation amygdalienne, qui sépare le pilier antérieur du pilier postérieur ; la saillie des amygdales. 4" I/oriûce supérieur du larynx, de forme ovalaire, dont le plan est oblique- ment dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. L'épiglotte, habi- tuellement relevée, re- couvre cet orifice en s'abaissant à la manière d'une soupape , dans 'acte de la déglutition. En avant de l'épiglotte , se voit la base de la langue. o» La face postérieure du larynx, ses deux gout- tières latérales et trian- gulaires, larges en haut, étroites en bas, qu'on a considérées comme ser- vant spécialement à la déglutition des liquides, lesquels passeraientainsi sur les côtés de l'ouver- ture du larynx. Rien de plus curieux, rien de plus important que l'étude de tous ces objets^ qui nous révèle en un instant le méca- nisme si compliqué de rarrière-l)ouche; qui nous explique comment l'air pénètre des fosses nasales et delà cavité buccale dans le pharynx, et de là dans le larynx, où il est attiré par la raréfaction qui s'opère dans le thorax, sans pénétrer jamais dans l'œsophage; comment les mucosités nasales, le sang, peuvent pénétrer des fosses nasales dans la bouche, dans l'œsophage ; comment des instruments peuvent être in- troduits des fosses nasales et de la cavité buccale dans l'œsophage et le larynx, ou bien ran)enés des fosses nasales dans la bouche; comment le bol alimentaire et les liquides pénètrent dans l'œsophage sans s'insinuer dans les voies aériennes, et comment ils s'y insinuent quelquefois. La paroi postérieure du pharynx, plus large au niveau de la région buccale qu'au-dessus et au-dessous, peut ûlre aperçue en partie, au niveau de l'isthme du gosier, chez un individu qui se prèle à cet examen. Celle paroi, de couleur rosée, (*) Base du crâne, vue pnr la face postérieure. — La paroi postérieure du pharynx n été fendue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division écariccs. — I, paroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orilîce de la trompe d'Eustachc. — 4, luclle. — H, pilier nnicricur du voile du palais. — G, pilier postérieur. — 1, voiitc palatine. — 8, repli pliarynuo épi^lollique. — 9, dos de In lan;!ue. — Ifl, epi^lotlc, ninintcnue nl)aissée pur un crocliel. — II, nuverturc supérieure du Wryru. — IJ, p.iroi nnlériptire du pharynx, couvr.inl leliirynx. Orifice du larvnx Face posté- rieure du larvnx. Conséquen- ces de cette disposiliun de Tarrièrc- bouehe. Paroi posté- rieure du pharynx.100 SI'LANCMNOLOGIIÎ. ne pn^sente aucun plissement; on y remarque seulement lu saillie, éminemment variable, de quelques glandules qui soulèvent la membrane muqueuse. Parois lalé- Les puvois latérales du pharynx présentent l'oi'ifice évasé des trompes d'Iîus- tache (/?(/. 74), que précède une gouttière dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. Cet orifice répond précisément au niveau de l'extrémité postérieure du cornet inférieur; rapport très-important à connaître, puisqu'il peut diriger dans le cathétérisme, si usité de nos jours, delà trompe d'Iiuslache. voùie. La voûle du pharynx répond à l'apophyse basilaire. il n'est pas impossible de l'atteindre avec le doigt, introduit dans la cavité buccale et fortement dirigé de bas en haut. Limites du Aucune ligne de démarcation bien rigoureuse, soit à l'intérieur, soit à l'exié- ^de'i'œs.r sépare le pharynx de l'œsophage. Leurs limites, toutes rationnelles, phage'.' sont établies 1° par un rétrécissement brusque ; 2» par un changement de cou- leur dans la membrane interne ; 3° enfin, par le changement de direction et de couleur des fibres charnues, vouges au pharynx, décolorées à l'œsophage. STRDCTUUE DO PHARYNX. Le pharynx est constitué 1° par une partie aponévrotique; 2° par des mus- cles ; 3» par des vaisseaux et par des nerfs; 4° par une membrane muqueuse, qui tapisse sa cavité. A. — Aponévrose «lu pharynx. La partie aponévrotique, qui constitue la charpente du pharynx, est si'.uée au- dessous des muscles, entre eux et la muqueuse, à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire assez serré; elle se compose 1° de l'aponévrose céphalo-pharyn- gienne ; 2» de l'aponévrose pétro-pharyngienne. L'aponévrose céphalo-pharyngienne, ou aponévrose postérieure du phai7nx, naît Aponévrose de la facc inférieure de l'apophyse basilaire, de la trompe d'Eustache et de la par- céphaio- lie voisine du rocher; elle se continue avec la couche périostique très-épaisse pharyngien- ^^^^^ l'apophyse basilaire, se prolonge verticalement en bas, en diminuant d'épaisseur, et se perd après un trajet de quatre à cinq centimètres. C'est sur cette membrane que se terminent les muscles constricteurs du pharynx, qui la recouvrent en arrière, excepté dans une petite élendue au voisinage de l'apo- physe basilaire. L'aponévrose pélro-pharynciienne, ou aponévrose latérale du pharynx, naît de Aponévrose l'apophvse pétrée, en dedans de l'orifice inférieur du canal caroiidien, par un pétro-pha- faisccau apouévrotique très-épais, continu à angle droit (1) avec l'aponévrose ryngienue. çgpi^aio.pharyngienne. Cetle aponévrose descend le long de la partie latérale du pharynx, et s'épanouit en faisceaux qui vont s'insérer dans la fosse ptérygoïde, entre le ptérygoïdien interne et le périslaphylin externe, qu'ils séparent. L'apo- névrose pétro-pharyngienne envoie un prolongement à l'extrémité la plus re- culée du bord alvéolaire inférieur, et dans l'intervalle qui sépare ce prolonge- ment du reste de l'aponévrose, elle donne attache au muscle buccinateur. Cette aponévrose recouvre immédiatement l'amygdale, à laquelle elle est intirae- (1) C'est sur l'angle que forment ces deux aponévroses qu'est accole le ganglion cervical supérieur du grand sympattiique.DU PHARYNX. 101 ment unie. Elle se prolonge en bas jusqu'au bord supérieur de l'os hyoïde, pour former la charpente de la partie latérale et inférieure du pharynx. B. — Mnsclesi du pliarynx. Les muscles du pharynx se divisent en intrinsèques et en extrinsèques. n. — Muscles intrinsèques. Les muscles î/iiri;i5è(^i<es présentent une forme membraneuse, et sont disposés Les muscles par couches successives, comme intniiscques r ' (Fig. 76) ( ). forment imbriquées. trois cou- Prodigieusement multipliés ches imbri- par Santorini, à raison du grand nombre de leurs attaches, ces muscles ont été réduits à trois paires superposées par Albinus, qui les a désignés sous le nom de constricteurs, en les distin- guant en inférieur, moyen et supérieur ; on pourrait les appe- ler aussi constricteurs superficiel, moyen et profond. Chaussier com- prenait sous le nom collectif de sty lo-phnryngiens touslesmuscles qui entrent dans la composition du pharynx. La division d'Albi- nus est, il jusie titre, générale- ment préférée. I. DU CONSTRICTEDR INFÉRIEUR OlJ SUPERFICIEL ( laryncjo - pharyn- gien, Lp). Muscle membraneux, losan- gique ou plutAt Irapézoïde, le plus superficiel et le plus épais des muscles du pharynx, situé à la partie inférieure de cette ca- vité membraneuse. Il s'iiK-ère, d'une part, au cartilage cricoïde et au cartilage thyroïde ; D'autre part, au raphé fibro-celluleux qui occupe la ligne médiane du pharynx (*) Section transvorsale et verticale du crâne passant derrière le tuKercnle pharyngien ; pharynx vu par la face posiéricnre. Le corps de la mâchoire inférieure a éle enlevé, ce qui a permis d'ocarlcr les (Icui branches laléralemeul. — I, sommet de la grande corne du l'os liyoïle. —2, sommet de la corne supérieure ilu cartilage thyroïde. — 3, trachée, coupée à la même haulcur que l'irsophage.— (7), muscle constricteur supérieur. — faisceau du périslaphylin inlernc qui rejoint le pharynx. — Si.périslaphy- lin externe. — Sm, ligament slylo-maxillairc. — Sp, 8lylo-pharyngicn. — Sr/, stylo-t;losBC. — 11.!?, '"yo- glossc. — 11;', constricteur moveu. — L/), constricteur inférieur. — S//, slcrno-lhyronlicn. —-v, hbres lougituiliualcs de Ta-sopliage. — //, libre» circulaires. Figure. Situatiou- Insertions.SPLANCIINOLOGIlî. 102 tiiscftiuus cricoïiliun- nes; Thyroïdien- nes. Direction des libres charnues. Terminai- son . {crico-pharijnjien et thyro-phanjncjun de Valsalva,Witislow et Suntorini). On peut l'appeler crico-lhxjro-pharxjngien. Ses insei-tions cricoïdiennes (Lpl,,%. 77) ont lieu sur laparlie latérale du cartilage ' ■■ ' ' ■ ■ ' ■ ' é en avant par le muscle crico- thyroïdien, qui lui envoie souvent cricoïde, dans un espace triangulaire borné [V\g. 7i) ('). quelques fibres, et en arrière, par le muscle crico-arylénoïdien posté- rieur. Sesinserlions thyroïdiennes, beau- coup plus étendues, ont lieu à la ligne oblique de la face externe du cartilage thyroïde (Lp2), aux deux tuberculesqui terminent celte ligne, à toute la surface qui est en arrière de la ligne oblique, au bord supérieur, au bord postérieur et aux petites cornes du même car- tilage. — Quelques fibres naissent du tendon du muscle slerno-thy- roïdien (Lpl, fig. 76). Nées de cette double insertion, par deux digitations bien distinctes, les fibres charnues se portent toutes en dedans, mais en suivant diverses directions : les inférieures, qui sont les plus courtes, horizontalement et même en descendant; les supé- rieures, d'autant plus obliquement de bas en haut qu'elles sont plus supérieures. Toutes viennent se terminer sur la ligne médiane par un bord épanoui, beaucoup plus étendu que le bord externe, et dont l'extrémité supérieure s'élève rarement au-dessus de la partie moyenne du pharynx. La direction transversale et la brièveté des fibres inférieures de ce muscle leur ont fait donner le nom de muscle œsopha- gien (Winslow, Sanlorini). Si l'on étudie avec attention la ligne médiane du pharynx chez un sujet vigoureusement constitué, on verra (et celte disposition n Portion de la base du crâne et pharynx. Face posiéricure, un peu tournée à gauche l.a branche A 1 Lhnir. n Pl^Pnlevée - + section de celte branche. - 1, cartilage thyroïde, face latérale. - ^ éri re - 3 "tractée Les constricteurs du pharynx ont été divisés entre leurs or- gincs et la gne blanche, et renversés pour permettre de voir les muscles profonds, longitudinaux du nharynx - Ss, péristaphylin externe. - plérygo.dieu interue. coupe a son origine. - o maxilla re supérieur.- B buccinateur. - Cp, constricteur supérieur. - S,, stylo-glosse coupe au po n maxiim ic^ f „„n«iiidpur moven. — Cm, pe ite corne de l os hyoïde. — Hff. m)0- picrygoïdc. — Vts, pcrislaphyliii inicrr.c.103 UU PHARYNX. est commune à tous les constricteurs) que le constricteur inférieur droit ne se ter- mine pas, à proprement parler, sur la ligne médiane, mais s'cntre-croise d'arrière en avant et d'uncôléà l'autre avec le constricteur inférieur gauche, pour aller se con- tinuer avec le constricteur moyen et le constricteur supérieur du côté opposé. Rapports. Revêtu par une membrane celluleuse dense, qui environne tout le pliarynx, et qu'on peut comparera la gaine propre des muscles, le constricteur inférieur alîecte, en arrière, les mûuics rapports que le pharynx. Il est recouvert, en dehors, par le muscle sterno-thyroïdien et par le corps thyroïde. 11 recouvre la partie inférieure du coustricteur moyen, les muscles slylo-pha- rvngieu, pharyngo-staphylin, et dans une assez grande étendue, sa face pro- fonde est en rapport avec la membrane muqueuse du pharynx. Le bord inférieur de ce muscle est horizontal et très-court; au voisinage de l'insertion cricoïdienne du muscle, le nerf récurrent s'engage sous ce bord, pour pénétrer dans le larynx. Son bord supérieur, beaucoup plus long, et obliquement dirigé en haut et en dedans, se distingue des autres constricteurs l" par une saillie assez prononcée ; 2" par le nerf laryngé supérieur, qui pénètre sous ce bord. Winsloxv dit avoir vu quelques fibres de ce muscle provenir de la glande thyroïde; Morgagni, du premier anneau de la trachée. Action. Constricteur pur et simple du pharynx par ses fibres inférieures, con- stricteur, abaisseur et extenseur de la paroi postérieure du pharynx par ses tibres supérieures, il peut élever le larynx en le portant en arrière. Happorls: Superfi- ciels, Profonds. Uappoits : Du bord in- férieur avec le nerf ré- cuiieul; Uu bord su- périeur avec le nerf laryngé su- périeur. Acliou. 2. coNSTiiiCTKUR MOYEN [liyo-phavyiiyien, Muscle membraneux, très-mince, triangulaire, situé à la partie moyenne du pharynx, sur un plan antérieur au précédent ; il s'insère, d'une part, à l'os hyoïde ; d'autre pari, au raphé médian du pharynx {Jiyo-pharyngien). Ses insertions à l'os hyoïde ont lieu l^à la grande corne de cet os, dans toute hi longueur de sa face supérieure, au-dessous du muscle hyo-glosse, dont il est séparé par l'artère linguale ; les fibres qui naissent du sommet de la grande corne, sont nombreuses, et s'implantent par des tibres aponévroliques; 2" à la petite corne de l'os hyoïde et à la partie voisine du ligament stylo-hyoïdien. Jl reçoit également quelques fibres provenant, les unes, du tendon moyen du digaslrique, les autres, de la langue (Hp *, fixj. 70), soit du muscle transverse, soit du muscle styloglosse. Nées de ces diverses insertions, qui constituent l'angle externe tronqué du muscle, les fibres charnues se portent, en divergeant, de dehors en dedans: les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement;, les supérieures de bas en haut; celles-ci, beaucoup plus obliques et plus nombreuses que les inférieures, se terminent par une extrémité pointue, qui n'atteint jamais l'apo- physe basilaire. La décussation latérale et antéro-postérieure des fibres de ce muscle sur la ligne médiane n'est pas moins prononcée que celle du constric- teur inférieur ou superficiel. liu/iports. Sa surface externe, en grande partie superficielle, répond, par l'ni- termédiaire de la gaine cellulcuse du pharynx, aux muscles de la région pré- vertébrale. EWa est recouverte, dans le reste de son étendue, par le constricteur inférieur et parle muscle hyo-glosse. Le constricteur moyen recouvre la membrane muqueuse du pharynx, les mus- cles constricteur supérieur on profond, stylo-pharyngien ul pharyng(.-sln|)hylni. situation. Figure, lusertiojis. Insertions hyoïdien- nes. Direction des libres. Leur diver- gence. Leur terini- uaison. Happoris.104 SPLANCHNOLOGIIÏ. 'Seu.r'" , )T supérieur se distingue du consiricleur supérieur ou profond, et par lu légère saillie qu'il forme en arriére de ce muscle, et par le muscle slvlo- pharyngien, qui soulève ce bord pour pénétrer dans le pharynx. Action. Constricteur du pharynx, il peut élever l'os hyoïde en le portant en arrière. peneures (le ce imis de. Action. Sitiiatiuii Figure. 3. CONSTRICTEUH SUPÉRIEUR {céphalo-pharyngien, Cp). Plan musculeux quadrilatère, occupant la partie supérieure du pharyii.v, s'in- sérant, d'une part, à l'apophyse ptérygoïde, à la ligne myloidienne et à la base de (l^ig. 78) (•). Insertioiii. Insertions fixes trcs- mullipliées. la langue; d'autre part, au raphé médian du pharynx (ptérygo-pharyngien, buc- cinato-pharyngien, mylo-pharyngien et glosso-pharyngien, de Sanlorini). Ces insertions ont lieu, par des fibres aponévroliques, au tiers inférieur du (') Section verticale et transversale de la base du cràue, passant derrière les orifices des trompes d'Eustache. Muscles du voile du palais, vus par la face poslcrieurc. — I, cartilage de la trompe. — î, sa cavité. — Pc,condyle de la mâchoire inférieure, dont la hranche gauche a été sciée et écartée latéralement. — S.?, muscle péristaphylin externe. — l'c, plérygoiMien citerne. — Pp, pharynpo-slaphylin. — Pi-J-, plérygoïdieu interne, coupé à son origine. — Hp,crochet de l'aile interne de l'apophyse plérygoîde. — C/jS, CpS, r.p4, portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. —/ini, ligament plérygo- maxillaire. — M/if, mylo-hvoïdicn, coupé à son origine. — P/s périslaphylin interne ; relui du côté gauche fP/.s-j-) a été enlevé. — (is, glossu-staphylin. — Ph, palalo-slaphylin.105 DU PHARYNX. bord poslôrieur de l'aile interne ptérygoïdienne, et au crochet qui la termine (f;**) ; -i» quelques tibres viennent de la partie voisine de l'os du palais et du ten- don rétléchi du péristapliyliu externe; 3° d'autres fibres naissent de l'aponé- vrose buccinato-pharyngienne, qui s'étend de l'apophyse ptérygoïde à l'extrémité postérieure de l'arcade alvéolaire inférieure (1) ; 4« à l'extrémité postérieure de la ligne myloïdienne iCp2) ; 5° les fibres qu'on dit naître de la base de lalangue (Cpi, fig. ol, p- 58), ne sont autre chose que les fibres du génio-glosse que Wioslow a désignées sous le nom de génio-phanjngien. Ce sont ces mômes fibres, difficiles à démontrer, que Valsalva et Santorini ont considérées comme for- mant un muscle particulier, sous le titre de glosso pharyrigien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se recourbent d'avant en ar- rière, se portent transversalement de dehors en dedans; les supérieures forment une espèce d'arcade à concavité supérieure, et s'insèrent sur l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne, à une espèce de raphé médian qu'on y observe. Ce sont ces faisceaux supérieurs qui constituent le muscle céphalo-pharyhgien de quelques auteurs. On dirait qu'il y a continuité d'un cûté à l'autre, sans raphé intermédiaire. Ce muscle constitue un plan très-mince, dont les faisceaux sont plus pâles et moins distincts que ceux des autres constricteurs. Rapporta. Recouverte en partie par le muscle précédent, la face externe de ce muscle affecte, en arrière et latéralement, les m^^mes rapports que lei^pharynx. Ce muscle forme le côté interne de l'espace triangulaire déjà décrit, espace maxillo-pliaryngien, dont la branche de la mâchoire inférieure, doublée par le ptérygoïdien interne, forme le côté externe, et que remplissent l'artère carotide interne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastrique, hypoglosse et spinal. Sa face interne est en rapport avec la muqueuse pharyngienne, avec le muscle péristaphylin interne, que le constricteur supérieur sépare de l'externe, et avec le muscle pharyngo-staphylin. 5on bord supérieur est distant d'un centimètre environ de la base du crâne, et dans cet intervalle, l'aponévrose pharyngienne n'est point recouverte par des fibres musculaires. Action. Constricteur. Remarques. Il suit de ce qui précède: 1° que les constricteurs du pharynx forment trois plans musculeux superposés, ou mieux, imbriqués. L'imbrication ou l'emboîtement a lieu de telle manière que le relief (peu considérable, il est vrai) des bords des constricteurs a lieu en dehors et non en dedans, disposition qui a peut-être quelque rapport avec la direction dans laquelle se fait la pro- gression du bol alimentaire (2) ; 2° que la partie la plus épaisse de la couche musculaire formée par les constricteurs répond à la portion buccale, car là se voient superposés le constricteur inférieur et le constricteur moyen ; que la partie la plus mince répond à la portion nasale, et se trouve formée par le constricteur supérieur ; 3° que les insertions pharyngiennes des constricteurs ont lieu sur une seule ligne, la ligne médiane, tandis que les insertions laté- Directioii. Les fibres supérieures constituent le muscle céplialo- pharyngieii. Rapports. Il limite en dedans l'es- pace maxillo- [iliaryngien. Action. Remarques générales sur les mus- cles con- slricleurs. (1) Cette aponévrose donnant en même temps insertion au muscle Imccinateur, on conçoit que la contraction de ce muscle ne doit pas être tout à fait étrangère à celle du pharynx. (2) Dans tous les aqueducs ou Uiyaux de conduite, la pièce inférieure emboîte la supé- rieure; une disposition contraire favoriserait l'cnsorgeuient de ces tuyaux.106 SPLANCUNOUJGlIi:. raies de ces muscles, Irès-multipliées, sont, de bas en liaul: 1» le cartilage cricoide, 2" le cartilage tliyi-oïde, 3° les grandes et petites cornes de l'os hvoïd.' 4» la base de la langue, 5» la ligne myloïdienne, 6° l'aponévrose buccinalo- pharyngienne, 7° l'apophyse ptérygoïde. Muscles ex- triusèques. — Mnscles extriiisèiiiiea. Les muscles extrinsèques du pharynx sont généralement au nombre de deux : le stylo-pharyngien et le staphylo-pharyngien. Ce dernier a déjà été décrit à l'occasion du voile du palais. Il n'est pas rare de voir plusieurs muscles surnu- méraires. liisei'liuu stylienne. Uii-eclion des libres charnues. HapporU : 1« Hors du pharynx ; 2" Dans l'é- paisseur du pharynx ; stylo-piiauyngien (S/)). Ce muscle, arrondi supérieuremenl, large et mince inférieuremeul, s'insère, par des fibres aponévrotiques et charnues, en dedans de la base de l'apophyse styloïde, ou plutôt à l'apophyse vaginale qui la soutient [fig. 76). De là, ce muscle se porte en dedans et eu bas, s'aplatit dans le même sens, s'élargit, pour péné- trer dans l'épaisseur de la paroi pharyngienne, entre le constricteur moyen et le constricteur supérieur, et se termine en partie sur l'aponévrose pharyngienne. Ses fibres supérieures sont ascendantes ; ses fibres moyennes, transversales; ses fibres inférieures, descendantes. Celles-ci vont se terminer, les plus antérieures aubordderépiglotte(S/>',/iàr. 24,p. 37), lesautres au bord postérieur du cartilage thyroïde (S/j^). Les fibres musculaires du stylo-pharyngien, unies à celles du sta- phylo-pharyngien, constituent la quatrième couche musculeuse du pharynx. Rapports. Hors du pharynx, le stylo-pharyngien répond, en dehors, au muscle stylo-glosse, à l'arlère carotide exierne et à la glande parotide ; en dedans, à l'artère carotide et à la veine jugulaire internes. Son rapport le plus intéres- sant est celui qu'il affecte avec le nerf glosso-pharyngien, qui longe son côté externe. Souvent le stylo-pharyngien est traversé par des branches de ce nerf. Dans l'épaisseur du pharynx, recouvert par le constricteur moyen, il recouvre le cùusiricteur supérieur, le staphylo-pharyngien et la membrane muqueuse. Action. Élévateur du larynx et du pharynx. Muscles sur- numérai- res: Pétro-pba- ryngien. Uccipito- pharyngien. l'térygo- pharyugicii extrinsè- que. Sphcno- lihcirvMgifii. MUSCLES SURNUMÉRAIRES DU PHAHYÎSX. Je noterai, parmi les muscles extrinsèques surnuméraires du pharynx, 1° uu faisceau indiqué par Albinus, et que j'ai rencontré plusieurs fois ; il naît de l'apophyse péfrée du temporal et se porte dans l'épaisseur du pliarynx : c'est le pélro pharynyien de quelques auteurs. 2» Un autre faisceau, Irès-fort, né de l'apophyse basilaire au-devant du hou occipital, se portant eu bas et en dedans et s'entre-croisant sur la ligne mé- diane avec celui du côté opposé; on peut l'appeler occipiio-phurynyien. 3° Un petit muscle que j'ai vu s'insérer, par des fibres apoiiévrotiquos dès- prononcées, au sommet du crochet de l'aile interne ptérygoïdienue, se porter très-obliquement en dedans et en bas, pour s'épanouir dans l'épaisseur du pha- rynx; on peut Vappulcv jilérygo-pharynyien cxlrinscquc. 4" linfin, Riolan a décrit un sphéno-pharynyien, naissant de l'épiiic du sphé- noïde; Santorini et Winslow, un salpinyo-iihnrynyicn, naissant de la portion car-107 DU PIIAHVJNX. Ulagineuse de la (rompe d'EusIache et de la portion osseuse voisine, et venant Saipiugo- -se rendre dans le pharynx, en se confondant avec le slaphylo-pliaryngien. piiarj-nyicn. Tels sont les mnscles du pharynx. On voit que ces muscles sont tous conslric- Remarques leurs; toussent en môme temps élévateurs, à cause de la direction de leurs générales ' ' sur 1 uctioii fibres, qui sont plus t51evées en dedans, sur la ligne médiane, qu'en dehors; le des muscles stylo-pharyngien seul peut être considéré comme dilatateur. La dilatation est du pharynx, confiée surtout aux muscles de l'os hyoïde, à l'aide desquels le larynx est porté en haut et en avant; aussi peut-on, avec Haller, les considérer comme faisant [ partie des muscles exIrinsAgues. C. — llembraue muqueuse. Le demi-canal musculeux formé par le pharynx est tapissé par une membrane [muqueuse, qui se continue, d'une part, avec la muqueuse buccale et nasale, i d'autre part, avec la muqueuse laryngienne et la muqueuse œsophagienne. Cette membrane, de couleur rosée, présente quelques modifications dans les 1 divers points de sa longueur. Supérieurement, au niveau de l'apophyse basilaire, elle est épaisse et comme fongueuse, intimement unie au périoste, dont elle ne ipeut être séparée ; dans cette région, elle est extrêmement sujette aux polypes ! fibreux. Elle présente, à quelques égards, les caractères de la membrane pitui- I taire au voisinage de l'orifice postérieur des fosses nasales et des trompes d'Eus- I tache. Là, elle entoure le pavillon de cette trompe à la manière d'un bourrelet, eet envoie un prolongement très-remarquable dans l'intérieur de ce canal, [prolongement qui va en s'amincissant graduellement et se continue avec la Imembrane interne de la caisse du tympan. Cette continuité de la muqueuse [pharyngienne avec la muqueuse de la trompe explique les rapports qui existent ientre ces deux membranes, et la surdité qu'entraîne l'obstruction de la trompe, rsuite fréquente des angines et des coryzas chroniques. Dans sa portion buccale, elle resseml)le exactement à la muqueuse qui revêt lia face inférieure du voile du palais; elle est pille, plissée et extrêmement mo- bile dans la portion qui revêt la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne n'adhère aux plans musculaires subjacents qu'à l aide d'un tissu cellulaire assez lïlche, qui n'est jamais graisseux, jamais infiltré de sérosité. Elle adhère bien moins encore à la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne est soulevée par un grand nombre de petites glandes muqueuses ou en grappe, occupant principalement la partie supé- rieure de la paroi postérieure du pharynx, où elles forment une couche continue; mous les diviserons en agglomérées et en isolées. Deux glandules agglomérées occupent constamment le pourtour de la trompe d'Eustache. Elles s'ouvrent sur la muqueuse, tantôt par des orifices isolés, tantôt par des orifices communs. On ■rencontre quelquefois ces glandules disposées linéairement, quelquefois même plusieurs séries de glandules parallèles. Haller croit que le muscle salpingo-pha- ryngien de Santorini et de Winslow n'est autre chose qu'une série de glandules unies entre elles par un tissu fibreux. Les glandules isolées sont disséminées dans toute l'étendue du pharynx, mais beaucoup moins nombreuses au-dessous ide l'ouverture postérieure des fosses nasales. Suivant Kœlliker, on rencontre, en outre, dans le pharynx, des follicules clos ana- logues àccux delà base de la langue et des amygdales; cet anatoniiste les a observés au niveau de la base du crfine, où elles lormcnl niic couche étendue d'un urilice U enibraiie rauq UL'use. Ses modili- caliousdans les divers points de sa longueur. Portion ba- silaire. Portion na- sale. Prolonge- ment qu'en- voie la mu- queuse dans la trompe d'EusIache. Portion buc- cale. Son peu d'adhérence aux muscles subjacents . Glandules pharyngien- nes. Glandules agglomé- rées et iso- lées. Kolliculcs clos.108 SPLANClhNOLOGIE. l'apilles. Epithélium Artères. Veines. Vaisscau.x lymphati- ques. Nerfs. tubaire à l'autre, autour de cet orifice et sur les parois latérales du pharynx La muqueuse pharyngienne ne présente que des papilles tovl peu développée^ et dans ses portions inférieu- res seulement; 6m chorion eèt extrêmement riche en fi- bres élastiques, particulière- ment dans ses couches pro- fondes. Dans le cul-de-sac supérieur du pharynx, jus- qu'au niveau du pilier pos- térieur du \oile du palais, l'épithélium qui le recouvre est vibratile comme celui qu'on voit dans les fosses nasales, dans le larynx, la tra- chée; tandis que la partie ia- férieure de la muqueuse est tapissée d'un épithélium pa- vimenteux, analogue à celui de la muqueuse buccale. B.—Vaisseaux et nerfs. I. Artères. Le pharynx re-j çoit de chaque côté une ar-i tére principale, la pharyn- gienne inférieure, branche de la carotide externe. La pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire in- terne, quelques ramuscuies provenant de l'artère palatine et de la thyroïdienne supé- rieure, complètent le système artériel de l'organe. 2. Les vemes forment autour du pharynx un plexus très-considérable, p/exiw veineux pharyngien, qui va s'aboucher dans les veines jugulaires internes et thy- roïdiennes supérieures. 3. Les vaisseaux lymphatiques, peu connus, vont s'ouvrir dans les ganglions qui longent la veine jugulaire interne. 4. Les nerfs sont Irès-multipliés et constituent un plexus fort remarquable, (') Base (lu crâne cl pharynx, vus par la face poslciicure. Le cAté droit du crâne est abnissc, et la paroi postérieure du pharynx a élc portée à droite, de manière à rendre apparente la paroi gauche du pharynx cl de la bouche. On a enlevé les muscles buccin.ilcur et constricteur supérieur, et séparé par un Irait de scie horizontal la branche de la mâchoire. — Vis, péristaphylin externe. — pc- rislaphylin interne. — Hp/. crochet de l'apophyse ptérygoïdc. — Hij, liyoglosse. — M//, mylo-hyoïdien, détache de la mâchoire inférieure. — \lp. constricteur moyeu coupé à son oripine. — S/t, «.lerno-hyoîdien.— T/(, thyro-hyoïdicn. —Lp, constricteur inférieur — Cmj, sommet de la grande corne de l'os hyoïde. — 1, glandules buccales. — 2, glandes molaires. — 3, glandes linguales — 4, .nniygdale, vue par sa face externe. — S, glande sublinguale. — fi, glandules pharyngiennes. — 7, giniidulcs pabilincs.109 ulc l'œsophage. plexus nerveux pharyngien, que je regarde comme un des plus importants plexus nerveux de Téconomie. Ces nerfs viennent de deux sources H» de l'axe ct^rébro-spinal ; ce sont: le ils viennent nerf pharyngien, branche du pneumo-gastrique, dons laquelle est entrée une Jurées! portion de la division interne du spinal et qui paraît se distribuer plus spéciale- ment dans la couche musculeuse; le neri glosso-pharyngien, qui paraît plus par- ticulitM-ement destiné à la muqueuse ; ces nerfs, avant de se rendre à leur des- tination respective, forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un -plexus dit pharyngien ; enfin, quelques filets provenant du laryngé supérieur et du ■récurrent se terminent dans le constricteur inférieur; 2» du grand sympathique : lainsi, plusieurs grosses branches grisâtres et molles, détachées du côté interne' idu ganglion cervical supérieur, viennent se rendre au pharynx. Usages du pharynx. Le pharynx est un des organes principaux de la dégluti- Usages. !tion. !l sert, en outre, de passage à l'air dans la respiration, et de tuyau vocal ■pour les modulations de la voix. L'importance du pharynx sous ce dernier rap- port, l'influence qu'exercent ses divers degrés de raccourcissement et de con- strictioa sur l'échelle diatonique, ne me paraissent pas avoir fixé suffisamment l'attention des physiologistes. § 3. — Dlî L'OESOPHAGE. L'œsophage, de otow je porte ; cpayu, je mange : porte-manger, est un conduit Définition, imusculo-membraneux, destiné à porter les aliments du pharynx dans l'estomac. Situation. Il occupe la partie inférieure de la région cervicale, toute la Ion- situation, gueur de la région thoracique, et traverse le diaphragme, pour s'ouvrir dans l'estomac. Sa limile supérieure est marquée parle bord inférieur du muscle constricteur Limites, inférieur. Sa limite inférieure est moins nette extérieurement et ne se reconnaît qu'à la dilatation infundibuliforme qui marque le commencement de l'estomac. Intérieurement, un rebord dentelé, au niveau duquel l'épilhélium change brus- quement de nature, constitue une limite plus précise entre l'œsophage et l'es- tomac. Direction. Situé sur la ligne médiane, appuyé contre la colonne vertébrale, à Direction, peu près rectiligne, car il n'est qu'un lieu de passage, l'œsophage subit quel- ques légères inflexions : médian à son origine, il s'incline un peu à gauche au cou, un peu à droite dans la partie supérieure du thorax, pour se replacer sur la ligne médiane, puis s'incliner à gauche à la partie inférieure de cette cavité, et traverser le diaphragme. La direction rectiligne de l'œsophage permet l'introduction de sondes droites jusque dans l'estomac. L'inflexion qu'il subit en pénétrant dans le thorax, ex- plique pourquoi les sondes œsophagiennes s'arrêtent quelquefois au niveau de la première côte. Figure. L'œsophage est cylindroïde, et diffère du reste du cannl alimentaire en ''''S'"'*'- ce qu'il est vide d'air et contracté sur lui-même, de façon que sa cavité se trouve complètement effacée. Un peu aplati et comme affaissé à sa partie supérieure, il présente toujours inférieurement l'aspect d'un cylindre plein, d'un cordon dur, résistant, disposition qu'il offre dans toute son étendue chez certains ani- maux, le cheval, par exemple.110 SPLANCHNOLOGIE. I.oiigiit'ur. Diamètres. Son calibre nVst pas unirorme. l'inlorvalle qui sépare sépare, la cinquième Son exlensi- bilité. Surface ex- térieure. Portion cer- Tiicale. Happons : t " F.n avant. Conséquen- ces (le ces rapports; 2" En ar- rière. S" Rapports sur les cô- tés. Dimeiuions. La longueur de l'œsophage est mesurée par le pharynx de l'cslomac, c'esl-tl-dire par l'inlervalle qui vertèbre cervicale de la dixième dorsale. Sous le rapport de son calilirc ou de ses diamètres, l'oesophage est la partie la plus rélréciedu canal alimentaire, et en rapport avec les diamètres du pylore et de la valvule iléo-cœcale. Ce calibre n'est pas uniforme dans tous les points de son étendue. La portion la plus étroite est certainement la portion cervicale. Aussi est-ce presque toujours au cou que s'arrêtent les corps étrangers trop vo- lumineux pour traverser les voies alimentaires. La portion la plus large de l'œsophage est, sans contredit, son extrémité in- férieure. Distendu arlificiellemeni, l'œsophage a un diamèlre de 20 à '28 milh- mètres. Du reste, l'œsophage est susceptible d'une certaine dilatation, ainsi que l'at- testent les corps étrangers volumineux qu'on a vus quelquefois s'engager assez loin dans ce conduit (i), et même arriver jusque dans l'estomac. Mais son exten- sibililé est assez limitée; la douleur causée par le passage d'un bol alimenlaire trop volumineux et l'arrêt des corps étrangers dans l'œsophage en sont la preuve. Cependant, dans quelques cas de compression extérieure ou de rétré- cissement considérable d'un point de l'œsophage, ce conduit se dilate beaucoup au-dessus de l'obstacle, et forme une espèce d'ampoule ou de dilatation, analo- gue au jabot des gallinacés. Dans un cas, j'ai trouvé à l'œsophage une espèce de poche ou de diverlicule assez considérable, formée par la muqueuse qui faisait hernie à travers les fibres musculeuses écartées, et représentant au premier abord une sorte de jabot. On cite un exemple d'accidents li-ès-graves de suffocation occa- sionnés parla présence des matières alimentaires dans une cavilé de cette espèce. Comme tous les organes creux, l'œsophage nous présente à étudier une sur- face extérieure et une surface intérieure. Surface extérieure. Dans le trajet fort étendu qu'il parcourt, l'œsophage a des rapports nombreux, et qui sont presque tous d'une grande importance. Nous les étudierons au cou, au thorax.' à l'abdomen. A. Dans sa portion cervicale, l'œsophage répond : 1" En avant, à la portion membraneuse de la trachée, qu'il déborde un peu ' gauche. Le tissu cellulaire qui l'unit à ce canal, est d'autant plus dense qu'on l'examine plus supérieurement. Dans toute la portion qui déborde la trachée, il répond au muscle sterno- thyroïdien gauche, au corps thyroïde, au nerf récurrent gauche, aux vaisseaux thyroïdiens inférieurs, qui le coupent perpendiculairement. Les rapports de l'œsophage avec la trachée expliquent comment un corps étranger engagé dans l'œsophage peut, en comprimant la trachée, gêner et môme intercepter le passage de l'air dans les voies aériennes. La déviation de l'œsophage à gauche explique pourquoi c'est de ce côté qu'il convient de pra- tiquer l'opération de l'œsopliagolomie. 2" En arrière, il répond à la colonne ver(éi)rale, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire lAche, et sur laquelle il peut exécuter les mouvements néces- saires à l'accomplissement de ses fonctions. 3» Sur les côtés, il répond au corps thyroïde, aux arlères carotides primitives, aux veines jugulaires inlernes; mais ces rapports sont un peu difiérentR ;\ droite (1) Méin. d'Hévin. Acad. rov. de cliirtirgie.DE l'œSOPITAGK. 1 1 1 \ et à gauche par suite de la déviation de l'œsopliage. Ainsi, l'œsophage a des rap- ports pUis immédiats avec Tarière carotide primitive gauche qu'avec la carotide (Fig. 80) n- C, 1 2 3 s 4 Tta n primitive droite. I.e nerf récurrent gauche se trouve en avant de l'œsophage, le droit un peu en arrière. B. Dans sa portion thoracique, placée dans l'épaisseur du médiastin postérieur, l'œsopliage répond : 1° En avant et de haut en bas, à la tracliée, puis à sa bifurcation et un peu à la bronche gauche, qui le coupe obliquement, et à laquelle il peut transmettre la compression qui résulte de la présence d'un corps étranger, ainsi qu'Ilabicot Portion tho- racique Rapports ; En avant; 2" En arriè- re : (*) Section horizontale de la poitrine, passant au niveau de l'union du cartilage de In quatrième côte avec le sternum. — S, sternum. — 'îla, triangulaire du sternum. — C4 à T.jo, section de la 4<' à la I0« côte — V'O, section de la IIK vertèbre dorsale. — PS9 , apophyse épineuse de la O"-' vertèbre dor- sale.— 1, vaisseaux mammaires internes. — 2, feuillet viscéral, cl 3, feuillet pariétal du péricarde — 4, médiastin antérieur. — 5, racine de l'aorte. — 6, paroi du ventricule gauche. — ", racine pulmo- naire. — 8, oreillette gauche et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale. — 10, plèvre pul- monaire. — 11. œsophage accompagné des nerfs pneunio-gastriqnes. — 12, aorte thoracique. — 13, veine •emi-azygos. — 14. grand sympathique gauche. — 15, nerf splanchnique gauche. — Ifi. canal thora- cique. — 17, veine azygos. — 18, nerf splanchnique droit. — 19, grai»! synqiathique droit. - 20, mé- diastin postérieur. — 21, veine pulmonaire coupée obliquement. — 22, orcillelle droite avec omlinnchtire de la veine cave supérieure.SPLANCIINOLOGIH. 112 Muscle broQclio- œsopha- gien. en a rapporté un exemple; il répond, enfin, à la crosse aorlique, à la base et à la face postérieure du cœur, dont il est séparé parle péricarde. Un faisceau muscu- laire aplati, qui se détache de la poi lion membraneuse de la bronche gauche, descend vers l'œsophage et se perd dans ses fibres longitudinales, un peu au- Muscle dessous de la bifurcation de la trachée (muscle hroncho-œsophagien, de Hyrtl). Le pleuro-œso- ^^me aulcur a rencontré et décrit sous le nom de muscle pleuro-œsophagien phagieii. ^,^yjj,gg faisceaux musculaires qui naissent de la lame gauchedu médiaslin pos- térieur, passant au-devant de l'aorte, pour gagner le bord gauche de l'œsophage, et se mêler aux fibres circulaires. 2° En arrière, il répond à la colonne vertébrale, sur laquelle il n'est pas aussi immédiatement appliqué qu'au cou, dont il ne suit nullement la courbure dor- sale, et dont il est séparé par un espace rempli de tissu cellulaire, par des gan- glions lymphatiques, par la veine azygos et par le canal thoracique, lequel, placé en bas à droite de ce conduit, lui devient postérieur à la partie supérieure du thorax, pour se porter ensuite à sa gauche. En bas, au moment où il est dévié à gauche, pour gagner l'orifice du dia- phragme, l'œsophage répond, en arrière, à l'artère aorte. 3° Sur les côtés, il soulève la lame correspondante du médiaslin, et répond 2" En ar ricre. 3° Sur les Bur les " — - ' , côlcs. niédiatement au poumon ; il proémine beaucoup plus à droite qu à gauche, auchc ^ gauche, il répond en outre, dans tonte sa longueur, à l'aorte thoracique, qui ^^"'^ est située sur un plan un peu postérieur. En haut, il affecte des rapports immé- {*) Cavité thoracique d'un nouveau-né. ouverte par le côté droit. Le poumon droit (t) a été renversé en avant. —J, colonne vertébrale. — 3. diaphragme. — 4, péricarde. — 5, aorte thoracique. — 6. veine azvcos divisée dans le point on elle se recourbe au-dessus de la l)ronchc droite. I.c scfrmcnt antérieur a suivi' le poumon. — 7. trachée. — 8, bronche droite. — !>. bronche pauche. — 10, ganglions bron- chiques — H artère bronchique. — 12. œsophage. — lio, muscle broncho-nrsoph.ipicn. — Vo. muscle chiques plcuro-œsopbagien113 DE L ŒSOPHAGE. dials avec la ciossq de l'aorte, au moment où elle se porte d'avant en arrii-re et (le droite à gauche pour gagner le côté gauche de la colonne vertébrale. C'est surtout dans ce point qu'on voit les anévrysmes de l'aorte s'ouvrir dans l'œ- • sophage. Dans toute cette ru^giou, l'œsophnge est enveloppé par un tissu cellulaire sé- reux, extrêmement hlche et très-abondant ; il est environné par un grand nom- :bre de ganglions lymphatiques, qu'on a appelés improprement glandes œsopha- igieunes. Ces ganglions, engorgés, compriment quelquefois l'œsophage au point de rendre la déglutition impossible. Enfin, l'œsophage est longé de chaque côté par les deux nerfs pneumo-gaslri- ques, lesquels se placent inférieurement, le gauche, en avant, le droit, en . arrière de ce conduit, et communiquent entre eux dans toute leur longueur par ides anses ou arcades qui expliquent peut-être la douleur que cause la distension ide l'œsophage pendant la déglutition d'un corps trop volumineux. C. Dans sa portion abdominale (si toutefois on doit admettre une portion abdo- iminale), l'œsophage est en rapport avec l'ouverture œsophagienne du dia- phragme, auquel il est très-solidement adhérent. Au niveau de l'orifice œsophagien du diaphragme, on voit constamment, ainsi que l'a fait connaître M. Rouget {Gaz. médic, 1851), des fibres musculaires se détacher du bord interne des deux piliers, se porter sur l'œsophage, auquel elles •sont intimement accolées, et s'y terminer, ou décrire sur sa face antérieure des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé. Ces fibres musculaires, un peu plus pâles que celles du diaphragme, grêles et peu nombreuses, sont un irudiment, suivant M. Rouget, du sphincter œsophagien, si développé chez les Rapports avec les nerfs pneii- mo-gaslri- ques. Portion ab- dominale. Rapports. Au-dessous du diaphragme, l'œsophage est enveloppé par le péritoine dans toute sa circonférence. A droite et en avant, il est embrassé par l'extrémité gau- che du foie, en arrière, par le lobe de Spigel. Chez quelques sujets, la portion abdominale de l'œsophage présente 2 centimètres d'étendue ; mais cette dispo- sition m'a paru la conséquence d'un abaissement de l'estomac. Surface interne. Elle est remarquable 1" par sa couleur blanche, qui contraste avec la couleur rosée de l'estomac et celle de la partie supérieure du pharynx ; 2» par le froncement de ses parois, dont les divers points se touchent; 3° par des plis longitudinaux, qui sont en rapport avec le besoin d'une dilatation ins- tantanée, l'œsophage n'étant qu'un lieu de passage. Structure. L'œsophage, dont les parois ont environ 2 millimètres d'épaisseur, est essenliellement constitué par deux membranes cylindriques, dont l'une est interne ou muqueuse, et l'autre, externe ou musculeuse ; une couche fibreuse ou fibro-cellulcuse est interposée dans ces deux tuniques. 1° Membrane musculeuse. Elle est beaucoup plus épaisse que la tunique mus- culeuse des autres parties du canal alimenlairo. 11 fallait en effet que le bol ali- mentaire fût rapidement et énergiquement porté du pharynx dans l'estomac. \/<i membrane musculeuse est susceptible d'hypertrophie, comme on l'observe chez des individus qui ont un rétrécissement de la partie inférieure de l'œso- .phage. Je l'ai vue présenter, dans ces cas, de 10 à 12 millimètres d'épaisseur. Chez les herbivores, dont l'œsophage travaille en quelque sorte incessamment, chez le cheval, chez les ruminants, la tunique musculeuse est encore bien plus développée que chez l'homme. Sa couleur, rouge immédiatement au-dessous du pharynx, est d'un blanc rosé FI. 8 Surface in- terne. Structure. Membrane ntnscule li- se. Son cpais- senr. Couleur de la membra- ne muscu- leuse.SPLANCJJNOLOGIK. 114 Ses deux plans de lî- lires. Kibi'cs lon- gitudinales. Fibres cir- culaires. Premier an- neau mus- culaire de l'œsopliage. Fibres striées. Fibres lisses. Membrane Fibreuse. Membrane muqueuse. Son épais- seur. dans (oui le reste de sa longueur, mais moins pAlc que dans.la pariie du canal alimenlaire qui lui fait suite. Celle couleur esl d'un rouge vif chez les her- bivores, l-a membrane musculeusc présente deu.v plans de fil)res bien dislincls : l'un, extérieur, esl formti de fibres longitudinales réguliùremenl disposées tout au- tour de l'œsophage; l'autre, intérieur, est composé de fibres circulaires, où l'on cherche vainement la disposition en spirale admise par quelques anatomistes chez les animaux et chez l'homme. Les fibres longitudinales naissent 1" de la face poslérieure du cartilage cri- coïde, sur la ligne médiane, entre les deux muscles crico-arylénoïdiens posté- rieurs; ce sont les plus nombreuse*. Im- médiatemeni après leur origine, elles di- vergent en éventail, pour couvrir toule la surface de l'œsophage ; 2" des parties latérales du cartilage cricoïde, par quel- ques faisceaux pâles et minces qui se portent en arriére et en bas sur l'œso- phage. Les fibres longitudinales de l'œso- phage se continuent bien manifestement avec les fibres musculaires longitudinales de l'estomac Les fibres annulaires de l'œsophage forment une couche bien moins épaisse que les fibres longitudinales. Le premier anneau musculaire semble naître du cartilage cricoïde ; on l'a désigné sous h- nom de muscle crico-œsophagien. On cherche vainement le sphincter admis par quelques anatomistes autour de l'ex Irémité inférieure de l'œsophage. Dans la portion cervicale de l'œsophage, la tunique musculeuse ne présente que des fibres striées ou de la vie animale; plus bas, des fibres lisses ou de la vio organique se mêlent graduellement aux précédentes, auxquelles elles finissent par se substituer complètement, dans un point qui n'est pas exactement déter- miné et qui présente probablement des différences individuelles. 2° La membrane fibreuse de l'œsophage, moins résistante que celle du pharynx, est lâchement unie par sa face externe avec la tunique musculeuse, très-adhé- rente au contraire, à la membrane muqueuse, avec laquelle elle glisse. Lllo renferme une assez notable proportion de tissu élastique et loge les ramifications des vaisseaux, ainsi que les glandules œsophagiennes. 30 Membrane muqueuse. D'après la remarque de Bichat, la muqueuse œsopha- gienne esl peut-être, après la buccale, la portion la plus épaisse de la muqueuse alimenlaire. Par une exception remarquable, que nous rencontrerons encore au rectum, celle membrane, unie à la membrane fibreuse, glisse sur la tunique r\ l'Iiarvnx et œsoDbaire ouverts par la face postérieure ; on a enlevé la muqueuse. - 1, s.,mmeldc la ( ) 1 harynx cl œsopnagt J _ ^'éoMoHe. - 3, muscle arylénoïdien. - 4, muscle cr.co- corne supérieure du cartdage '^y,"''^,"-„,,^f ' f''l^'L pharyn-o-staphylin. - I.;., conslricl. ur inférieur. aryténoïdien postérieur. —Sp, stylo-pharyiigicn. — ip, P"" Î'V" " »l J _ r, fibres circulaires de l'œsophage. - //. libres long.lud.uales.DE L ŒSOPHAGE. 115 (Fig. 83) (')• musculeuse par l'inlermédiaire d'un lissu cellulaire fort lâche; en sorte qu'on peut retirer le cylindre nnuqueux tout entier de l'espèce de gaîne musculeuse dans laquelle il est contenu. On dit mOme avoir vu la membrane nmsculeuse pous- ser, dans sa contraction, lu muqueuse en bas, et l'expi'imer en quelque sorte, à la manière d'un bourrelet, à travers l'oriflce supérieur de l'estomac, à peu prùs comme la muqueuse du rectum, dans la maladie connue sous le nom de chute du rectum. 11 y a dans l'œsophage, indépendamment des plis longitudinaux, des rides analogues à celles de la peau, et par conséquent irré- gulières, qui me paraissent dues à l'élasti- cité des fibres musculaires. La muqueuse œsophagienne présente un chorionïormé de tissu conjonctif et de fibres élastiques; sa surface est garnie de papilles grêles et allongées, disposées en séries lon- gitudinales irrégulières, et que l'on peut voir à l'œil nu après la chute de l'épilhé- lium. A la face profonde ou adhérente de la muqueuse, se voit une couche de fibres cellules disposées dans le sens longitudinal. V.'épilhélium de l'œsophage est pa- •vimenteux et stratifié, et analogue à celui de la muqueuse buccale. Au voisinage du cardia, il se termine par un bord très- irrégulièrement frangé et festonné, pour être remplacé, dans l'estomac, .par l'épithélium cylindrique. La muqueuse est soulevée çà et là par de petitesg/««(/«/esoblongues, déprimées, dissé- minées le long de l'œsophage. Ces glandules, décrites par Sfénon, sont de petites glandes en grappe, logées dans la couche fibreuse, et n'ont rien de commun avec les ganglions lymphatiques œsophagiens ; ces derniers , extérieurs à l'œsophage, sont fréquemment remplis, chez certains animaux, de petits en- tozoaires, et l'on avait gratuitement supposé qu'ils s'ouvrent dans l'œsophage, pour y ver- ser, en môme temps qu'un liquide, des ani- malcules qui auraient été, d'après quelques physiologistes, l'agent principal de la diges- tion ; mais la communication de ces ganglions avec la cavité œsophagienne est tout à fait accidentelle. Les glandules œsophagiennes sont Irôs-multipliées. (') Section tinriziinlaie (le la couclie lonf;iluilinale des libres musculaires de l'œsophage, failc à la par- tie inférieure du cou. Des faisceaux horizontaux de lissu coiijouclif séparent les faisceaux de libres musculaires lisses, entre lesquels sont disséminées des libres striées isolées ou réunies en jtroupe. (") Section loiij;itudinalR de la muqueuse resuphagicnne. — 1, cpitliéliuin. — 2, muqueuse proprement ililo. - 3, couche muscideuse de la muqueuse. — 1, m-mbraii • libreuse. — !>, glande en grappe. Laxilé de son adlié- rence avec la membra- ne muscu- leuse. nides œso- phagiennes. C.horion. Papilles. Couche musculeuse Epiderme œsopha- gien. Glandules œsopha- giennes .Ii6 SPLANCIINOLOGIE. Arlèrcs. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. 4" Vaisseaux cl nerfs. Los urlùres amophnfjiennes sont nombreuses et émaiicnl de plusieurs sources. On peut les dislinguer en cervicales, qui viennent de l'arlOre lliyroïdienne infi5rieure; en thoraciquei, qui naissent 1° dircclemonl de l'aortr, 2" des arlùres bronchiques, 3° des intercostales, et 4' quelquefois de. la mammaire interne ; en abdominales, qui proviennent de l'artùre coronaire stomachique et de l'artùre diaphragraatique inférieure. Les veines qui naissent de la muqueuse œsophagienne, forment sous celle membrane un réseau à mailles allongées, puis travericnl la tunique musculeuse et se rendenl dans les thyroïdiennes inférieures, la veine cave supérieure, i'a- zygos, les mammaires internes, les bronchiques, les diaphragmatiques et les coronaires stomachiques. I,es vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions médiaslinaux posté- rieui's et à quelques-uns de ceux qui occupent les parties profondes et infé- rieures du cou. Les nerfs, très-nombreux, proviennent des pneumo gastriques, qui enlacent l'œsophage dans une série d'anses successives ; à ces nerfs viennent se joindre quelques branches provenant des ganglions thoraciques. Usages. L'œsophage a pour usage de porter rapidement les aliments du pha- rynx dans l'estomac. Il y concourt 1° par ses filjres longitudinales, qui le rac- courcissent, 2" par ses fibres annulaires. Celles-ci se contraclenl successivement de haut en bas dans la déglutition, et de bas en haut dans le vomissement oa dans la régurgitation.* §4. DE L'IîlSTOMAC. DéfiDitioii. Situation. Ses moyens de llxité. Direction. L'estojnac {venlriculus, stomachus, ^aoTrip) est un des principaux organes de la digestion. C'est cette portion du canal alimentaire qui est intermédiaire à l'œso- phage el à l'intestin, ample dilatation dans laquelle.les aliments s'amassent et sont convertis en chyme. Situation. L'eslouiac est situé à la réunion du dixième supérieur et des neuf dixièmes inférieurs du canal alimentaire. Il occupe la partie supérieure de la cavité abdominale, remplit presque entièrement l'hypochondre gauche, et s'a- 1 vance dans l'épigastre jusqu'aux limites de l'hypochondre droit. Il descend plus I ou moins dans la région ombilicale, selon qu'il est plus ou moins distendu par | les aliments. i 11 est maintenu dans sa situation par l'œsophage et le duodénum, et par les .1 replis du péritoine qui le fi.xent au diaphragme, au foie el à la rate. Aussi l'es- tomac est-il moins sujet aux déplacements que-le plus grand nombre des viscères ] abdominaux. On peut même dire, d'une manière générale, que la plupart des i changements de rapports de cet organe sont consécutifs aux déplacements et aux ] changements de volume des organes avec lesquels il a des connexions. Je ne | parle pas des cas de transposition complète des viscères, ou de ces cas de vices j de conformation du diaphragme, dans lesquels on a vu l'estomac occuper la ca- 1 vilé thoracique. ' Direction. L'estomac est obliquement dirigé de haut en bas, de gauche a ^ droite et un peu d'arrière en avant. On explique, au moins en partie, par celle direction le décubitus sur le côté droit, que nous prenons le plus habituelle- ment pendant le repos, cl le sommeil pénible, la digestion laborieuse qui accom- pagnent le décubitus sur le côté gauche.DE L ESTOMAC. 1 17 Les changements tie direction de l'estomac sont, d'ailleurs, dus aux mûmes causes que les cliangemenis de situation de cet organe. Ainsi, les (raclions exer- cées par l'intestin grêle ou par l'épiploon déplact'is, l'augmentation du volume du foie, de la rate, et l'usage de corsets trop serrtis (I) doivent nécessairement influer sur la direction de ce viscère. Il est assez fréquent de trouver des esto- macs qui présentent une direction verticale. Nombre. L'estomac est unique chez l'homme, comme d'ailleurs chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus estomacs doubles ou triples observés dans l'espèce humaine sont des exemples d'estomac unique,rétréci circulairement en un ou deux points de son étendue (2) : ce qui caractérise un double estomac, ce n'est point un l'étrécissement congénial ou accidentel, mais bien une diffé- rence de structure. Au reste, rien de plus fréquent que les estomacs bilocuîaires; mais celte disposition (en forme de gourde de pèlerin), que l'on observe souvent sur les animaux vivanis, au moment de la digestion, et qui est quelquefois extrê- mement prononcée sur des estomacs vides, disparaît, au moins en grande parlie, lorsque cet organe est fortement distendu par l'insufflation. L'estomac est la partie la plus volumineuse du canal alimentaire, et cela dans toute la série animale, si bien que, dans beaucoup d'espèces, chez les- quelles la ligne de démarcation entre l'estomac et les autres parties du tube digestif n'est pas aussi tranchée que chez l'homme, on reconnaît l'existence de l'estomac à la présence d'un renQemenl. Son volume, considéré dans la série animale, est considérable chez les herbi- vores, beaucoup moindre chez les carnivores. L'estomac de l'homme lient le mi- lieu entre ces extrêmes, disposition qui atteste sa destination à l'une et à l'autre espèce d'alimentalion. Du reste, l'estomac de l'homme présente d'innombrables variétés, depuis cet état de rétrécissement extrême dans lequel il ne surpasse pas en volume le duodénum, qui lui fait suite, jusqu'à cet élat de dilatation énorme dans lequel il remplit un tiers, une moitié, ou même la presque totalité de la capacité abdominale. Ces différences dans le volume de l'estomac tiennent moins à une différence originelle qu'à une structure tout à la fois éminemment dilatable et élastique, qui permet à cet organe de se prêter à l'introduction d'une très-grande quantité d'aliments, et de revenir plus ou moins complètement sur lui-même, dans l'état de vacuité. Ainsi l'estomac est bien plus considérable chez les individus qui ont la mau- vaise habitude de ne faire qu'un seul repas, très-copieux, en vingt-quatre heures, que chez ceux qui en font plusieurs, mais peu copieux; il devient énoime dans certains cas de rétrécissement du pylore. L'abstinence longtemps continuée dé- termine un rétrécissement tel qu'on a prétendu qu'il en résultait un frottement (1) On ne saurait trop insister sur l'influence qu'exerce l'usage des corsets trop serrés sur la silualion et même sur la forme des viscères qui occupent la base du thorax. Aussi les changements de situation et de direction de l'estomac sont-ils plus fréquents chez les femmes que chez les hommes. Sœmmering avait observé, sans en indiquer la cause, que l'estomac est plus arrondi chez l'homme cl plus oblong çhcz la femme (2) On pourrait dire, à la rigueur, que les ruminants n'ont (|u'un seul eslomac, la cail- lette; que les trois premiers, la panse, le bonnet et le feuillet, ne sont autre chose que des renflements de l'œsophage, dans lesquels les aliments subissent une élaboration préjiara- loire. Ln même oljservalion est applicable aux oiseaux, dont le jabot cl le gésier ne sont nullement des organes de chymilication, mais bien, le premier, un oigane d'insalivalion, et le scf:ond, un organe de triluralion. C.hange- niciits (le ilirectiou. Nombre. Estomacs bilocuîai- res. Volume. h'eslomac de l'homme lient le mi- lieu sous le rapport du volume. Circonstan- ces qui influent sur les dilTércnccs de capacité de l'esto- mac.SIM.ANCI-INOLOOIIC. Figure. douloureux des parois l'une contre l'autre, d'où naissait le senlinieiil do la l'aiiii; niais celle théorie, toute mi^cuniijue, n'est plus admise de nos jours. Chez un grand nombre de cholt^riques, l'estomac était réduit à des dimensions qui ne dé- passaient guère celles de l'intestin grûle. Chez une femme qui succomba un mui- après l'ingestion volontaire d'une petile quantité d'acide sulfurique, l'estoni:! racorni, n'avait pas plus de volume qu'une vésicule biliaire de moyenne capacii L'estomac a la forme d'un cône aplali, recourbé sur lui-même d'avant en ar- riére et de bas en haut, et dont la base serait arrondie, disposition qui l'a fait comparer à une cornemuse. Les diverses coupes faites perpendiculairement n son axe représentent des cercles successivement décroissants, depuis l'insertion œsophagienne jusqu'au pylore. On lui considère une surface extérieure et une surface intérieure. 1. — SURFACE EXTEUNE DE 1,'ESTOMAC. Surface^ex- La forme de l'estomac permet de lui considérer une face antérieure, une facepos- terne. (Kig. 85) (•). Rapports de la face an- lérieure. térieure, un bord convexe ou grande courbure, un bord concave ou petile courbure, une grosse tubérosité, une extrémité œsophagienne et une extrémité pylorique. a.Face antérieure [face supérieure de quelques anatomistes), regardant en avant et un peu en haut. L'abdomen étant ouvert, l'insufflation rend cette face complète- ment supérieure, sur le cadavre. Il ne doit pas en être de même, sur le vivant ou sur le cadavre, avant l'incision des parois abdominales ; l'estomac, distendu, se porte alors dans le sens qui lui offre le moins de résistance, c'est-à-dire en avant et en bas, et son redressement ne saurait être complet. Cette face est en rapport : 1° avec le diaphragme, qui la sépare du cœur; 2" avec le foie, qui se prolonge plus ou moins sur elle (1) ; 3" avec les six der- (•) Estomac (iisleiidu; f.ice aiUérieuii;. — C, cardia. — Se, grand ciil-de-sac. — Ap, petit ciil-de-sac. — P, pylore. (1 ) Les rapports de la face antérieure de l'estomac avec le foie sont Irès-variaMes, quant à leur étendue. Quelquefois même celte face antérieure répond j\ l:i vésicule biliaire; ainsi, j'ai vu un cas dans lequel la vésicule biliaire, adhérente ;\ la face antérieure de l'estomac, et par conséquent à gauclic du pylore, s'ouvrait dans l estomac par un oririce qui veri^ait dans ce viscèM et la bile et des calculs biliaires.DE L ESTOMAC. 1 19 iiiùros côtes gauches, dont elle est séparée par le tliapliragme ; 4" avec la paroi abdominale antcH-ieiire, au niveau de l'épigaslrc, qui doit son nom à ce rapport. Il n'est pas rare de voir le grand épiploon renversé de bas en haut, entre l'es- tomac et le foie. Dans l'état de distension, les rapports de l'eslomac avec l'épi- gaslrc, ou mieux, avec les parois abdominales, sont bien plus étendus, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal. Tous ces rapports sont de la plus haute importance ; ils sont constants, à l'ex- i>siomac ception dos rapports avec l'épigastre. 11 est rare, en efl'et, que l'estomac réponde ^^^^ l^^Zt précisément à l'enfoncement sous-sternal ou .xiphoïdien, qu'on a appelé tour à paitie qu'on tour creux de l'estomac, fossette du cœur, .^crobicule du cœur, et qui n'appartient ^Jf|'f)f^,„ pas plus au cœur qu'à l'estomac. Presque toujours, en palpant le creux de l'es- de creux du lomac, c'est le foie que l'on explore ; l'estomac est plus bas, et répond le plus l'esiomac. souvent au-dessous de l'appendice. b. Face postérieure (face inférieure de quelques anatomistes). Elle regarde en bas et en arrière, et se voit dans l'arrière-cavité des épiploons, dont elle forme la paroi antérieure. Elle répond : 1° au mésocolon transverse, qui lui sert comme de plancher, et Rapports de qui la sépare des circonvolutions intestinales ; 2" en partie à la Iroisii-uie portion ^""J^^^J^"' du duodénum, que quelques anatomistes anciens avaient appelée l'oreiller de l'estomac, venlriculi pulvinur ; 3" au pancréas. La troisième portion du duodénum, le pancréas, l'aorte et les piliers du diaphragme séparent cette face postérieure de la colonne vertébrale, sur laquelle elle est obliquement couchée. Ces rapports se modifient d'ailleurs suivant l'état de vacuité ou de plénitude de l'estomac. ('. Grande courbure (bord inférieur, bord antérieur âe quelques anatomistes). Elle Uapporude est convexe, dirigée presque directement en bas dans l'état de vacuité, presque ,,oi„.|,u,.e. directement en avant dans l'état de plénitude ; elle donne attaclie aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon. Elle est en rapport avec la paroi abdo- minale antérieure et les cartilages des dernières côtes, et longée par l'arc du colon, au-dessus duquel elle s'avance lorsque l'estomac est considérablement dis- tendu ; d'où le nom de bord colique, qui lui a été donné par Chaussier. Dans l'état de distension, ses rapports avec la paroi abdominale deviennent également beau- coup plus considérables; mais j'ai peine k croire qu'on puisse alors, chez les m- dividus maigres, sentir avec le doigt les battements des artères gastrO-épiploïques, ainsi qu'on l'a avancé. d. Petite courbure {bord supérieur, bord postérieur de quelques anatomistes). Cou- Rapports d. cave, elle mesure l'inlervallc qui sépare le cardia du pylore, et donne attache J„|?|^„,.p. au petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique; elle regarde en haut dans l'étal de vacuité, en haut et en arrière dans l'étal de plénitude, et embrasse alors la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'aorte et par les piliers du dia- phragme ; elle embrasse également le petit lobe du foie ou lobule de Spigel, le trépied cœliaque et le plexus solaire. e. Grosse lubérosilé de l'estomac (fond, grand cul-de-sac de l'estomac). Elle corn- crossctubè prend toute la portion qui est à gauche du cardia; c'e4 une sorte de derai-sphé- pg*,'^';,,^,. roïdc appliqué sur la base du cône représenté par l'estomac; elle constitue la partie la plus élevée et la plus volumineuse de cet organe. Elle manque presque entièrement chez les carnivores ; elle est très-volumiiieuse chez les herbivores ; l'homme lient le milieu. 11 existe, d'ailleurs, beaucoup de variétés chez les dif- férents individus, sous le rapport du volume de cette grosse lubérosilé. l'ai vuSPLAJNCllNOLOGIlî. 120 Ses rap- ports. ExtrëmUé œsopha- gienne. Extiémité pylorique. Ampoules (|ui avoisi- iient l'ex- trctnilé py- lorique. des eslomacs humains dont la grosse tubôrosilc! ne dépassait |)as en volume celle des carnassiers. La grosse extrémiliî est située dans riiypochondre gauche; elle répond, par son sommet, à la raie (d'où le nom d'extrémité splénique, Chauss.), à laquelle elle est fixée par un repli du péritoine appelé épiploon (jastro-spléiiique, et par les vaisseaux courts. Dans l'état de distension de l'estomac, la rate est comme accolée à cette grosse extrémité, sur laquelle elle se moule (1). On a déduit de ce rapport un grand nombre de conséquences physiologiques. La grosse tubérosité répond, par sa partie antérieure et supérieure, à la moitié gauche du diaphragme, qui s'applique exactement sur elle, et qui la sépare, en haut, du poumon gauche, en avant, des six dernières côles. Elle s'élève plus ou moins, suivant que l'estomac est dans un état de distension plus ou moins considérable. On conçoit, d'après cela, la géne de respiration qui suit l'ingestion d'une grande quantité d'aliments. Enfin, la grosse extrémité répond, en arrière, au pancréas, au rein et à la capsule surrénale gauches ; en bas, au côlon transverse. f. Extrémité œsophagienne. L'œsophage se continue avec l'estomac sous un angle variable, suivant que ce dernier viscère est" plus ou moins distendu; le point de jonction, désigné sous le nom impropre de cardia (cœur), occupe l'extrémité gauche de la petite courbure, et se trouve à droite de la grosse tubérosité, au niveau dè l'ouverture œsophagienne du diaphragme. Cette partie est embrassée, en avant, par l'extrémité gauche du foie, qui l'entoure quelquefois en demi- cercle ; en arrière, par le lobe de Spigel : un cercle vasculaire et des nerfs la cir- conscrivent. Elle n'est dessinée à l'extérieur que par la différence de capacité et la différence de direction. Le péritoine se réfléchit directement du diaphragme sur elle, en formant une espèce de repli qui a été appelé gastro-diaphragmaiique {ligamentum phrenico-gastricum, Sœmmering). g. Extrémité pylorique, pylore {portier; de deux mots grecs, Tz^X-n, porte, wjpi;, gardien). Elle occupe l'extrémité droite de l'estomac. Placée au sommet du cône que représente cet organe, elle offre un rétrécissement ou étranglement circu- laire qui établit parfaitement la limite entre l'estomac et le duodénum. C'est au voisinage de ce rétrécissement, à 2 ou 3 centimètres environ, que l'esto- mac, se recourbant fortement sur lui-môme, forme, du côté de la grande cour- bure, un coude très-prononcé, coude de l'estomac, et présente une ampoule, la- quelle répond à une excavation intérieure, désignée par Willis sous le nom d'antre du pylore, par d'autres sous celui de petit cul-de-sac, petite tubérosité de l'estomac. 11 n'est pas rare de voir une seconde ampoule à côté de la première, et une li'oisième, mais plus petite, du côté de la petite courbure, par le fait du coude que décrit l'estomac. Ces ampoules, à peine appréciables chez un grand nombre de sujets avant l'insufflation, deviennent très-distinctes et même, chez quelques sujets, très-considérables par la distension. L'extrémité pylorique de l'estomac est dirigée à droite, en arrière et en haut; quelquefois môme elle re- garde un peu à gauche, lorsque l'estomac est fortement distendu. (1) La grosse tubérosité est tellement lice ;i la rate qu'elle suit nécessairement celle der- nière dans ses déplacements. Ainsi, j'ai vu, dans un cas, la rate, trois ou quatre foi.«plus volumineuse que de coutume, occupant la région oinJ)ilicale; elle avait attiré dans cette même région la grosse tubérosité de l'estomac; l'extrémité gauche de l'arc du colon et la partie supérieure du colon descendant avaient pris la place de la grosse tubérosité. La ma- lade se plaignait depuis longtemps de mauvaises digestions, qu'on avait attribuées à une gastrite chronique.DE l'estomac. 121 Les rapports de l'extrémiliî pylorique avec les parois abdominales sont Irès- variables, car c'est principaleiuent sur crtte extrémité que portent les change- ments de situation de l'estomac. Elle est située à droite de l'épigustre, sur la J^^i'P'^'l^^.l^^ limite de l'épigastre et de l'hypochondre droit ; quelquefois elle répond à la p^^Vr'qûe*': vésicule du fiel, qui la colore; dans un certain nombre de cas, l'extrémité pylo- i- avec les rique de l'estomac déborde à droite cette vésicule, dans l'étendue de 2 à 5 cen- ^^^'^-^^^l. timètres. Je l'ai vue occuper le sillon horizontal du foie, dont les bords étaient técartés pour la recevoir. Rien de plus fréquent que de voir le pylore occuper la irégion ombilicale. Je l'ai rencontré à l'hypogastre, chez une femme qui avait un • squirrhe du pylore; je l'ai vu dans le flanc droit, dans la fosse iliaque droite. Aussi est-il extrêmement difficile de déterminer le siège d'une lésion organique idu pylore, d'après le point des parois abdominales auquel la lésion correspond. ILes rapports de l'extrémité pylorique de l'estomac avec la paroi abdominale avarient d'ailleurs, chez le même sujet, suivant les différentes conditions de •vacuité et de plénitude dans lesquelles se trouve cet organe. Les raDDorts du pylore avec les viscères abdominaux sont plus constants. En aç- Avec les rf" rj 1 / • 1 viscères ab 1 haut, il répond au foie et au petit épiploon ; en bas, au grand epiploon ; en avant, do„inaux. . à la paroi abdominale ; en arrière, au pancréas. 11 n'est pas rare de le voir adhé- rent à la vésicule biliaire. 2. — SURFACE INTERNE DE l'eSTOMAC. Elle offre les mêmes régions que la surface externe ; les particularités qu'elle présente, appartiennent cà la membrane muqueuse, qui va bientôt nous occuper, à l'occasion de la structure. On y voit, en outre, les deux orifices de l'estomac. 1» Orifice œsophagien (orifice cardiaque, orifice gauche ou supérieur, ostium inlroilHs). Il est remarquable 1" par des plis radiés {ad stellœ simililudinem , Haller), qui s'effacent par la distension; 2° par un bord inégalement frangé et un changement de coloration qui établissent les limites entre la muqueuse œsophagienne et la muqueuse gastrique; 3° par sa largeur et sa dilatabilité; 4" par l'absence complète de valvule et de sphincter. 2° Orifice duodénal (orifice pylorique,, orifice droit ou inférieur; janitor, sphinc- ter, ostium exitûs). Il est remarquable 1° par un bourrelet intérieur ou valvule circulaire, valvule qui, sur un estomac distendu et desséché, représente une espèce de diaphragme {in speciem diap/iragmalis qualia sunl in tubis tclescopicis, Morgag.); 2» par l'étroitesse de l'ouverture, qui admet difficilement le petit doigt chez un grand nombre de sujets; 3» par le peu de dilatabilité de cet orifice; 4° par la présence d'un anneau musculaire, qu'on peut considérer comme un véritable sphincter. Il ne sera pas indifférent de remarquer que l'orifice duo- dénal de l'estomac présente, indépendamment de toute lésion morbide, beau- coup de variétés sous le point de vue de ses dimensions ; il est probable que ces différences, congénitales ou acquises, doivent exercer quelque influence sur les conséquences mécaniques des lésions de cet orifice. Un point d'analomie fort important est relatif à la position respective des deux orifices de l'estomac. Sous ce rapport, nous devons noter l" que l'orifice œso- phagien et l'orifice pylorique sont peu distants l'un de l'autre, eu égard au vo- lume de l'estomac, et que l'intervalle qui les sépare n'augmente pus en raison de ce volume ; 2" que l'orifice œsophagien regarde directement en haut, l'orifice pylorique en arrière et un peu en haut ; 3" que les deux orifices ne sont pas sur Surface in- terne . Orifice œso- phagien. Orifice duu- dénal. Disposition de l'orifice duodéual. Variétés dans les dimensions (le l'orilice du duodé- num. Position respective des deux orifices de rcsiuniac.Sl'LANClINOLOUIl-:. 1(3 même plan : l'oriiice œ.<ophagion apparlieiit, eu ellel, à u» plan plus élevr que 1 onfico pylorique, el lui esl poslérieur. 3. — STiiccTuriK Dic i.'esiomac. Préparation. L'élude (le la structure de l estoinac nécessite une distension prcaialjle de cet organe. Deux estomacs destinés h être disséqués, l'un de dehors en dedans, et l'auln' de dedans en dehors, sont indisi.eiisiiljles pour cet objet. On pourra renverser sur lui-même puis insnlller l'un de ces estomacs. Les glandes de l'estomac peuvent être étudiées au moyen de coupes très-llnes enlevées soit sur des pièces fraîches, sait, plus facilement, sur des pièces durcies dans l'acide chromique ou le chromale de potasse. Elles s'isolent avec la plus grande facilite sur des muqueuses qu'on a fait bouillir dans l'acide acétique ou macérer dans une solution de potasse caustique. Les parois de l'esloniac résultent de la superposition de quatre membranes ou yualic inembraiies . - i--i- — ,^..i.v..n/, u,cto ui uu luuiques lumques, de texture et de propriétés diffiirentes. Ces membranes sont, en proci'- 'rr.f' ''7' ^^^""'^ 1° ""^ membrane séreuse; 2° une membrane mus- l esiomac. <"uleuse ; 3" une membrane celluleuse ; 4° une membrane muqueuse, richement pourvue de glandes. Nous aurons à e.vaminer. en outre, les vaisseaux, les nerfs et le tissu cellulaire qui entrent dans la composition de ces parois. Men:bi'auc séreuse ou péiitoiiéale. Sa (lispo- silion. La graudc et la petite courbure soMt dé- pourvues de péritoine. Adhérence de la tuni- que séreuse. «. — Membrane séreuse ou périlonéale. Comme la plupart des viscères mobiles de l'abdomen, l'eslomac reçoit du pc- riloine une enveloppe presque complète [membrane commune des anciens, mem- brane capsulaire, Chauss.), qui se comporte de la manière suivante: deux feuillels du péritoine adossés parlent de la scissure transverse du foie, et gagnent la petite courbure de l'estomac; là, ils s'écartent l'un de l'autre, laissent entre eux et celle petite courbure un espace triangulaire, dont la base répond à la petite courbure; le feuillet antérieur revêt la face antérieure, le feuillet postérieur revêt la face po'itérieure de l'estomac ; parvenus à la grande courbure, ces deux feuillels se rapprochent l'un de l'autre, laissant entre eux el celle grande cour- bure un espace triangulaire tout à fuit semblable à celui qui existe le long de la petite courbure, et se réunissent pour aller former le feuillet antérieur du grand épiploon. La même disposition a lieu par rapport à la grosse tubérosité de l'esto- mac. Un cercle vasculait e occupe l'angle de réunion des deux feuillets du péri- toine, le long de la grande et de la petite courbure. Il suit de là que le péritoine forme à l'estomac une enveloppe complète, ex- cepté au niveau de la grande et de la petite courbure, où se voit un espace triangulaire dans lequel s'enfonce, en quelque sorte, l'estomac, lors de sa disten- sion. Je doute que, dans les grandes distensions de ce viscère, cet espace trian- gulaire puisse suffire; dans ce cas, il m'a paru que les deux feuillets antérieurs du grand épiploon cl les doux feuillels du petit épiploon étaient eux-mêmes at- tirés sur cel organe. Il esl d'ailleurs facile de voir que l'amplialion de l'estoniac se l'ail sui'Iout aux dépens de sa grande courbure. L'adhérence de la tunique périlonéale aux tuniques subjacentcs, peu pro- noncée au voisinage de l'une el de l'autre courbure, va en augmentant à nu - sure qu'on s'en éloigne, en soric qu'elle devient intime à hiparlie moyenne des deux faces de l'estomac. Le peu d'oxtensibililé do la tunique périlonéale né-123 DE L ESTOMAC. cessite la disposition que nous avons indiquée le long des courbures de l'estomac. i.a (unique périlonéale ne remplil d'ailleurs, rclativemenl à l'csloniac, que des usages mécaniques. liUe lui donne une partie de sa résistance, en assure la forme, et en facilite le glissement. Dofaul il'ex- tcusibililé (le la mem- brane sé- reuse b. Membraiift musculeuse. La membrane musculeuse de l'estomac a beaucoup exercé la sagacité des ana- t tomistes, depuis P^allope, qui le premier l'a bien décrite, et en faveur duquel ' Morgagni (I) a revendiqué cette découverte contre Willis, qui se l'est attribuée. Helvétius en a fait le sujet d'un travail ex professa (2). Les fibres annulaires qui composent cette membrane, sont loin de présenter la simplicité de disposition qu'on observe dans les autres portions du tube digestif, t Ce canal s'étant courbé au niveau de l'estomac, les faisceaux longitudinaux et cir- culaires ont éprouvé une déviation qui a modifié leurs rapporis avec l'axe de ce viscère. Nous admettons, avec Haller (3) et avec le plus grand nombre.des anatomistes, trois plans de fibres : Plan superficiel ou longitudinal. Le plan le plus superficiel fait suite aux fibres longitudinales de l'œsophage, qui, arrivées à l'orifice œsophagien, s'épa- nouissent en rayonnant. Disséminées sur les deux faces, sur la grande courbure et sur la grosse tubérosité de l'estomac, ces fibres sont rapprochées, disposées en Membraue musculeu- se. Plan super- ficiel ou longitudi- nal. (Pig. 86) [*). manière de ruban le long de la petite courbure, qu'elles concourent à maintenir. Celte disposition a mérité aux fibres de la petite courbure'le nom de cravate de Snim. ^''^ î''"';'* Ces fifres longitudinales forment un plan continu, dont l'épaisseur, peu consi- |,a"effoi'- dérable. augmente dans lu portion rélrécie de l'estomac, au voisinage du pylore. Là meut un plan conli- (■) Membrane musculeuse ilc l'csiomao. (1) Morgagni, Advers. anal., III, pag. (!. (2) llist. Acad. roy. des Sciences, 1710. (3) l':inmen(aphystol.,\. \l,\i\>. XIX,se<'l. i, p. 126. nu vers le pylore.124 Sl'LANCIINOLOGIE, Secoud plan ou plan circulaire. Anneau ou sphincter pylorique. Il n'y a I oint de sphincter œ- sophagicn. Troisième plan ou li- bres mus- cnleuses à anses. Disposition (le ces li- bres à an- ses. Les libres musculeu- scs de l'es- comac ne forment un plan conti- nu que vers le pylore. elles sont plus robustes, fasciculi'es, cl semblent en partie s'implanter sur l'anneau pylorique, en partie se continuer avecles fibres longitudinales du duodénum. 2° Le second plan ou plan circulaire est composé de fibres qui coupent perpen- diculairement l'axe de l'estomac, et forment des anneaux successifs depuis l'œso- phage jusqu'au pylore. Rares sur la grosse tubérosité, ces fibres deviennent beaucoup plus multipliées au voisinage du pylore, dans toute la portion réirdcie de l'estomac. Au pylore mûnie. elles constituent un anneau épais, saillant en dedans, en forme de bour- relet, et que j'ai trouvé constamment plus développé dans la vieillesse qu'à aucune autre époque de la vie. C'est un vé- |ï ritable s;5/a'/ici;er,qiu s'oppose efficacement, par sa contraction, au passage des aliments et des gaz de l'estomac dans le duo- dénum. 11 n'est pas rare 'de voir l'anneau musculeux tout entier, ou seulement la moitié, les deux tiers de cet aimeau 1 acquérir une épaisseur de 6 à 8 millimètres indépendam- ment de toute lésion organique (I). Les'anciens anatomistes admettaient aussi un anneau œso- 1 phagien [sphincter œsophagien), de tout point semblable à \ l'anneau pylorique, et auquel ils donnaient la faculté de ' fermer l'orifice œsophagien ; mais cet anneau n'existe en aucune manière. Les dernières fibres circulaires del'œsophage Reforment pas une couche plus épaisse ^ que les premières fibres de ce conduit. Du reste, les divers anneaux des fibres circulaires de l'estomac se coupent un peu obliquement ou à angle très-aigu et s'envoient fréquemment des branches de communication. La disposition en spirale admise par Santorini ne peut pas être démontrée. 3" Le troisième plan, que je n'ai pu bien voir que sur des estomacs hypertro- phiés, est composé de fibres à anses ou paraboliques, dont la partie moyenne embraï^se la grosse tubérosilé, depuis le côté gauche de l'orifice œsophagien jusqu'à la grande couibuie, dont la branche antérieure répond à la face anté- rieure, et dont la branche postérieure répond à la face postérieure de restoniac. Les extrémités des faisceaux supérieurs de cette couche gagnent la petite courbure, celles des faisceaux inférieurs gagnent la grande courbure, celles des anses moyennes semblent se perdre sur l'une et l'autre face, ou plutôt se continuer avec les fibres circulaires. Cette couche paraît avoir pour but de com- primer la grosse tubérosité, afin de repousser dans le corps de l'estomac, du côté du pylore, les substances alimentaires qui y sont contenues. Il suit de ce qui précède qu'à l'exception du voisinage du pylore, les plans musculaires de l'estomac ne forment pas une couche continue, et présentent une disposition aréolaire; que dans les mailles interceptées par ces aréoles (') Section delà portion "pylorique de l'estomac. — 1, valvule pylorique. — 2, section de la muqueuse. — 3, section de la couche des fibres annulaires. — 4, section de la couche des libres longitudinales. (I) Chez plusieurs inilividus qui avalent présenté dans les deririers temps de leur vie tous les symplôines d'un rétrécissement du pylore, je n'ai trouvé d'autre altération qu'une hyper- trophie ti'è.s-reinarqual)le de l'anneau pylorique. Ce rétrécissement était-il la cause, élait-il un effet des vomi.ssements continuels éprouvés par le malade? Je n'ose me prononcer à cet é^r.rd ; j'ose à peine dire qtieces hypertrophies de l'anneau pylorique ont été fréquemment prises et m'ont été présentées pour des rélrccissemenls squirrlicux par des personne peu versées dans la connaissaiico de ranalomie saine cl morbide.125 DE l'estomac. existent des espaces assez considérables, complètement dépourvus de fibres mus- culaires. A quelque plan qu'elles appartiennent, les fibres musculaires de l'estomac '^«colora- tiou des fî* sont décolorées, bien plus encore que celles de l'œsopbage, et font partie du bies mus- système musculaire do la vie organique. Elles présentent, lorsqu'elles sont cuiaiies. vues à travers la membrane péritonéale, un aspect nacré, qui a pu en imposer '^,^acrée.'^^ i pour des fibres aponévrotiques. D'où l'erreur d'Helvétius, de Winslow et d'au- ! très analoniistes, qui ont regardé conmie les ligaments du pylore deux lignes i blanches qui parcourent longitudinalement l'une et l'autre face de l'estomac, entre les deux courbures. Ces lignes blanches ne sont autre chose que des fibres musculaires longitudinales. D'autres ont admis seulement des intersections ten- dineuses. Quant à l'épaisseur de la tunique musculeuse, elle n'est pas uniforme dans doiatuni- 1 les divers points de son étendue. Extrêmement ténue sur la grosse tubérosité, que muscu- cette tunique devient beaucoup plus épaisse au voisinage du pylore. Elle pré- sente d'ailleurs beaucoup de variétés, suivant les individus. Peu développée chez ceux qui ont un estomac volumineux, elle est bien plus prononcée chez les individus qui ont un estomac étroit. Il est une hypertrophie physiologique et une hypertrophie morbide de cette membrane. Dans l'hypertrophie morbide, la tunique musculeuse peut acquérir de 14 à 16 millimètres d'épaisseur. leuse. c. — llembrane cellnlense. Alternativement admise et reietée, la membrane celluleuse est intermédiaire '^f'")"'^"^ •* ' celluleuse. a la membrane musculeuse et à la membrane muqueuse : elle était connue des anciens sous le litre de membrane nerveuse. Cette membrane, dont le tissu est très-lTiche, adhère assez fortement avec la "^"^ , ,. 11 . T 11, saurait elre muqueuse, et se plisse avec elle, tandis qu elle est unie très-lâchement à la confondue membrane musculeuse. Elle est loin de présenter la texture serrée des aponé- a^e^ le vroses ou des membranes fibreuses d'enveloppe; elle est formée de tissu con- ''"'ueu^'"" jonclif, dont les filaments ou lamelles entre-croisés peuvent être isolés par l'in- Elle est réti sufflation ou l'infiltration. C'est dans son épaisseur que se ramifient les vaisseaux, avant de pénétrer dans la muqueuse gastrique. Cette membrane est très-suscep- lible d'hypertrophie, et, dans certains cas de maladie de la membrane muqueuse, elle peut acquérir une grande épaisseur. cl. — llembrane muqueuse. L'histoire de cette membrane est curieuse. Longtemps confondue avec le mu- Membrane eus qui la tapisse, elle était regardée comme du mucus desséché (i). Indiquée Hisioîrrdc par Fallope, qui lui a donné le nom de tunique veloutée, elle a été décrite pour «a décou- la première fois par Willis comme une tunique particulière, sous le titre de tunique glanduleuse; cette découverte a été confirmée par les belles injections de Uuysch, qui lui donna le nom iVé[nthélium, sans attacher à cette expression la même idée que les modernes. Plus tard, on l'a considérée comme une membrane (l)Riolan dit positivement (/l/î</iropo/., 1. Il, c. xii, p. 171) que l'estomac, comme d'ail- leurs les intestins, est composé de trois membranes : une commune extérieure, une ner- veuse, une musculeuse, et qu'un mucus très adliérenl, formé par la partie la plus épaisse du cliyle, la tapisse à l'intérieur.2() SPLANCHNOLOr.lK Siii face nd- hérenle. Surface libre. Plis de In membrane iniiqiieiise. Ces plis sont surtout lon- gitudinaux. Ils sont coupés p.ir d'au très plii obliques. La valvule pylorique n'est qu'un repli mu- queux. Sillons de la muqueuse gastrique. Une couche de mucus rcvct la membrane muqueuse. (Fis. 88) L^pidermique, analogue A répidcriiic de la peau (I), susceptible d'exioiiation el de réparation. Celte membrane, à laquelle on a fait jouer un si grand rôle dans ces derniers temps {tanqmm omnium lerna malonim), est devenue, de nos jours, l'objet d'une foule de recherches du plus grand intérêt. La surface adhérente de la membrane muqueuse de l'eslomac est unie à la membrane ccUuleuse à l'aide d'un tissu cellulaire assez dense. La surface libre présente les caractères suivants: t" lorsque l'eslomac est fortement revenu sur lui-même, elle offre des plis ondulés, dont les principaux suivent la direction de l'axe longitudinal de ce viscère ; ces plis, qui dimiiment et s'eflacent par l'effet de la distension, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un estomac rclourné. ces plis n ont d'autre usage que de permettre l'amplia- tion rapide de l'estomac, ampliation à la- quelle la muqueuse n'aurait pu que diffici- lement se prêter, vu son peu d'extensibilité. Ces plis longitudinaux temporaires, bien distincts des replis permanents que nous observerons dans d'autres parlies du canal alimentaire, sont surtout prononcés du côté du pylore ; ils sont quelquefois extrême- ment réguliers, tantôt droits, lanlôt flexueux, el marchent parallèlement de l'ori- fice cardiaque vers l'orifice pylorique. Le plus ordinairement ils sont coupés plus ou moins obliquement par d'autres plis, flexueux, de divers ordres, qui donnent à la face interne de l'estomac un aspect aréqlaire. Il suit de celte disposition que la dilatalion de l'estomac se fait surlout perpendiculairement à son grand axe. Les ressources de la dilatalion dans le sens du grand axe sont beaucoup moins nombreuses. Parmi les replis de la membrane muqueuse, le plus important est, sans con- tredit, celui qui porte le nom de valvuh pylorique, et qui n'est souvent que le simple soulèvement de la muqueuse parle sphincler musculeux. Ce repli circu- laire ne s'oppose pas plus au reflux des aliments du duodénum dans l'estomac qu'à leur passage de l'eslomac dans le duodénum; il s'efface complélement par la distension. Ce repli appartient autant au duodénum qu'à l'estomac. La moitié supérieure présente les caractères de la muqueuse gastrique; la moitié inférieure présente les caractères de la muqueuse duodénale. Les maladies respectent quelquefois celte ligne de démarcation. Indépendamment de ces plis, la muqueuse pré.sente une mullitude innom- brable de très-petits sillons flexueux, contournés, qui la divisent en pelils espaces ou compartiments mamelonnés, losangiques, hexagones, polygones, circulaires, oblongs, irréguliers. Examinée à l'œil nu, la muqueuse présente une surface molle, spongieuse, tomentcuse, veloutée, d'où le nom de membrane villcuse ou veloutée, sous lequel elle est assez généralement connue. Une couche plus ou moins épaisse de mucosités revêt cette menibrane, cl ne peut en être détachée qu'à l'aide du frottement avec un linge rude. Pour éviter (•) Surface interne de l'eslomac revenu sur lui-même. I.n muqueuse osl plisscc cl mamolonnoe. (I) Telle était encore l'opinion de Haller. E'em. lih XIN. P- <3-2.127 Uli l'estomac. Il j iuconvéïuciils <le ce rrotleinciil, qui alli'ro plus ou iiioins le lissa de la mem- brane, j'ai coutume d'avoir recours à un lilcl d'eau, qui la débarrasse compl(5- tement du mucus, sans produire aucune altération. 11 est des estomacs qu'on peut appeler granuleux, car la membrane muqueuse présente l'aspect d'une couche de granulations; on dirait au premier abord des grains de glandes salivaires disséminés à la surface interne de l'estomac; mais cette disposition granuleuse n'est qu'apparente et tient à l'épaisseur de la mem- brane muqueuse, à la disposition circulaire ou demi-circulaire des sillons qui donnent aux espèces d'îles ou de presqu'îles interceptées par eux l'aspect spbé- ruïdal. Cet aspect ne s'observe presque jamais dans lout« l'étendue de l'estomac ; il est rare de le voir occuper la grosse tubérosité. Je l'ai trouvé limité à la grande courbure; le plus souvent il occupe le voisinage du pylore; quelquefois cette disposition s'observe dans toute la partie de l'estomac située à droite de l'œso- phage. Les granulations sont à leur maximum de développement dans l'estomac du cochon. Une remarque sur laquelle on ne saurait trop insister, c'est la dilTérence d'as- pect que présentent la muqueuse de la grosse tubérosité, d'une part, celle de la portion d'eslomac située à droite de l'œsophage, d'autre part. Quelquefois la démarcation est établie par une ligne parfaitement circulaire, disposition fort remarquable en ce que, chez l'homme, qui a un estomac unique, elle peut Ctre considérée comme le rudiment des estomacs multiples qu'on observe chez certains animaux; car ce qui fait la pluralité des estomacs, c'est plutôt la difl'é- rence de structure de la muqueuse que l'existence de compartiments divers ou de cavités distinctes. il n'est pas sans intérêt de rapprocher du caractère précédent la forme bilo- culaire de certains estomacs dont nous avons parlé. Voici d'ailleurs quels sont les caractères de la membrane muqueuse dans la partie œsoplinr/ienne et dans la partie prjlorique de l'estomac : La première est plus ténue, plus molle, plus vasculaire, et ne peut être sépa- rée en général que par lambeaux. Lorsque l'estomac contient des liquides après la mort, elle se convertit en une espèce de pulpe, qui devient noirâtre par l'effet de l'action des acides gastriques sur le sang contenu dans les vaisseaux de l'es- tomac. C'est le ramollissement puliacé, ramollissement que je regarde comme ca- davérique, et qu'on a confondu à tort avec le ramollissement géUuinifurmc. La seconde portion de la membrane muqueuse, c'est-à-dire celle qui est si- tuée à droite de l'œsophage, est plus épaisse, plus résistante, plus blanche, et peut être séparée des autres membranes dans toute son étendue. Les maladies respectent très-souvent cette ligne de démarcation qui existe entre la partie gauche et la partie droite de l'estomac. I.es palliologistes de l'école physiologique ayant altaclié une grande impor- tance à l'état de la nmqucuse gastrique, il est devenu d'un haut intérêt de déterminer les caractères de cette muqueuse à l'état sain. Ces caractères sont déduits 1» de la coloration de la muqueuse; '1° de son épaisseur; 3" de sa consistance. 1" Couleur. Or, rien de plus difficile à résoudre que cette question : Quelle est la couleur de la muqueuse f/aslrique dans l'élal normal ? car l'opinion médicale, sou- tenue avec un immense talent, d'après laquelle la mu(|ueuse gastrique serait primitivement ou consécutivement alfectée dans le plus grand nouil)re des ma- ladies, a dû l'aire récuser pour la solution de celte quesliou les faits recueillis Ksloniacs granuleux. Iliiïérence (l'aspect que présente la muqueuse, à droite cl à gauche de rœsophage. Caractères de la mu- queuse dans la partie œsopha- gienne de reslonian. (Caractères de la mu- queuse dans la partie pylorique Des carac- tères pliy- siologiqucs (le la inu- qucus(^ gastrique. De la cou- leur de cette muqueuse dans l'élal normal.Sl'LANCHNOLOGIK. 128 Aspects divers de la muqueuse gastrique. Comment la muqueu- se devient noire. Effet du frottement de la mu- queuse in- jectée. Couleur ar- doisée, pointillé général. L'épaisseur de la mu- queuse est variable : I" Chez les divers indi- vidus; 2" Dans les différentes parties de 1 estomac. Différences de consis- tance. sur les individus qui ont succoaibi'i à dus maladies aiguës ou chroniques, et mi^mc cl des lésions Iraunialiques d'une certaine durée. On a donc été obligé d'avoir recours aux morts accidentelles qui ont surpris dans l'état de santé le plus florissant. Or, chez les individus morts accidentellement, chez ceux des suppliciés, par exemple, morts l'estomac vide, on trouve la muqueuse d'un blanc grisâtre, avec une légère teinte de jaune et de rose (1). Si l'individu est mort pendant le travail de la digestion, on trouve la muqueuse d'un rouge variable, depuis le rose tendre jusqu'à la coloration rouge la plus vive; sur les cadavres dont la putréfaction est un peu avancée, on trouve une couleur rouge lie de vin, et souvent d'un noir de bistre, qui occupe la grosse extrémité de l'es- tomac et le bord libre des plis ou rides que longent les vaisseaux ; souvent en- core, on rencontre des plaques et des marbrures noirâtres; ces colorations sont le résultat d'une teinture ou transsudation cadavérique. Dans le ramollissement pultacé et noirâtre de la membrane muqueuse, ce sotit les acides gastriques qui produisent la couleur noire. Quand l'estomac contient de la bile, la muqueuse se teint en jauae ou en vert {'i), et la teinture résiste quelquefois à la macération la plus prolongée. Si l'on frotte la muqueuse avec un linge rude, on produit, pour peu que les vaisseaux contiennent du sang, un pointillé rouge, qu'on a souvent pris pour un caractère de l'inflammation. Enfin, chez les vieillards, il n'est pas rare de voir une couleur gris ardoisé, soit par points, soit par plaques, soit générale; couleur qui atteste incontestablement une irritation ancienns, mais qui est bien certainement étrangère à toute maladie éprouvée dans les derniers temps de la vie. Ces différentes colorations de l'estomac ne doivent pas être confon- dues avec les colorations morbides. 2° Épaisseur. L'épaisseur de la muqueuse gastrique est difficile à apprécier d'une manière rigoureuse. De même que pour la membrane musculeuse, elle varie chez les divers individus; dans l'inflammation chronique, cette épaisseur est quelquefois double, triple et même quintuple de l'état naturel. Ce qu'il impoi'te de se rappeler dans la détermination de l'épaisseur de la muqueuse gastrique, c'est la différence que présentent, sous ce rapport, la por- tion oesophagienne et la portion pylorique : la première est extrêmement ténue; la seconde a une épaisseur deux à trois fois plus considérable. 3» Consistance. Les mêmes réflexions s'appliquent à la consistance : ainsi, il existe beaucoup de variétés individuelles à cet égard. La muqueuse de la portion œsophagienne se déchire avec la plus grande facilité, tandis que la muqueuse de la portion pylorique est d'un tissu tellement serré, que le dos et même le tranchant du scalpel peuvent être promenés avec assez de force sur elle sans l'entamer. Pour peu qu'il y ait de liquides ou d'aliments dans l'estomac au moment de la mort, la muqueuse de la portion œsophagienne, macérée, s'en va en bouillie; une simple traction exercée sur les parois de l'estomac la fait se fendiller, et met à nu la tunique cellulcuse; la pulpe du doigt, promenée à la sur- face de la muqueuse, la détruit. Faute d'avoir assez réfléchi sur ce sujet, des (1) Chez un grand nombre d'individus morts de maladies aiguës ou chroniques, on trouve la muqueuse gîistrique dans le même état que chez les individus morts accidentellement : (loncla muqueuse gastrique n'est pas toujours afTectée, soit primitivement, soit seconrlairc- ment, dans les maladies. (2) On a dit qu'on ne rencontrait jamais de bile dans l'estomac des cadavres ; c'est niic erreur.129 l'estomac. hommes d'un grand mérite ont commis de graves erreurs dans l'apprc'cialion (les lésions morbides. Dans le ramollissement gélatiniformc, la muqueuse gas- tiique, comme d'ailleurs les autres tuniques de Feslomac, devient diffluenle i la manière d'une solution de gélatine. Par contre, chez beaucoup de vieil- lards et chez quelques adultes, j'ai trouvé la niuqueusc si épaisse et si résis- lunle, qu'on pouvait la séparer par la dissection dans toute son étendue, et l'en- lever tout d'une pièce. Cet état coïncidait avec une couleur ardoisée, que je ronsidére comme le signe caractéristique d'une irritation chronique de l'csto- aiac anciennement éprouvée. Si l'on examine à l'aiile d'une forte loupe, sous l'eau, exposée à l'action des rayons solaires, la muqueuse gastrique^ on voit une surface trés-inégale, mame- lonnée, sillonnée de manière à présenter une disposition assez analogue aux circonvolutions intestinales. Ces mamelons, beaucoup plus prononcés du côté du pylore que du côté de l'œsophage, sont criblés de irons ou de petits enfonce- ments semblables aux alvéoles d'une ruche à miel, enfoncements alvéolaires bien décrits par Home, et qu'il n'admet qu'au grand cul-de-sac^ tandis que, d'après lui, les villosités occupent le reste de l'estomac. La surface libre de la muqueuse gastrique ne présente de prolongements d'au- cune sorte, et c'est à tort que des auteurs y ont décrit soit des villosités, soit des papilles. Il faut cependant faire une exception pour la portion de cette mu- queuse qui avoisine le pylore. Dans cette région, les ouvertures glandulaires sont moins serrées les unes contre les autres, et les ponts de muqueuse qui les séparent sont aplatis et couverts de fines villosités filiformes ou lamelleuses, dont la hauteur est d'environ 0°"",0o, suivant Henle. Ces villosités sont distribuées très-irrégulièrement; quelquefois leur nombre est extrêmement limité, d'autres fois on les a vues s'étendre à toute la face interne de l'estomac. 4° Structure. La muqueuse stomacale, ainsi que les villosités de la région pylo- rique, est recouverte d'une simple couche li'épilhélium cylindrique, laquelle, très- adiiérente pendant la vie, se détache si rapidement après la mort, qu'il est rai'e d'en rencontrer les cellules en place sur le cadavre. Cet épithélium repose sur un chorion muqueux dans lequel il convient de distinguer deux couches : une couche profonde ou musculaire, et une couche superficielle ou glanduleuse. La première, adhérente par sa face externe avec la tunique celluleuse^ forme une membrane continue, dense, extensible, composée de faisceaux de fibres musculaires lisses mélangés de tissu conjonctif. Ces fibres, près du pylore, sont parallèles au grand axe de l'estomac; partout ailleurs elles s'entre-croisenl dans différentes directions. Elle a lhère intimement à la couche glanduleuse, et se trouve en contact immédiat avec les culs-de-snc des glandes. La couche glanduleuse mérite d'autant mieux ce nom que les glandules y sont tellement serrées les unes contre les autres qu'elles en forment la masse princi- pale et ne sont séparées entre elles que par un peu de substance amorphe, dans laquelle cheminent les vaisseaux. Il résulte de là que celte couche est molle et cassante, et que les bords de ses fragments présentent un aspect fibroïde. Qu'on se figure une série de tubes, fermés par celle de leurs extrémités qui repose sur la couche musculeuse, s'ouvrant à la surface libre de la muqueuse par des orifices plus étroits que le reste du tube, tellement nombreux et serrés que leurs parois se louchent dans presque toute l'étendue de la muqueuse, et Ion aura une idée approximative de l'appareil glandulaire de l'estomac. Ces H. 9 Papilles. Muqueuse gastrique vue à la loupe. Enfonce- ments alvé- olaires. villosités de la région pylorique. Épithélium. Cliorion muqueux. Couche musculaire. Couche gluntlu- leusc.130 SPLANCIINOLOGIE, I)ispositioii des glaii- du!es tiibu- leuscs. Glandes à pepsine. Glandes muqueuses. glandes correspondent aux glandules de Liebcrkuhn, ou mieux deGaleali, en faveur duquel Lacaucliic a revendiqué la dikouvcrle. Longtemps oubliées, elles n'ont reparu dans la science qu'en (Fig. 89) (* . 183U, époque à laquelle a été publié un travail de Sprolt-Boyd dans le journal de médecine et de chirurgie d'Édimbourg. Les glandules de l'eslomac traver- sent toute l'épaisseur de la muqueuse, à l'exception de la couche muscu- leuse. Leur longueur varie, par con- séquent, comme cette épaisseur: elle est de un demi-millimètre à un mil- limètre et demi, suivant les régions. Elles ont un diamètre de O'"",^} à 0""",07 à leur partie moyenne, et se renflent en massue à leur extrémité en cul-de-sac. Elles s'ouvrent ordinai- rement, au nombre de deux ou trois, au fond d'une dépression commune de la muqueuse, de 0""°,2 de profon- ' deur, de forme cylindrique, garnie d'un épithélium cylindrique, et que quelques auteurs considèrent comme un (Fip;. 90) canal excréteur commun. Ces glandes sont de deux es- pèces : 1° les unes, dites glandes à pepsine, de beaucoup les plus nombreuses, présentent une sur- face irrégulière, bosselée et un aspect foncé, dû tà leur contenu. Celui-ci se compose de cellules spéciales, arrondies, de 0""',0I7 de diamètre moyen, renfermant un noyau spliérique et de nom- breuses granulations molécu- laires. Les glandes à pepsine, répandues sur toute la surface de la muqueuse, sont ordinaire- ment simples, chez l'homme ; au voisinage du cardia, on les voit quelquefois se diviser en deux ou trois canaux secondaires ; 2° les autres glandes, appelccs fjlnndcs muqucmes, sont tapissées dans toute leur étendue par un épithélium cylindrique analogue à celui de le' (*) Seclion fine de la muqueuse gastrique au voisinage du cardia. Les glandes ont clé isolées à l'aide de la macération dans une solution île potasse à 3î pour 100. [") Section lioriiontale de la mii(|uciiBe de la région cardiaque de l'estomac, pratiquée près de la sur- face (pièce conservée dans le cliromale de potasse).131 DE l'estomac. l'estomac, mais à cellules plus courtes. Ces glandes ne se rencontrent que dans une région (rés-restreinte, circonscrite au voisinage du pylore. Elles sont par- faitement cylindriques, sans bosselures extérieures, et sont tapissées par un . pithélium cylindrique très-régulier. 91) (*),. 300 . — Vaisseaux et nerfs de Pestomac. i" Artères. Elles sont très-volumi- neuses et Irès-multipliées. Toutes viennent du tronc cœliaque ; 0 sont: 1° l'artère coronaire stoma- chique; 2° la pylorique et la gastro-épi- ploïque droite, branches de l'hépa- tique; 3" la gaslro-épiploïquc gauche Qt les vaisseaux courts, branches de la ,-pIéniquc. Ces artères forment un cercle anas- tomotique autour de l'estomac, cercle appliqué contre l'estomac dans l'état de distension de ce viscère, et qui en est distant dans l'état de vacuité. De ce cercle artériel partent des branches qui se placent d'aboi'd entre le péritoine et la mem- brane musculeuse, et, après un certain nombre C'ig-9-) (*')• de divisions et d'anasto- moses , traversent les membranes musculeuse et celluleuse, se divisent et s'anastomosent encore un grand nombre de fois, jusqu'à ce que les vais- seaux , devenus capil- laires, pénètrentla mem- brane muqueuse. Après avoir fourni un petit nombre de bran- ches à la couche mus- culaire , les artériolcs s'élèvent perpendiculai- • remcnt entre les giandules, en s'envoyant des branches de communication laté- rales, ce qui forme autour de ces dernières des réseaux à mailles rectangulaires. ' Au niveau des orifices glandulaires, tous ces vaisseaux communiquent entre eux, et constituent un réseau superriciol qui entoure ces orifices. ^ 2° Los veines naissent de ce réseau superficiel, passent entre les giandules, s anastomosent, au-dessous de la muqueuse, en un réseau veineux sous-muqucux, (•) Même section faite an voisinage du ciil-dc-sac terminal <1ob glamics. \ ') Section verticale de la muqueuse du côlon. — A, arlcre. — V, veine. — a,a, brandies vcincusos oescendonles. — bb, réseau veineu» superliciel. — c, réseau cipillairc comoris dans l'épaisseur de la muqueuse (l'aprcs Enisl;. Volume. Plui alité des altères. Cercle ar- tériel anas- tomotique. Tissu cellu- laira. Veines.132 SPLANCHNOLOGIE. d'où partent les branches qui perlent le môme nom, suivent la mûme direction que les arlCires, et vont concourir à la formation de la veine-poite. Schmiedcl (1) a vu la veine coronaire stomachique s'anastomoser avec la veine rénale, la veine pylorique communiquer avec la veine azygos, et une veine courte communiquer avec la veine phréniquc. vaisseaux 3° Vaisseaux lymphatiques. Très-multipliés, ils prennent leur origine dans la cou- lymphati- ^^^g glanduleuse de la muqueuse et forment au-dessous de celte membrane un réseau serré de vaisseaux d'un certain calibre qui, après avoir traversé la tunique musculeuse, cheminent sous le péritoine, pour se rendre aux ganglions lympha- tiques qui occupent les deux courbures de l'estomac. Quant aux conduits parlicuhers allant directement de la rate à l'estomac, con- duits que les anciens considéraient comme le véhicule de l'atrabile, ils n'ont ja- mais existé que dans l'imagination de ceux qui les ont admis. Nerfs. 4» Nerfi (2). Ils sont de deux ordres : les uns viennent des pneumo-gastriques, les autres viennent du plexus solaire. Nerfs ccré- Les deux nerfs pneumo-gastriques forment un plexus autour de l'orifice œso- bro-i-achi- pi^agien^ et se distribuent, le gauche à la face antérieure, le droit à la face pos- térieure de l'estomac. On suit ces nerfs jusque dans la membrane musculeuse, où ils se perdent. Dans la muqueuse gastrique, ils se dérobent complètement à la vue. Nerfs gan- Les rameaux qui émanent du centre nerveux épigastrique, forment des plexus giioi.iiaires. ggj.j.^îg autour de l'estomac, et portent les mêmes noms que ces artères ; l'estomac appartient au système des ganglions du grand sympathique et se trouve intime- ment lié aux nombreux viscères de l'abdomen. f. — Développement «le l'estomac. )évcioppe- L'extrémité inférieure de la portion orale du tube digestif donne naissance à ment. l'estomac sous forme d'une dilatation ampullaire, qui s'accroît peu à peu. On ne Chez le le reconnaît d'abord que par la légère bosselure qu'il présente. Yerlical dans les f*'"'- premiers temps, il s'arrondit à gauche ; de là la grande courbure, tandis qu'à droite, se trouve un bord droit qui ne s'incurve que plus tard, pour former la pe- tite courbure. L'estomac tend à devenir horizontal lorsque le pylore se porte à droite. La valvule muqueuse qui lui correspond, n'est pas visible à la fin du troi- sième mois, suivant Meckel; elle est même peu prononcée chez le nouvcau-né. Change- Lcs changements que subit l'estomac chez l'adulte, les variétés qu'il présente lîients chez ^^^^ rapport du volume, tiennent peut-être moins à des variétés congéniales ' qu'à diverses habitudes. Les ditl'érences relatives au sexe dépendent manifestement des pressions auxquelles l'estomac de la femme est soumis, soit par des corsets, soit par l'utérus chargé du produit de la concepiion. Enfin, je rappellerai le dé- veloppement de l'anneau musculeux du pylore et de la tunique musculeuse de la portion attenante de l'estomac chez les vieillards. (1) Variet. vasorum, p. 2G, n» 19. (2) 11 est à remarquer que les artères, veines et nerfs gastro epiploïques sont communs a l'estomac et an côlon transverse, disposition qui explique Tëtroile sympathie qui lie ces deux organes, et dans l'état sain et dans l'état morbide.DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. 133 g. — Usages. La st^crétion du suc gastrique est la fonction principale de l'estomac ; par ce resiomac suc, les aliments albuminoïdes sont dissous et transformés en une substance par- "^ liculière, Valbuminose, susceptible d'âtre absorbc^e et de servir à la nutrition. La ,„ir,cation. pAte homogène, grisâtre, qu'on appelle chjme, n'est autre chose que le mélange ^^^^^^^^^^-^ des matières albuminoïdes dissoutes avec celles qui n'ont subi encore qu'une éla- boration incomplète, avec les principes féculents ou gras plus ou moins modifiés par la salive, ainsi que les substances réfractaires aux sucs digestifs. Pour que la Iransformation s'opère, il est nécessaire que les aliments séjournent un certain temps dans l'estomac : l'élasticité et peut-âtre la contraction de la tunique mus- culeuse de l'œsophage et celles de l'anneau pylorique suftisent pour s'opposer à leur reflux par l'œsophage et à leur passage rapide dans le duodénum. La con- traction péristaltique des fibres musculeuses de l'estomac surmonte la résistance du pylore, lorsque l'élaboration est terminée ; elle s'aide de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux pour l'éructation, la régurgitation et le vomissement. § 5. — DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Le mot inlesUns, pris dans sa plus grande généralité, a une acception aussi Définition, étendue que celui de canal alimentaii-e ; dans un sens plus limité, il comprend ce long canal replié un grand nombre de fois sur lui-m(}me, qui s'étend du py- lore à l'anus, et qui remplit la presque totalité de l'abdomen. Les intestins ont été divisés, à raison de leur calibre, en intestin grêle et en gros Division des intestin. Cette distinction, applicable au plus grand nombre des animaux, est g"'."s"eten établie anatomiquement chez l'homme 1° par la différence de volume; 2" par gros, la disposition bosselée du gros intestin; 3° pur la différence de direction ; 4° par la présence d'une valvule; 5° par l'existence d'un caecum: 6° par celle d'un appendice vermiculaire; 7" par une différence de texture, qui porte principale- ment sur la tunique musculeuse et sur la tunique muqueuse. La physiologie établit cette distinction sur des bases non moins positives, car l'intestin grêle est essentiellement l'organe de la chylificalion et de l'absorption du chyle, le gros intestin l'organe de la défécation (1). Ces différences ressorliront de la description que nous allons donner de ces deux portions importantes du canal alimentaire. 1. — DE l'intestin GRÈI.E. L'intestin grclc comprend toute cette portion du canal intestinal quicst étendue entre l'estomac et le gros intestin. Selon Ilaller, Dichal et ceux qui ont suivi ces M) La (liatinction de l'intestin en grêle et en gros est applicable à tous les animaux vertè- bres; mnis aucun nnimnl, h l'exception de l'iiomme, des orangs et du pbascolome, ne pré- sente il la fois un cîrcum et un appendice. Citez quelques animaux, on trouve un ou plu- sieurs cfT.cums; chez d'autres, un ou plusieurs appendices vermiculaires ; ailleurs, il y a absence de cœcuni et d'appendice ; niais, dans ce cas, un repli valvulaire et un cliangeinent notalde dans le diamètre de l'intestin étaldissenl la liniile. Citez quelques-uns, enlln, toute la dilTerence consiste dans un changement de diamètre.SPLANCHNOLOGIE. 134 Le duodé- num fait ' partie de riutestin grêle. Division de l'intestlu grêle en trois por- tions. anatomistes, la partie supi5riourc de cet intestin, appelle duodénum, devrait co (5tre distraite, en sorte que, d'après eux, l'intestin grûle ne commencerait qu'à la fin du duodénum. La première acception me paraît devoir être maintenue, vu 1° l'absence d'une démarcation réelle entre le duodénum et le reste de l'intestin grèle, 2" la communauté de structure et d'usages. On divise l'intestin grêle en trois portions : le duodénum, le jéjunum et l'iléon. La distinction établie entre le duodénum et le reste de l'intestin grêle est légi- time ; mais celle qui sépare le jéjunum de l'iléon, est tout à fait arbitraire : aussi, à l'exemple de Haller, Sœmmering et autres, décrirons-nous simultanément le jéjunum et l'iléon sous le titre ùe jéjwio-iléon. A. — Duodénum. Les limites du duodé- num sont arbitraires. Situation. Moyens de fixité. Préparation. En ouvrant l'abdomen, on ne voit que la première portion de cet Intestin; la seconde est masquée par le colon ascendant; la troisième se voit, non dans l'arrière- cavité épiploïque, mais au dessous du mésocolon.transverse, dont le feuillet inférieur est soulevé par le duodénum et l'enveloppe dans la moitié antérieure de sa circonférence. On met à découvert la deuxième portion du duodénum en renversant le colon ; on peut découvrir la troisième de deux manières, ou en incisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse, et c'est le mode de préparation le plus convenable, ou en renversant l'estomac en liant, après avoir divisé les deux feuillets du grand épiploon qui s'Insèrent à sa grande courbure. Le duodénum [SâSv/.y. Sd-Avjl'.i), nom donné par Hérophile (1) à la première por- tion de l'intestin grêle, à raison de sa longueur, qu'il a estimée à douze travers de doigt, commence au pylore et finit, sans ligne de démarcation précise, à gau- che de la deuxième vertèbre lombaire, au moment où il entre dans l'épaisseur du mésentère. Sa limite inférieure est parfaitement établie par l'artère et la veine mésentcriques supérieures, qui passent au-devant de lui en le coupant à angle presque droit. On pourrait encore établir comme limite un changement de di- rection tel que l'intestin, de transversal qu'il était à droite des vaisseaux mésen- tériques, se porte brusquement en avant et à gauche. Sa fixité, sa structure et ses courbures motivent sa description isolée (2). Sa situation précise par rapport aux parois abdominales est difficile à déiermi- ner. Il n'appartient exclusivement à aucune région de l'abdomen, mais il occupe successivement les limites i" de l'hypocbondre droit et de l'épigastre; 2° du flanc droit et de la région ombilicale; 3° de l'épigastre et de la région ombili- cale. Sa situation est d'autant plus profonde qu'on s'éloigne davantage du pylore : d'où la difficulté de l'exploration du duodénum à travers les parois abdomi- nales. Il est fixé solidement dans la place qu'il occupe, par le péritoine, par les vais- seaux et plexus nerveux mésentériques, qui le brident, et par le pancréas. Cette fixité, qui forme un de ses caractères principaux, était indispensable,\u les rapports du duodénum avec le canal cholédoque : on conçoit, en effet, que des obstacles au cours de la bile auraient eu lieu incessamment, si le duodénum eût partagé la mobilité du reste de l'intestin grêle. (1) Galen., Administr. anaf,, lib. Vi, cap. ix. (2) Glisson avait établi pour limite inférieure du duodémim l'insertion du canal cholé- doque.135 DE l'intestin grêle. Il suit de là que le duodénum ne peut jamais entrer dans la formation des hn-nies. S'il se déplace quelquefois, c'est dans sa première portion, dont la fixité ost moins grande que celle du reste de l'organe, et qui est entraînée par la portion pylorique de l'estomac, dans les cas de déplacement de ce dernier vis- cère. . DiWjiSJons. La longueur du duodénum est de 21 à 24 centimètres; son calibre, unpeu plus considérable que celui del'intestin grêle qui lui fait suite, a été exa- géré lorsqu'on a donné à cet organe le nom de second estomac, ventriculus succen- turiaUts.ra.i même rencontré des sujets cliez lesquels le duodénum, médiocre- ment distendu, avait 13 centimètres de circonférence, tandis que l'intestin grêle, qui lui faisait suite, avait la centimètres. On suppose que cet intestin est plus dilatable que le reste de l'intestin grêle ; ce qui s'explique, dit-on, par l'absence du péritoine. Le fait et l'explication sont également sans fondement. Direction. Elle est fort remarquable. A partir du pylore, le duodénum se porte en haut, à droite et en arrière; parvenu au col de la vésicule biliaire, il change brusquement de direction, pour devenir vertical et former avec la première portion un angle aigu {première courbure.); puis, après un trajet plus ou moins long dans le sens vertical, il se porte transversalement de droite à gauche, pour se continuer avec l'intestin grêle. I.e lieu de ce changement de direction, qui se fait à angle droit, et p3r conséquent d'une manière moins brusque que la pre- mière, porte le nom de seconde courbure. Il suit de là que le duodénum décrit une double courbure, ou mieux une courbe demi-circulaire, dont la concavité est à gauche et la convexité adroite. Haller compare ingénieusement le duodénum à deux parallèles coupées par une sécante perpendiculaire. Ce double changement de direction du duodénum, qui a probablement pour usage de ralentir le cours des matières alimentaires, a permis de lui considérer trois portions, distinguées parles noms numériques de première, deuxième el troi- sième. Rapports. Ils doivent être étudiés dans chacune des trois portions. t» Rapports de la première portion. En haut, avec le foie el la vésiculedu fiel, au col de laquelle celte portion du duodénum est unie par un repli du péritoine. Il n'est pas rare de voir la vésicule du fiel et le duodénum unis par des adhéren- ces intimes, el des calculs biliaires s'ouvrir un passage, à travers ces adhérences, dans le duodénum. En avant, elle est en rapport avec l'épiploon gaslro-côlique et les parois abdo- minales. En arrière, avec les vaisseaux hépatiques et l'épiploon gastro-hépatique. La première portion du duodénum, qui pouri ait êter appelée su portion hépa- tique, a 5 centimètres environ de longueur. 2° Rapports de la deuxième portion. En avant,'a\cc l'extrémité droite de l'arc du cOlon, qui la coupe perpendiculairement. En arrière, avec le bord concave du rein droit, le long duquel il descend plus ou moins, avec la veine cave abdominale el avec le canal cholédoque. Quelque- fois la deuxième portion n'affecte pas de rapports avec le rein, mais bien avec la colonne vertébrale. C'est à la partie postérieure et interne de la deuxième por- tion, au-dessous de sa pailic moyenne, que les canaux cholédoque et pancréati- que traversent les parois de l'intestin. Les rapports du duodénum en arrière sont immédiats, c'est-à-dire sans l'inlcrmédiaiie du péritoine. 11 n'est point ex- posé aux dé- placeiiieuls. Dimensions. Direction. Première courbure. Deuxième courbure. Des trois portions du duodénum. Tlapports de la pre- mière por- t on. nnpporta de la deu- xième por lion. l.ieii précis do Touvcr- turc des canaux cliolèdoqiic cl pancréa- tique.SPLANCIINOLOGIE. 136 Adroite, la deuxième portion répond au cclon asccndan!, à gauche, au pan- créas, qui lui est intimement uni, et quiTcmbrasse dans une série de demi-gout- tière. Celle deuxième porlion a b ou 8 centimètres de longueur. On pourrait l'ap- peler portion rénale du. duodénum. Rapports lie 30 /{apports de la troisième portion. La troisième portion, qu'on pourrait appeler portion porlion pancréatique, est pour ainsi dire située dans l'épaisseur du bord adhérent du mésocôlon Iransverse; elle soulève le feuillet inférieur de ce mésocôlon, qui la recouvre dans la moitié ou les deux liers de sa circonférence, de manière à lui former une enveloppe incomplète. Ainsi, la portion Irantversale du duodénum ne se voit pas au-dessus du mésocOlon transverse, mais elle est tout entière au- dessous de ce repli. Ea bas, elle répond au feuillet inférieur de ce repli. En haut, elle est longée par le pancréas, qui lui adhère. En avant, elle répond à l'estomac, dont la sépare le feuillet péritonéal qui ta- pisse l'arrière-cavité.des épiploons; elle répond, en outre, au mésentère et à l'in- testin grûle, dans la porlion de sa circonférence qui dépasse, en bas, le bord ad- hérent du mésocôlon Iransverse; En arrière, elle répond à la colonne vertébrale, dont la séparent l'aorte, la veine cave et les piliers du diaphragme (1). La surface interne et la structure du duodénum ayant beaucoup d'analogie avec la surface interne et la structure du jéjuno-iléon, jerenvoie leur description après celle de la conformation extérieure de l'intestin grOle. B. — «léjuno-iléon. Définition. Vintestin grêle proprement dit ou \q jéjuno-iléon est cette partie du canal ali- mentaire qui remplit la presque totalité de l'abdomen, qui occupe les régions ombilicale, hypogastrique, iliaques et lombaires, etque circonscrit plusou moins complètement, comme dans une limite circulaire, le gros intestin. limites. Par son extrémité supérieure, il se continue sans ligne de démarcation avec le duodénum. L'angle que forme le mésentère avec le mésocôlon, le changement de direction que présente l'intestin grûle, immédiatement au-dessous du duodé- num, et mieux encore le point où les vaisseaux mésentériques supérieurs coupent l'intestin grûle, établissent la limile supérieure du jéjuno-iléon. Par son extréinilé inférieure, il s'ouvre perpendiculairement dans le gros in- testin. udistinc- La distinction surannée de l'intestin grûle proprement dit en yV/unum et en tion du je- ii^Q^j^ jQjt i-cii'.guée parmi les subtilités analomiqucs, car elle ne repose que •'ni"on^cst* sur des fondements futiles; et, s'il est vrai de dire que la partie supérieure dif- surauuce. fère à beaucoup d'égards de la partie inférieure de cet intestin, les différences qu'elles présentent ont lieu graduellement et comme parnuances insensibles (2). (1) Chez un sujet, j'ai trouve une quatrième porlion, qui se porlait de bas en haut, et qui avait 2 centimètres et demi de longueur; en sorle que le duodénum décrivait une Iroi- sième courbure, ù cavité dirigée à droite. (5) La partie supérieure de l'intestin gicle est appelée jVfyuwwm, parce qu'on la trouve haltituellement vide ; la partie inférieure, iléon, soit parce qu'on a supposé qu'elle occupait principalement les réglons iliaques, soit à cause de sa disposition cnlorlillce, qui lui est d'ailleurs commune avec le jéjunum (l'ù.i'.-i, tourner, entortiller).DE l'intestin grêle. 137 .'vussi Vinslow, en désespoir de cause, avail-il établi une limite de pure conven- tion, en proposant d'appeler jéjiinuniles deux cinquièmes supérieurs, et iléon les Irois cinquièmes inférieurs de l'intestin grCle. Aucune partie du canal alimentaire ne présente une aussi grande mobilité que le jéjuno-iléon. Fixé d'une manière très-lâche, et comme suspendu à la colonne \ertébrale par un grand repli du péritoine, appelé mésentère, repli qui, étant plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, donne une inégale mobilité aux diverses parties qu'il soutient, le jéjuno-iléon se déplace avec la plus grande lacilité. Ainsi la limite circulaire que trace autour de lui le gros intestin, n'est exacte que supérieurement, où le uiésocôlon et l'arc du côlon isolent le jéjuno-iléon de l'estomac, du foie, de la rate et du duodénum. Mais en bas, entre lecœcumetl'S iliaque du côlon, l'intestin grêle plonge dans le bassin, s'étale de chaque côté dans les fosses iliaques et dans les régions lombaires, et se porte au-devant des côlons lombaires droit et gauche. Celte excessive mobilité est un des traits les plus caractéristiques et les plus importants du jéjuno-iléon, qui flotte, en quelque sorte, dans la cavité abdomi- nale, obéissant au moindre choc, au moindre ébranlement. De tous les -viscères^ c'est celui qui entre le plus souvent dans la formation des hernies; il est suscep- tible d'invagination, c'est-à-dire que la portion supérieure de cet intestin peut ûire reçue, comme dans une gaîne, dans la portion placée immédiatement au- dessous. Lorsqu'un des organes contenus dans l'abdomen augmente de volume, le jéjuno-iléon lui cède sa place, et se porte dans le sens qui lui offre le moins de résistance; il semble partager la mobilité des liquides; il se ramasse, il s'éparpille, se moule sur les parties environnantes, remplit tous les -vides, de manière à élu- der les causes de compression ; et c'est par cet admirable mécanisme que l'abdo- men peut se prêter sans inconvénient à un développement quelquefois prodigieux, normal ou morbide, des organes situés dans sa cavité. Lireclion. Nous avons vu que la partie supérieure ou sus-diapbragmatique du canal digestif était rectiligne. L'estomac nous a présenté une légère incurvation; le duodénum, deux courbures très-prononcées. Le reste de l'intestin grêle va nous offrir une disposition bien plus flexueuse encore. La direction du jéjuno-iléon est la suivante : à partir du duodénum, il se porte d'arrière en avant et de droite à gauche, se replie ensuite un grand nombre de fois sur lui-même, et, parvenu à sa partie inférieure, il se porte transversale- ment de gauche à droite et un peu de bas en haut, pour s'ouvrir perpendicu- lairement dans le gros intestin. Les replis ou contours nombreux {gyri) que le jéjuno-iléon décrit sur lui- même, ont été désignés sous le nom de circonvolutions {circumvolvere); ils se mou- lent les uns sur les autres, sans se mêler, sans s'entortiller, de manière à former une seule masse, dont l'aspect ressemble tellement à la surface du cerveau qu'on a donné le nom de circonvolutions aux éminences sinueuses que présente la sur- I face de ce dernier. Dans l'espèce de confusion où se présentent les nombreuses sinuosités que dé- ' crit le jéjuno-iléon, il paraît bien difficile de lui assigner une direction géiié- ' raie; cependani, si l'on considère que l'intestin grêle coiumcuce à gauche de la seconde vertèbre lombaire et Hiiil à droile dans la fosse iliaque, on verra que la direction générale de l'intestin est celle du bord adhérent du repli membraneux qui le soutient, c'est-à-dire qu'elle est oblique de haut en bas et de gauche à Moyens de nxité. mobilité ex- trême lie l'inleslia grêle. Conséquen- ces de cctie mobilité. Direction. Les circon- volutions. Direction péncnilt! (le ronsemlile des cireon- Yulnlions.138 Sl'LANCIINOLOGIl': Chaque cir- convolution représente une moilic <le S de chiffre. Dimeusions en lon- gueur. Varlélés de longueur. La longueur et le calibre sont en raison in- verse l'un de l'autre. Rapports entre la stature et la longueur de l'intestin grêle. Calibre. Différences de calibre cli'oilc. Si maintenant on veut cxaminoi' la direclion particulière des circonvolu- tions, on verra que toutes olfrent leur concavité du côié du mésentère et leur convexité du côté des parois abdominales, et que chacune d'elles rcprt5senle un cercle à peu près complet, ou plus exactement une moitié de huit de chiflre. Cette disposition en demi-huit de chitTre, qui permet à l'inteslin de se replier, sans aller ni en avançant ni en reculant, explique comment un si grand nombre de replis intestinaux ont pu se placer entre deux points aussi peu distants que la partie latérale gauche do la seconde vertèbre lombaire et la fosse iliaque droite, points que sépare tout au plus un intervalle de 10 ou 12 centimètres. Dimensions. La longueur de l'intestin grêle proprement dit a paru de tout temps curieuse à déterminer : Meckel dit que cette longueur varie de 13 à 27 pieds (5 à 8 mètres environ), y compris le duodéntmi. D'après mes obser- vations, elle varierait de 3 à 8 mètres environ chez l'adulte (1). En général, la longueur de l'intestin grêle est à celle du gros intestin, comme 5 est à 1. La diversité dans les résultats des mensurations s'explique en partie par des différences individuelles, en partie par la manière dont on procède. Ainsi, sui- vant qu'on isole plus ou moins complètement l'intestin des replis membraneux qui le soutiennent, on obtient des résultats divers. Une cause moins bien appré- ciée de différence dans la longueur de l'intestin, c'est l'influence qu'exerce sur la longueur le calibre du conduit : le calibre et la longueur sont cons. tamment en raison inverse l'un de l'autre. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à insuffler fortement l'intestin, après l'avoir préalablement mesuré. J'ai été souvent frappe de la brièveté de l'intestin grêle dans les cas de hernie avec rétention des matières au-dessus de l'étranglement. On a cherché à établir un rapport entre la longueur de l'inteslin et la stature de l'individu, cl l'on a dit que la longueur de l'intestin équivalait à quatre ou cinq fois la hauteur du corps ; mais les différences de stature n'ont aucun rap- port constant avec la longueur du canal alimentaire. Au reste, les différences individuelles dans la longueur de l'intestin grêle ne paraissent influer nullement sur l'activité des phénomènes digestifs. Calibre. L'inteslin grêle proprement dit n'a pas le même calibre dans toute sa longueur ; il est plus large à son origine qu'à sa terminaison. Médiocrement distendu par l'insufflai ion, il m'a présenté une circonférence de t7 centi- mètres et demi à son origine, de il centimètres et demi à sa partie moyenne, et de 9 centimètres et demi un peu au-dessus de son emboucliure dans le gros intestin. Chez ce sujet, il se dilatait pour atteindre 12 centimè- tres à cette embouchure elle-même. Nous trouvons dans l'intestin grêle une dis- position infundibuliforme, qui doit favoriser la rapidité du corps des matières, en les faisant passer d'un espace plus large dans un espace plus étroit (2). (1) La longueur moyenne de l'intestin grcle, y compris le duodénum, est de 20 pieds J'ai fait mesurer dernièrement plusicuis intestins gièles; chez une femme afTectée de péri- tonite chronique, l'intestin grële n'avait que sept pieds de long, non compris le duodénum; chez une autre également atrectée de péritonite chronique, 10 pieds de long, y compris le duodénum ; chez d'autres, dont le péritoine était dans l'état normal, j'ai trouvé une longueur de 18, de l'J, de 20, de 22 pieds; le maxiiunm a été 23. (2) Cette disposition infundibuliforme explique pourquoi des calculs biliaires volumineux, qui, par suite d'adhésion et de perforation, avaient pénétré de la vésicule dansle dnodénunii ont pu franchir impunément les deux tiers supérieurs du jéjuno-iléon, sans pouvoir traver- ser le tiers inférieur, oti ils ont déterminé tous les symptômes de l'étranglement interneDE l'intestin gué le. 139 grêle. Du reste, le calibre de rinteslin grûle présente beaucoup de vaiiétiîs. Quand il i \iste un obstacle au cours des maliùrcs, il peut atteindre le calibre du gros in- li'stin. Dans certains cas de marasme, quand l'inteslin grûie est privé de gaz, il se resserre à. tel point que son calii)rc s'efïace complétcmenl. Figure et rapports. L'inteslin grâle a la forme d'un cylindre ; sa coupe est à peu [irùs circulaire. On lui considère : i" un bord postérieur, concave, auquel s'attache le mésentère; ce bord est l(5gôrement plissé sur lui-miîme, comme il arriverait jiour tout cylindre droit auquel on aurait imprimé une forte courbure. 2° Un bord antérieur, convexe, libre, qui répond aux parois abdominales ; il en est séparé par le grand épiploon, lequel semble destiné à contenir la masse des circonvolutions intestinales. Lorsque l'épiploon manque, comme chez le fœtus, ou se trouve déplacé, roulé en corde, les rapports de l'intestin grûle avec les parois abdominales sont im- médiats. 0° Parleurs faces latérales, les circonvolutions de l'inlestingréle correspondent '•^^ unes aux autres ; et comme elles sont convexes, il en résulte qu'elles inter- ptent en avant et en arriére des espaces triangulaires, dans lesquels on voit s'amasser tantôt le sang épanché dans l'abdomen, tantôt la sérosité, le pus et les pseudo-membranes. L'intestin grêle répond à toutes les régions de l'abdomen, à l'exception de la zone supérieure ; encore n'est-il pas rare de voir cet intestin se dégager de des- ^sous l'épiploon, pour venir se placer entre le foie et les parois abdominales, ou pour se porter dans l'hypochondre gauche. Il se précipite en quelque sorte par- tout où une voie lui est ouverte (1). On voit constamment une quantité plus ou moins considérable d'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, i" chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; 2° chez la femme, d'une part, entre la vessie et l'utérus, d'autre part et sur- itouf, entre l'utérus et le rectum. Chez des individus épuisés par les maladies chroniques, et chez lesquels on sentait parfaitement la colonne vertébrale à nu sous les parois abdominales, j'ai trouvé dans le bassin la presque totalité et môme quelquefois la totalité de l'in- teslin grêle, rétréci et presque entièrement vide de gaz. Lorsqu'il n'y a qu'une ; partie de l'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, c'est toujours la partie in- férieure. Dans la grossesse, dans les cas de tumeur développée dans l'abdomen, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire, l'intestin grêle se porte en haut et sur les côtés, dans les hypochondres, il s'éparpille, remplit les vides, et échappe presque toujours de la njanière la plus admirable aux causes de compression. Il n'est pas rare de voir dans l'intestin grêle des espèces d'appendices ou divcr- Uicules en forme de doigt de gant, qui ont quelquefois de îi à 8 ccntimèircs de longueur, et qu'on a vus entrer dans la formation des hernies. Ces diverticulcs sont, en générai, beaucoup plus rapprochés de la partie inférieure que de la partie supérieure de 1 intestin grêle. Touteslestuniques de l'inteslin entrent dans leur composition, ce qui établit une différence essentielle entre ces diverticules et les hernies de la membrane muqueuse à travers la membrane musculeuse, hernies M) L'iiilcsliii groie se rencontre dans les hernies diapliragmallqnes; II forme les hernies , riiiéales; c'est lui qui sort du baissin lorsque la paroi inférieure de celle cavité a clc divisée. Il.ipporls : Du bord postérieur ; Du bord antérieur. Rapports des circon- volutions entre elles. liapporis de l'intestin grêle avec les parois abdomina- les. L'intestin };rèle est contenu en partie ou en totalité dans le petit bassin. A ppendices ou diverti- cules de l'intestinSPLANCIINOLOGIlî. 140 grêle. dont j'ai vu un cxcm[)le dans le duodénum, ol plusieurs dans le reste de l'inles- lin grûle. Chez un sujet récemment soumis à mon observation, l'inteslin grCle présentait une cinquantaine de tumeurs spliéroïdales, de volume inégal, toutes situées le long du bord mésentérique de l'inteslin, et formées par la hernie de la membrane muqueuse à travers la tunique musculeuse. La surface interne de l'intestin grêle nous occupera à l'occasion de la membrane muqueuse. C. — §»triictiirc cic l'inteslin g^rôic Préparation. Il faut étudier cette structure: 1» sur une portion d'intestin distendue et non desséchée; 2" sur une porlion d'Intestin desséchée; y» sur l'intestin retourné et dis- tendu. 11 importe encore d'étudier la membrane muqueuse sous l'eau, à l'aide d'une forte loupe, et enfin au microscope. Des injections fines poussées par les veines d'abord, puis par les artères, sont indispensables pour approfondir l'étude de la distribution vasculaire de l'intestin. | De même que l'estomac, l'intestin grêle est conslitué par quatre tuniques ou membranes, qui sont, de dehors en dedans, une tunique séreuse, une tuniqxuf musculeuse, une tunique celulleuse et une tunique muqueuse. Tuuique se- a. Tunique séreuse. Sa disposition n'est pas la môme sur le duodénum et sur le reuse. jéjuno iléon. Sur le duodénum, le péritoine se comporte à l'égard de la première uon ''suMe" portion du duodénum comme a l'égard de l'estomac, c'est-à-dire qu'il la revêt eal duodénum ; entier, excepté en avant et en arrière, où se voit un espace triangulaire qui est mlèrè" "^or- dépourvu de cette membrane. De même que l'estomac^, cette première portion tion. donne attache en avant au grand épiploon, et en arrière au petit. On a.appelé improprement ligament hépatique du duodénum le repli que forme le péritoine ca-^ se portant du foie sur le duodénum. Sur la dMi- Relativement à la deuxième porlion du duodénum, le péritoine ne fait que xième et sur pagger au-devant d'elle, sans lui fournir une enveloppe complète ; en sorte que '''poriTon"" l'intestin répond immédiatement, en arrière, aux parties avec lesquelles il estca j rapport, el présente une très-grande fixité. Quant à la troisième portion, nous avons vu que le feuillet inférieur du méso- cOlon transverse lui formait une enveloppe incomplète. Sa disposi- Le péritoine forme une gaîne complète au jéjuno-iléon, excepté à son bord tion sur concave, où les deux feuillets du péritoine qui constituent le mésentère, s'écartent l'inteslin „ ^ l'autre pour recouvrir l'intestin ; là se voit un espace triangulaire cellu- prement leux tout à fait semblable à celui que nous avons remarqué le long des courbures de l'estomac, et qui remplit le même usage, c'est-à-dire qu'il supplée au défaut d'extensibilité du péritoine, et permet à l'intestin d'acquérir subitement un grand volume. On aurait toutefois une fausse idée de la dilatabilité de l'intestin, si l'on pensait qu'elle a pour limites celles de cet espace triangulaire, car, dans les rrandes dilatations de l'intestin, le mésentère lui-même se dédouble pour servir _ l'ampliation de ce canal, ainsi que je m'en suis assuré en mesurant le diamètre antéro-postérieur du mésentère, soit avant, soit après l'insufflation de l'intestin Ténuité du Du reste, le tissu cellulaire qui unit la tunique périlonéalc à la tinnque mus- tissu cellu- culcusc est exirêmcmcnl délié, et son adhérence à celte dernière tunique va en '^éritoriai' au^mcn'tant à mesure que, du bord concave, on s'approche vers le bord convexe. Bien que sa ténuité soit extrême, et permette de voir par transparence les àDE l'intestin grêle. 141 libres musculaires, la lunique pc^-itonéalc jouit d'une assez grande force de v6- -istance. 1). Tunique miisculeuse. Elle est composL'e de deux plans de fibres : l'un superli- ( ici, l'autre profond. Le plan superficiel, qui est le plus mince, est formé de fibres tiisposéi'S suivant la longueur de l'intestin, ou de fibres longitudinales, réparties (le la manière la plus régulière, et constituant un plan continu à la surface de l'in- lestin. Je n'ai pas vu que ces fibres fussent plus multipliées du côté du bord inésentérique que du côté du bord convexe. Cette couche de fibres s'enlève pres- que toujours avec la tunique péritonéale, à laquelle elle adhère intimement. La couleur blanche de ces fibres, l'aspect resplendissant qu'elles présentent à tra- \ers la membrane péritonéale, les ont fait regarder à tort par quelques auteurs anciens comme étant de nature tendineuse. 11 est difficile, et d'ailleurs sans intérêt, de déterminer d'une manière rigou- reuse si les mômes fibres parcourent toute la longueur de l'intestin, ou bien si elles sont interrompues de distance en distance. On admet généralement qu'elles i<m\. interrompues, et que leurs extrémités sont reçues dans l'intervalle des autres fibres. La couche profonde de fibres musculaires, plus épaisse que la précédente, est l ormée de fibres circulaires, parallèles, ou se coupant sous des angles très-a gus. Hes m'ont paru décrire un cercle complet, et s'insérer à elles-mêmes par leurs extrémités. Elles n'offrent point d'intersections. Toutes ces fibres sont lisses, c'est-à-dire qu'elles n'ont aucune apparence de stries transversales comme celles de la vie de i-elation. c. Tunique celluleuse. Intermédiaire à la membrane musculaire et à la mem- brane muqueuse, elle présente les mômes caractères qu'à l'estomac. d. Tunique muqueuse ou villeuse. Elle présente: 1° une surface externe, adhérente par un tissu séreux assez lâche à la membrane celluleuse, tissu cellulaire suscep- tible d'infiltration séreuse, sanguine, purulente ; on peut très-bien simuler l'em- physème ou l'œdème sur le cadavre, en distendant l'intestin retourné, soit avec de l'air, soit avec de l'eau; 2" une surface interne ou libre remarquable 1° par des duplicatures ou valvules, appelées valvules conniventes; i° par des villosités très-développées ; 3° par des orifices nombreux. Tunique inusculeu- se. Fibres lon- gitudinales. Fibres cir- culaires. Membrane celluleuse. Tunique muqueuse ou villeuse. 1» Valvules conniventes {vulvulœ intestinales). Préparation. Renverser l'intestin grêle, de manière que sa face externe devienne interne. Plonger l'intestin renversé dans l'eau, ou bien encore se contenter de diviser l'intestin, et étudier sous l'eau sa surface interne. Étudier aussi l'intestin insulllé et desséché. Jusqu'à présent nous n'avons vu dans la membrane muqueuse du canal ali- mentaire que des replis destinés à favoriser l'ampliation de ce canal (ex. œso- phage, estomac), replis qui s'effacent complètement par l'effet de la distension des organes. Les replis de la muqueuse de l'intestin grôle ont une autre desli- nalicn, et s'il est incontestable qu'ils servent en quelque chose à l'allongement et i la dilatation de l'intestin, il ne l'est pas moins qu'ils ne s'efi'acent jamais coin- plélcment, à quelque degré que soient portés cet allongement et celle dilala- lion. Ces replis niérilcnl une description particulière. On les appelle valvules conniventes (connivcre, fermer à demi), ou valvules de Kcrkringius, bien que Eallope les eût parfaitement décrites avant cet anatoinislc. Elles commencent dans le Valvules couiiivcn- les. l'.Ues (lilTo- rt'iit lies replis lie l'a;sii|ihaj;c el (le l'es- tuinac.SPLANCIINOLOGIE. 142 Elles coni- mcnceiil dans le ' (luodcnuiii. Leur diini- uulinn gra- duelle à mesure qu'on ap- proche de la \alvulc iléo- caecale. Leur direc- tion. Leur forme. Leurs di- ineusions. Leur dispo- sition. Direction des valvu- les coniii- veutes. Rlles sont conslituéi's par un re- pli mu- qneux. K;les r.ilen- tissent le rours des ni;iticres. (Fig. 93) duodénum, à 3 ou b ccnliniùtrcs du pylore; il n'est pas rare de les voir pré- cédées de quelques plis verticaux. Trùs-nombrcuses et trùs-développées dans le duodénum et au commencement du jéjuno-iléon, elles diminuent peu à peu à partir des deux premiers cinquièmes de cet intestin, et sont d'autant moins ré- gulières et d'autant moins prononcées qu'on s'approche davantage de la partie inférieure de Tint estingréle; au voisinage de la valvule iléo-cœcale, elles man- quent quelquefois complètement, dans une étendue de (iO centimètres à un mètre. Dans quelques cas rares, j'ai vu cependant ces valvules conniventes s'é- tendre jusqu'à la valvule ilôo-cœcale ; nulle part elles ne sont assez multipliées pour qu'il y ait une véritable imbrication. Ces valvules sontdisposées perpendiculairement à l'axe de l'intestin et décrivent la moitié, les deux tiers, les trois quarts d'un cercle. Il est rare qu'elles forment un anneau complet ; leur lar- geur est plus considérable à leur partie moyenne, qui a de 3 à 7 millimètres, qu'à leurs extrémités, qui sont efti- lées. Pour bien apprécier leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, il faut les plonger dans l'eau, ou les étudier sur un intestin des- séché après insufflation; gé- néralement parallèles , elles s'inclinent l'une vers l'autre par leurs extrémités, se bifur- quent , s'envoient de petits prolongements, soit verticaux, soit obliques; quelquefois on voit de peliles valvules intermédiaires aux valvules plus considérables. Quelques- unes sont l)rusquement interrompues : on dirait au premier abord qu'elles ont subi une perle de substance. Plusieurs sont alternes et semblent disposées en spi- rale ; mais il n'y a rien de constant à cet égard. Leur bord libre regarde lantùt le pylore, tantôt la valvule iléo-ca;cale. Leur direction n'a rien de constant, elles obéissent à l'impulsion qui leur est communiquée, et leur bord libre se porte indifleremment en haut ou en bas. Examinées sur un inleslin desséché, elles représentent très-bien les diaphragmes de nos insirumenis d'optique. Les valvules conniventes sont consliluées par un repli de la membrane mu- queuse, dans l'épaisseur duquel on trouve un tissu cellulaire lAche, des vaisseaux de divers ordres et des nerfs. L'insufflation, l'œdème naturel ou artificiel de ce tissu cellulaire sous-muqueux, en soulevant la muqueuse, les effacent compléle- men(. La tunique celluleuse présente un épaississemcnt léger au ni\eau de la base de chaque valvule. Les valvules conniventes, malgré leur renversement facile, doivent avoir pour usa^^c de ralentir un peu le cours des malièresen circulation dans le canal in- leslhial, sans toutefois leur opposer une résistance notable, qui aurail pu devenir une cause d'obstruction et produire des accidents. Leur usage principal es! peut- (') Valvulvcs rornivcntrs de la .nuquci:sc de la partie supérieure de l'inlcslin jrèlc.143 DE l'iMESTIN grêle. êd-e de multiplier les surfaces. Or, elles doublent, suivant Fabrice, elles triplent, suivant Fallope, elles sextuplent, suivant Kew, la surface de l'intestin; celle plient lernière évaluation est tWidemment exagérée. Sœmraering a émis l'opinion que ["g^^^i^^^'l" <urfiioc de la muqueuse intestinale surpasse en étendue la surface de la mmu (i). Sans être particulières cU'espèce humaine, les valvules conniventes sont bien plus développées chez l'homme que chez les autres animaux. Indépendamment des valvules conniventes, la membrane intestinale présente dos plis irréquliers qui s'effacent par la distension. p'^'s irrégu- ^ ^ liers de la muqueuse 2» Ylllosités, intestinale Préparation. 1" Placer dans l'eau, en l'exposant aux rayons solaires, l'intestin ouvert, et agiter le liquide; un lilet d'eau, préalablement reçu sur la muqueuse, la débarrassera des nuicosités qui forment quelquefois à chaque villosité une gaîne tenace. A. Meckel conseille, pour enlever le mucus, de plonger l'intestin d'abord dans une solution arsenicale, et ensuite dans une eau chargée de gaz hydrogène sulfuré ; mais l'action continue du jet d'eau est iiiti- iiiment préférable. 2o On pourra encore rouler sur elle-même une portion de la muqueuse ^achée; bien entendu que l'enroulement devra avoir lieu du côté de la face adhérente, llenverser une anse d'intestin ; la surface péritonéale devient alors la surface interne. l'Iacer alors dans la cavité de cette anse renversée un cylindre qui la remplisse, plonger la pièce dans un flacon cylindrique, et agiter l'eau pour rendre les villosités plus apparentes. Les villosités (2) se montrent exclusivement dans l'intestin grêle, depuis le Aspect des pylore jusqu'au bord libre de la valvule iléo-tœcale ; nous avons vu cepen- iJ[és°fnaies. danl qu'on les rencontre quelquefois dans la portion pylorique de l'estomac. Fallope a la gloire de les avoir découvertes (3). Étudiées plus tard par Helvélius, IHewson et Lieberkuhn, elles l'ont été plus récemment par Albert Meckel, et par un grand nombre d'anatomistes modernes, lixamlnée à l'œil nu et à la loupe, !a surface interne de l'intestin paraît hérissée d'une foule d'éminences ou de vil- losités : on dirait d'un gazon bienloufi'u ou d'une chenille très-velue. Chez quel- ques animaux, chez le chien et surtout chez l'ours, les papilles sont si mulli- pliées et tellement longues, qu'elles représentent en quelque sorte une racine chevelue. Ces villosités occupent toute la longueur de l'intestin grêle, hérissent les val- vules conniventes, aussi bien que les intervalles qui les séparent; mais, suivant les régions, elles s'y présentent avec deacaractères différents. Nombre. C'est dans le duodénum qu'elles sont le plus nombreuses; on y a Nombre, compté environ 72 villosités par millimètre carré. Ce nombre va en diminuant progressivement à mesure qu'on approche de l'extrémité infôiieure de l'intestin ^grélc, où il n'est plus, suivant Henle, que les y de celui des villosités du duo- dénum. Lieberkuhn a porté le nombre total des villosités i ilOO.OOO, d'autres à un mil- lion. D'après des estimations plus récentes, il dépasserait 10 millions. Il m'a paru que, sous le rapport du nombre et de la longueur des villosités, les carni- vores l'emportaient de beaucoup sur les herbivores. On signale la loutre comme l'animal qui présente les villosités les plus considérables. (1) Corpor. hum. Fabrica, t. VI, p. 295. (2) Les villosités ont été ainsi nommées par Fallope, parce qu'il les comparait aux Hla- ments qui garnissent le vcluurs. (3) Fallopii Q/jservationes (uiutomic(v, 15'i2.144 splanchnologie:. Forme. Viirièlés de forme. Leur forme varie beaucoup. Dans la pliipail des animaux que j'ai examinas, chien, chai, veau, ours, elles sont filiformes. Chez l'homme, elles sont foules apla- (Fig. 94) n. 100 lies ou foliacées, mais deviennenl cylindriques quand elles sont gorgées de sang ou de lymphe. Au duodénum, elles (Fig. 95) (**). sonl larges, en forme de lames, recourbées sur elles-mêmes; leur hauleur égale à peine la moitié de la largeur de leur base. Dans l'in- testin grêle proprement dit, elles sont reclilignes, flollanles, cylin- droïdes , conoïdes , lerminées en massue, étranglées et quelquefois coudées à leur partie moyenne. Leur longueur varie entre 5 el "7 centimètres; leur diamètre, entre \ et 2. Entre les villosilés qui pré- sentent ces dimensions, il n'est pas rare d'en rencontrer quelques-unes qui sont beaucoup plus courtes, de forme conique ou prismatique, et qui reposent sur une base très- large. Au voisinage des ulcérations inleslinales, elles sont comme ébarbécs, tronquées, siruc.ure. Slruclure. Urunner y voyait des tubes mcn>br.ineux d'où naissent les chyhftrcs. ,.s c„..inn vorllrnlc (le l'inlcslin erèlc Irailcc par une solution légère de polassc, puis la^é. - 1. t'ss" eoijlS! de U 'propreiut dite. .^.^^0. e. g.audcs en tuLe. - couehe n.usculeuse de ;:v7::::?:;ei;.^,::"ïï d:::^e;;:r;i..osi.és e. or,fioe. s,andu,aires.DE l'intestin grêle. 145 (Fig. 9G) (♦) l oeuwenhoek les l'capporle A la fibre musculeuse. Helvc'tius et Hewson les appe- laient des valvules en petit, idt5e qui a été reproduite et développée dans ces der- niers temps par Albert Meckcl. Cet anatomiste, qui a fait représenter (I) les vil- losités observées chez un grand nombre d'animaux, les considérait comme formées de pelits feuillets, tantôt contournés sur leur axe, à la manière de la pre- mière feuille d'un grain de blé en germination, tantôt repliés en demi-canal ou gouttière ; mais toutes ces formes pourraient être rapportées à celle d'un feuillet, large à sa base, étroit à son sommet, forme fondamentale, qu'on parviendrait tou- jours à dt^monlrer avec la pointe d'une épingle. Lieberkuhn admet àlabase de chaque villosité une ampoule qui s'ouvre par un l ifîce au sommet de celte villosité. Suivant Mascagni, les villosités sont compo- ■es d'un lacis de vaisseaux sanguins et de petits vaisseaux lymphatiques, et re- I ouvertes par une membrane extrêmement ténue, formée de vaisseaux lym- phatiques et que remplit une substance spongieuse, dans laquelle s'ouvrent le chylifère central et les vaisseaux artériels et veineux (2). Les villosités intestinales n'ont pu être bien étudiées qu'avec le secours du mi- croscope. Elles se composent : i° D'une partie fondamentale, ou villosité propre- ment dite, prolongement de la couche la plus superficielle du cliorion muqucux; 2° de vaisseaux, qui se distribuent dans l'intérieur ou à la surface de la villosité ; 3° d'une couche de cellules é/nlhéliales, recouvrant toute la villosité. La partie fondamentale de la villosité est formée d'une substance conjonctive ho- mogène, dans laquelle sont disséminés de petits corpuscules arrondis. Les villosités ^ filiformes sont creusées d'un cœial central (3) qui se termine vers l'extrémité libre de la villosité, par un cul-de-sac, souvent renflé, et qui, au niveau de la base de celte dernière, s'abouche avec le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale. Les villosités foliacées reçoivent tantôt un seul chylifère et tantôt plusieurs, terminés en cul-de-sac, ou peut-être en anse (4). Surface interne de l'intestin grêle, avec ses villosités rendues turgescentes par lé chyle. (1) Journal complément., t. Vil, p. 209. (2) Ayant eu occasion de rencontrer un sujet dont les vaisseaux lymphatiques étaient remplis de matière liihcrculeuse, j'ai pu suivre dans chaque villosité une radicule lympha- tique tuberculeuse, qui en parcourait toute la longueur. {V) .l'iii injecté du mercure dans une veine mésenlérique ; par-de.'isus le mercure, j'ai fait pousser une injeciion noire, grossière : le mercure et une partie de la matière grossière injectée ont pénétré dans la cavilé intestinale, un globule de mercure apparaissaitau sommet d'un grand nombre de villosités noires d'injection, .l'en avais conclu que les villosités étaient perforées à leur sommet; celte opinion a été également soutenue par Hunier, Cruikshank, Hewson, lledwig, F5leu!nnd, Leuret et Lassaigne. Mais il est reconnu aujourd'hui que dans ce» expériences, il se produit des ruptures qui livrent passage aux matières injectées. (i) Suivant ltrucke,le chylifère central de» villosité.sserait un simple espace sans paroi pro- pre. Celle opinion est en contradictionavecccllede Kœlliker et delà plupartdes observateurs. Ce canal central, dans Idiuel tous les anatomiste.-! sérieux reconnaissent l'origine des chy- lifère-s, est bien plus large que les vaisseaux sanguins qui se voient à la surface de la villosité. II. 10 Ampoule do Lieberkuhn Opinion de Mascagni sur la struc ture des vil- losités. Etude à l'aille du microscope146 SPLANCHNOLOGIE. Aulourduchylifùre cenlral,Brucke a découvert des faisceaux très minces de^l^rcs musculaires lisses, dont la direction est Ion gitudinale, et qui, suivant Kœllikcr, se rattachent aux fibres de la (Fig. (9-;) (♦). couche musculeuse de la muqueuse. C'esti\cesGbrcs musculaires qu'il faut rap- porter les phénomènes de contraction observés dans les villosités d'abord par l.a- cauchie,puispar MM. Gruby et Delafond. Les vaisseaux sanguins de la villcsilé forment dans la couche superficielle de l'or- gane un réseau capillaire à mailles étroites, dans le- quel le sang afflue par une ou plusieurs artérioles, sui- vantle volume de l'organe, et qui donne naissance à un nombre correspondant de veinules, occupant, en général, la face opposée de la viUosité. Ces veinules vont se rendre dans le réseau veineux sous-, muqueux. , . , . . i Les villosités intestinales, de même que les intervalles qui les séparent, sont D ■Ai 500 n Résoa.. dos vaisseaux sa„....^ des^inc.i.és in.«.inales^ _ ^ l-.) E,.ill.6tium de 1 'f ^l'" ,^/J;;; "c Ûul s Bondces par Tcau qui y a ,,.nc:rc. - D, cor- ;:i::JïS;;::v;:::,ï'S;tl;; c^uuies .pu.^.iaies. i e, c,i.d.s d-epi.h.iu. de na. testin grêle de l'homme.DE l'intestin grêle. 147 recouvertes par une couche de cellules épithéliuks cylindriques, légèrement r6- ti L'ciesà leur extrémilé adhérente, et renfermant un noyau vésiculaire avec un ou Jeux nucléoles. L'épithélium de l'intestin grêle se détache rapidement après la mort, sous la forme de lambeaux, et ne peut ôtre étudié que sur des pièces très- iraiches; il présente cette particularité remarquable que la face libre ou base des cellules dont il se compose, est couverte d'une membrane, épaisse, qui, vue de profil, apparaît comme un bourrelet Iransparenl. Ce bourrelet, qui se gonfle énormément dans l'eau, est marqué de striesparallèles à l'axe de la cellule, stries que Kœlllker regarde comme traduisant des canalicules très-fins traversant toute l'épaisseur delà paroi, et jouant un rôle dans l'absorption, dans lesquels Ilenle voit, au contraire, les limites de cils analogues aux cils vibraliles. 3» Glandes de l'intestin grêle. Préparation. Il est des intestins qui se prêtent difficilement à l'éturle des glandes, si bien qu'on dirait que certaines glandules, soit isolées, soit agminées, n'existent pas. Il en est d'autres qui sont très-favorables à leur observation. On les rend plus apparentes en plon- geant l'intestin dans de l'eau acidulée. Les glandes tubuleuses s'observent très-facilement • sur des lambeaux de muqueuse qui ont séjourné.dans l'acide acétique, ou sur des tranches i détachées de pièces durcies dans de l'acide chromique. Il faut étudier les follicules et par lia surface interne de la membrane muqueuse, et par la surface externe, en enlevant les ! membranes séreuse, musculeuse et celluleuse qui les recouvrent. L'étude des glandules ( duodénales exige impérieusement ce dernier mode de préparation. Les glandes intestinales sont extrêmement nombreuses; elles doivent être dis- t tinguées en 1° glandes tubuleuses; 2° glandes vésiculeuses ou follicules clos ; 2°glan- • des acineuses ou en grappes . 1° Glandes tubuleuses ou de Lieherkuhn. Les glandes tubuleuses sont uni formé- Disposition ; ment réparties sur toute la longueur de l'intestin grfile, et se continuent dans le giayd"- i gros intestin. Elles correspondent aux glandes tubuleuses de l'estomac ; de môme beiicuim. • que ces dernières paraissent être destinées à la sécrétion du suc gastrique, de : môme les glandules de Lieherkuhn sont probablement chargées de la sécré- i lion du suc intestinal. Disposées à côté les unes des autres et parallèles entre t elles, ces glandules sont tellement serrées, que leurs parois sont presque au con- ' tact; elles ne pénètrent point dans le tissu cellulaire sous-muqueux, mais sont ' contenues entièrement dans la muqueuse. Ce sont les plus petites glandes de ( cette espèce; leur longueur est mesurée par l'épaisseur de celle tunique et varie , entre O^^jS et 0°"",5 ; leur diamètre est environ le tiers de leur longueur et aug- ? mente un peu vers le fond du cul-de-sac. Leurs orifices sont circulaires, très-rap- i proches etsituésautourdes villosités, qu'il est nécessaire d'ébarber pour les apcr- ' cevoir. On en trouve de trois à huit dans l'intervalle qui sépare deux villosilé.'^. ' Leurs parois sont fort minces, et se composent d'une membrane propre, sans struc- < tùre, tapissée à l'intérieur d'un épiihélium cylindrique ou prismatique. Les . glandes de Lieherkuhn contiennent un liquide transparent, où nagent des gra- ; nulalions. La disposition des vaisseauxaulour de cesglandulcs est, suivant Husch- ^ ke, l.i môme qu'autour des glandules stomacales. 2" Les glandes vésiculeuses ou foUiculrs'ios, désignées A tort par quelques ana- Foiiir,ii.-s tomislessous le nom do glandes deBrunner (I), cet anatomiste n'ayant décrit que soiitaiiis, (1) Disput.da g/ait'L duoden. Ileidclberg, 1087-I7i5.SPLANCIINOLOGIE. 148 Caracicres des foUicu- Icssolitai- res. Follicules agminés. ou glandes de Pejer. Aspect gau- fré fies plaques. soit glanduks du duodénum, se renconlrent dans l'intcslin soit isolées, soit réunies en groupes. Les follicules solitaires sont uniformément répandus sur toute la surface de l'intestin grûle; mais leur nombre est extrêmement variable : lantûl, en eifet, on en rencontre à peine quelques-uns, et tantôt ils sont tellement serrés les uas contre les autres, que dans certaines maladies, où ces follicules étaient plus proé- minents que de coutume, on a pu les prendre pour une éruption confluenle. Ils se présentent sous l'aspect de petites granulations, semblables à des grains de mil, arrondies, tantôt saillantes à la surface interne de la muqueuse, tantôt cachées dans le tissu sous-muqueux, sans ouverture distincte ; on les observe sur les valvules connivcntes aussi bien que dans leur intervalle. Placés sous la muqueuse, qu'ils soulèvent plus ou moins et qui est ordinairement garnie de viUosités à leur niveau, ils ne peuvent être reconnus habituellement que paï| transparence. Souvent une dépression, comme ombiliquée, de la muqueuse-f marque leur place. * Les mêmes différences se rencontrent pour le volume de ces glandes ; leur; diamètre varie entre 0"'"',4 et 0""",5; mais il est des sujets cliez lesquels tous les^ follicules ont le même diamètre, et d'autres chez lesquels ils présentent toutes; les variétés possibles. " , j' Les follicules agminés sont plus généralement connus sous le nom de glanda de Peyer, bien que cet anato- misteait décrit à la fois et les follicules solitaires et les folli- cules agminés. Pechl in les avait,, indiqués sous le titre de vesi-' cularum a^niîna.Willis, Glisson, Malpighi,Duverney,Wepfer,en avaient donné des descriptions plus ou moins complètes; mais Peyer (1), jeune encore, sans connaître le travail de Pechlin, les a décrits et fait re- présenter, sous le litre de glan- dulœ agminatœ, avec une exac- tilude qui ne laisse rien à dé- sirer. Ces follicules agminés se présentent sous la forme de plaques, généralement ellipti- ques, dont le grand diamètre est dirigé suivant la longueur de l'intcslin, criblées de trous ou de petites dépressions, qui leur donnent un aspect gaufré, d'où le nom plaques gaufrées, sous lequel je crois les avoir le premier décrites; toutes sont situées du côté opposé au méscnttre, (.) Surface Interne de la partie inférieure de Tiulcsliu grêle, glandes soliUires et agminées. (,) De glandulis intestinonm, i. Conradus Peyer, 1CC7-1G73. -f«f » [î^'^^^PJ^^^Î^ coinme appartenant à l'état normal, des cas de développement morb.de des foll.cules agmmôs.DE l'intestin grêle. 149 , osl-t\-dire le long du bord convexe de l'intestin, quelquefois sur l'une et l'autre eucs occu- e, mais jamais sur le bord niésentérique. On les rencontre principalement vers tin de l'intestin grêle; elles deviennent de plus en plus rares à mesure qu'on '"l^'^'.lj^ ipproche du duodénum; cependant Peyer lui-môme en a rencontré une dans Leur siège. 10 duodénum. Leur nombre varie beaucoup : on en compte ordinairement vingt, iiuclquefois à peine la moitié, d'autres fois trente et même davantage. Peuvent- Mes manquer entièrement? La difficulté de les démontrer chez un certain inbre de sujets les a fait rejeter par quelques auteurs et considérer comme le résultat d'un état pathologique, manière de voir qui est en contradiction mani- feste avec l'observation. Du reste, rien de constant, ni dans la situation, ni dans la forme, ni dans les dimensions des plaques gaufrées. On les voit se présenter sous la forme de '"H^IJ" longues bandelettes de 5 à 8 centimètres de longueur; quelquefois elles plaques. Rirment un groupe circulaire ou elliptique parfaitement régulier, d'autres fois ' s groupes inéguliers. C'est au voisinage de la valvule iléo-cœcale que se ren- nlrent les plaques gaufrées les plus considérables. 11 n'est pas rare de voir la fin de l'intestin grêle entourée par une plaque gaufrée annulaire ; dans d'autres cas, 1 s plaques cessent à quelques centimètres au-dessus de la valvule iléo-cœcale, el sont remplacées par des follicules simples ou réunis deux à deux, trois à trois. Ces plaques gaufrées sont en général contenues dans l'épaisseur de la mu- riics sont liicuse, qui est déprimée légèrement et dépourvue de villosilés au niveau de ^^^^^^.""^^^^ iliaque follicule du groupe; dans quelques cas, elles semblent implantées au 'sêurdela milieu de la tunique celluleuse. On doit les étudier et par la surface externe et muqueuse, [i ir la surface interne de la muqueuse. Lorsqu'elles sont remplies du liquide qu'elles sécrètent, et qu'on les examine par transparence, elles représentent très- liicn les vésicules de la peau d'une orange. Cette observation est surtout facile i hez le chien, dont les follicules agminés m'ont paru proportionnellement plus développés que chez l'homme. Les plaques gaufrées sont évidemment des agglomérations de follicules tout, à iiuiépen- 1 lit semblables aux follicules simples, et indépendants les uns des autres (i). 'fj,',",,!.*' Aussi voit-on quelquefois deux ou trois follicules altérés au milieu d'une plaque des plaques l>arfaitement saine d'ailleurs. Du reste, les villosités ne manquent pas au ni- agm.nees. veau des plaques agrainées ; elles occupent les intervalles qui séparent les dé- pressions. Il en est de même des glandes de Lieberkuhn. Mais leur nombre est devenu moindre en proportion de l'espace qu'occupent dans ces plaques les pa- [dlles et les glandes solitaires. Tous ces follicules ont la même structure ; ils.se composent d'une enveloppe ^^^^""111^^, ^'ferne, parfaitement close, épaisse, résistante, formée de tissu conjonctif, et d'un culcsclos. onlenn grisâtre, mou, renfermant de nombreux noyaux et cellules. 3° Glandes achieuses on en grappe. Elles portent généralement le nom de : glandes de Bninner, et n'existent que dans le duodénum. Cet analomiste, qui avait ' déjà fait sur le pancréas des expériences curieuses, dit qu'ayant soumis le duo- (I) Ctiez le phoque, dont j'ai eu occasion d'étudier le canal inleslinal, il règne tout le long 1 da bord convexe de l'intestin grêle un épaississemenl notable, en forme de Imndelelte de ! 2 à 3 lignes de largeur, épaississemenl que j'ai reconnu être constitué par des follicules > agminés. Si on enlève les tuniques périloiiéale et musculeuse de l'intestin, les follicules > agminés apparaissent sous la forme d'une glande, et si on divise l'inlcslin au niveau de ces follicules,la coupe présente des vacuoles très-distinctes, remplies d'un liquide ayant l'aspect du mucus.SPLANCHNOLOGIK. 150 dt5num à une coclion incomplùte, il vit sur sa membrane interne des gianula- lions, qu'il a fait figurer, de mûriie que les follicules isolés de la portion d'intes- tin voisine. Il appela cette réunion de glandules second pancréas. Or, voici ce que l'observation apprend à cet égard : il existe dans la moitié supérieure ou les deux tiers supérieurs du duodénum, au-dessous de la muqueuse, unecoucbe de glandules. aplaties, parfaitement distinctes les unes des autres, bien qu'elles Elles oiTrent soient contiguës et comme pressées les unes contre les autres; couche qu'on ne tère""es ^^^"^ qu'après avoir enlevé les tuniques séreuse, musculeuse et celluieuse gianduiessa- de Finteslin. Ces glandules, dont le diamètre varie entre 0""",2 et 0""",3 offrent hvaircs. ^Q^g jgg caractères des glandules buccales et labiales. Elles se compose*it d'un cerlain nombre de lobules réunis par un peu de tissu conjonctif, lobules donnant naissance à depetils conduits excréteurs; ceux-ci se réunissent en un canal excré- teur commun, qui pénètre dans l'intestin après avoir traversé obliquement la muqueuse. Ces glandes, véritablement acineuses, ne cessent pas brusquement, mais deviennent rares et éparses vers la fin du duodénum, en même temps que leur volume se réduit de plus en plus. , Veines. 4° Vaisseaux et nerfs. Artères. Les artères de l'inteslin grôle proprement dit viennent toutes de la mésenté- rique supérieure ; elles sont très-multipliées. Celles du duodénum émanent à&$ l'hépatique. Les branches de la mésentérique supérieure sont remarquables 1° par les nombreuses anses anastomotiques qu'elles forment avant d'arriver à l'intestin; 2° par leurs flexuosités dans l'épaisseur des parois; 3» par les plans successifs qu'elles forment entre la tunique péritonéale et la tuniquemusculeuse, entre la tunique musculeuse et la tunique celluieuse, entre celle-ci et la tunique muqueuse. Ce dernier plan offre un réseau très-compliqué, d'où partent les vais- seaux de la muqueuse. Nous avons fait connaître la disposition des vaisseaux des villosités; ceux des glandes de Lieberkuhn ressemblent exactement à ceux des-j glandes stomacales. Quant aux follicules clos, ils reçoivent un réseau périphérique qui, d'après Frey, envoie de nombreux ramuscules très-flns dans leur inté- rieur. Les veines qui naissent de ces divers organes, forment dans la tunique cellu- ieuse un réseau assez serré, d'où partent les rameaux qui conslitueni par leur réunion la grande veine mésaraïque, une des branches principales d'origine de la veine-porte. Les veines de l'intestin grêle sont bien plus volumineuses que les artères; elles sont rectilignes e.t non flexueuses comme ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin sont plus connus sous le nom de vais- lyniphati- scaux lactés OU chylifèrcs. Us naissent des villosités par un ramuscule central, des plaques de Peyer et des follicules solitaires par des réseaux qui entourent cha- que follicule, peut-être aussi des autres éléments de la muqueuse. Toutes ces radicules s'anaslomosent entre elles dans la tunique celluieuse, et y forment un réseau très-serré, d'où parlent de petits Ironcs qui vont se jeler dans les gan- glions nombreux situés dans l'épaisseur du mésentère; ceux du duodénum se rendent aux ganglions placés au-dessus du pancréas. Les nerfs (\c l'intestin grêle sont une émanation du plexus solaire; ils forment le plexus méscntérique supéricur, appliqué sur l'artère du même nom. Le développement de l'intestin grêle sera étudié en même temps que celui du gros inlestin. Vaisseaux Nerfs.151 DU GROS INTESTIN. Usanes Dans l'inleslin grOle se complète la Iranslbrmation des maliôres ali- mentaires en substances assimilables; c'est là aussi que s'opère l'absorption de rtN substances. La transformation des aliments a pour agents essentiels la bile, le suc pancréatique et le suc intestinal. L'absorption a lieu dans toute l'étendue de l'intestin grêle ; elle a pour agents les villosités, pour les substances grasses, lo réseau vasculaire sanguin, pour les autres éléments absorbables. Les nom- breux contours que présente rintesfin grôle, les valvules conniventes, et peut- re aussi les villosités, ont pour effet d'augmenter l'étendue des surfaces. Les libres longitudinales en raccourcissant, et les fibres circulaires en resserrant l intestin, déterminent la progression des matières. L'intestin pièlc est le siégede la chylifica- tioii. II. — DU GROS INTESTIN. CONSIDERATIONS GÉNÉnALES. Le gros intestin est cette partie du canal alimentaire qui s'étend de la fin de 1 intestin grêle à l'anus. 11 commence dans la région iliaque droite, et se porte d'abord de bas en haut, jusque dans l'bypochondre droit. Parvenu au-dessous du foie, il se recourbe i.rusquement pour se diriger transversalement de droite à gauche {courbure droite, courbure hépatique). Arrivé dans I hypochondre gauche, au-dessous de la rate, il se courbe de nouveau brusquement, redevient vertical {courbure gau- che, courbure splénigue), et gagne la région iliaque gauche, où il s'infléchit deux fois sur lui-même en manière d'S romaine (S romaine, S iliaque, courbure ilia- que).-pouv s'enfoncer dans le bassin et se terminer à l'anus. Il suit de là 1° que le gros intestin décrit dans l'abdomen un cercle presque complet, qui circonscrit la masse des circonvolutions de l'intestin grôle; 2° qu'il occupe les régions iliaques droite et gauche, les régions lombaires droite et gauche, le bas des hypochondres et les limites de la région épigaslrique et de la région ombilicale. Bien que plus solidement fixé que l'inleslin grêle dans la place qu'il occupe, et par conséquent moins susceptible de déplacement, le gros intestin présente des variélésdc longueur et de courbure qui influent beaucoup sur sa situation. Le gros intestin est plus profondément situé que l'inleslin grêle dans une por- tion de son trajet ; dans une autre portion, il est pour le moins aussi superficiel. Le long trajet que parcourt le gros intestin, les rapports différents qu'il pcé- scnle dans les divers points de son étendue, l'ont fait diviser en cœcum, en colon, subdivisé lui-même en plusieurs portions, et en re'tum. Dimensions. La longueur du gros intestin est de 1'",30 à l'",70; elle est pai conséquent à celle de rinlcslin grêle comme 1 est à 4. Celle longueur présente d'ailleurs un grand nombre de variétés, qui me iiaraisscnt tenir moins à une dis- position congéniale qu'à des distensions répétées. On conçoit, en effets que le gros intestin ne puisse être distendu suivant ses diamètres Iransverses sans perdre un peu de sa longueur, et qu'une fois revenu sur lui-même, il doit présenter un allongement proportionnel à la dilatation qu'il a subie. Aussi m'a-l-il iiaru gé- néralement plus long chez les individus avancés en Age que chez les adullcs.^ Le calibre du gros intestin, généralement plus considérable que celui de l'in- testin grêle, peut être tellement réduit que le gros inlestin ressemble à un cylin- dre plein, de la grosseur du petit doigt. Dans d'autres cas, ce calibre est tellement Définition. Étendue et trajet géné- ral. Situation générale. Divisions. Dimensions. Longueur. Diamètre.*152 SPLANCIINOLOGIE. consid(jral)le que le gros intestin remplit la plus grande partie de la capacité abdominale. C'est cette (énorme ampliulion qu'on observe surtout dans la lym- ^"n'e^oïs'^ ^'-^'•"éc'sscmcnt du rectum. Du reste, le caiii)re du gros intestin n'est pas uniforme dans les divers points de sa longueur. Voici quelques mesures qui tUablissent les différences observées dans la circonférence des diverses parties du gros intestin. n'est pas uniforuie. Ccecum, médiocrement distendu, immédiatement au-dessus de la valvule iléo-cœcale 30 centim. 24 centim. Colon lombaire droit et moitié droite de l'arc du colon 23 13 Arc du colon (moitié gauche) et colon lombaire nauche IG 14 S iliaque ]4 U /îec/M/?i jusqu'à l'ampoule terminale 8,5 8,6 Ampoule terminale K J4 Disposition ihfundibuli- forme du gios iules- tiu. Il n'existe pas de rap- ports con- stants de développe- ment entre lesdiverses parties du gros intes- tin. 11 suit de là que, de mûme que l'intestin grCle, le gros intestin présente une disposition infundibuliforme. Sous ce point de vue, il représente deux cônes qui se touchent par leur sommet : la base du premier répond au caecum, et le som- met à rs iliaque ; la base du second répond à l'ampoule du rectum, et le som- met est adossé au précédent. Il est probable que celte disposition infundibuli- forme a quelque rapport avec la circulation des matières fécales. Au reste, il n'existe pas de rapports constants dans les diamètres des diverses portions du gros intestin : ainsi un cœcum et un colon ascendant très-développt^s peuvent coexister avec un colon descendant d'une capacité peu considérable. Dans quelques cas, on rencontre dans le gros infestin de vastes ampoules séparées par des rétrécissements tels qu'à leur niveau le calibre de l'intestin est effacé. Ces étranglements par resserrement des fibres circulaires, bien distincts des ré- trécissements par vice organique, ont probablement lieu pendant la vie, et pourraient rendre compte de la maladie connue sous le nom de coliques oen- teuses. Dans certaines inflammations chroniques avec dévoiement, le gros intes- tin, revenu sur lui-même et privé de gaz, n'est pas aussi volumineux que l'in- testin grOle. Ces généralités établies, nous allons étudier successivement le cœcuni, le colon et le rectum. A. — Ceccum. 1. — CONFORMATION EXTÉUIEUUE. Nom. Ligne de dé- marcation entre le gros intes- tin et l'intes- tin grêle. Limites. Silualion. Fixilé varia- ble. Ainsi nommé parce qu'il représente une espèce de cul-de-sac, le cœcum est la première portion du gros intestin. La présence du caicum est une des nombreuses dispositions qui établissent la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grêle. Ses limites supérieures, tout à fait arbitraires, sont déterminées par un plan ho- rizontal qui passerait immédiatement au-dessus de l'insertion de l'intestin grêle. Unique chez l'homme, il est double dans un certain nombre d'espèces ani- males, et manque dans d'autres. Situé â^anz la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièromcnl, le caî- cum est une des parties les plus fixes du canal intestinal ; il doit cette fixité à laDU GROS INTESTIN. 153 .lisposilion du péritoine, qui ne fait que passer au-devant de lui, et qui l'applique iilro la fosse iliaque. Du reste, sa situation n'est pas également fixe chez tous les sujets : souvent Miveloppé de tous côtés par le péritoine, il flotte, pour ainsi dire, dans la région (lu'il occupe, et sa mobilité est mesurée par la laxité du mésocolon lombaire .hoit. Cette disposition du péritoine n'est même pas nécessaire pour expliquer le déplacement considérable que le cœcum subit dans quelques cas. Ainsi, il n'est pas rare de le voir plonger dans l'excavation du bassin 3 il entre quelquefois dans ia formation des hernies, et, chose assez singulière, il a été trouvé au moins aussi souvent dans les hernies du côté gauche que dans celles du côté droit. Sa direction, qui est, en général, celle du colon ascendant, n'est pas verlicale, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un intestin médiocrement distendu, mais obli- que de bas enbaut et de gauche à, droite; si bien qu'il forme avec le colon un angle obtus et rentrant à gauche. Je l'ai même vu former un angle droit avec le colon. Celte disposition, jointe à l'obliquité du plan de la fosse iliaque, explique pourquoi le cœcum, lorsque ses moyens de fixité ont été relâchés, tend peut-être moins à se déplacer vers l'anneau et l'arcade fémorale du côté droit que vers l anneau et l'arcade fémorale gauches. Chez quelques sujets, le cœcum et son appendice vcrmiculaire sont apphqués contre la partie inférieure de l'intestin grêle, en sorte que le cœcum et la partie voisine du colon décrivent un arc de cercle dont la concavité embrasse la fin de l'iléon. Le volume du cœcum est généralement plus considérable que celui de la por- tion de gros intestin qui lui fait suite ; ce qui tient peut-être moins à une dispo- ■^ilion primitive qu'à la stagnation des matières fécales, conséquence de la position clive de cet intestin et de la direction du cours des matières. On peut dire d'une manière générale qu'après l'estomac le cœcum est la partie la plus volumineuse (lu canal alimentaire. 11 existe beaucoup de variétés individuelles dans la longueur rl dans la capacité de cet intestin, qui est sujet à des rétentions de matières fé- cales, rétentions douloureuses, bien étudiées dans ces derniers temps, et qui en ririt souvent imposé pour des inflammations. Très-peu développé chez les carni- vores, le cœcum est, au contraire, très-considérable chez les herbivores. Figure. Le cœcum est une sorte d'ampoule arrondie, dont tous les diamètres sont à peu près égaux; il est d'ailleurs bosselé, comme le reste du gros intestin. Il présente à étudier i" le commencement des trois brides longitudinales dont j'ai déjà parlé, brides dontranlérieure est, au niveau du cœcum, deux fois plus large que les postérieures; 2" des replis du péritoine chargés de graisse, qu'on appelle appendices graisseux; 3° des bosselures, que séparent des enfoncements paral- lèles horizonialement dirigés, disposition qui lui est commune avec le colon, et qui est due à la présence des brides longitudinales, Bopporls. 1» Rii avant, le CfGCuni répond aux parois abdominales, à travers les- . quelles il peut être senti lorsqu'il est distendu, soit par des gaz, soit par des ma- tières fécales. Quand le cœcum est revenu sur lui-même, il arrive souvent que l'inlcstin grêle s'interpose entre lui et les parois de l'abdomen. 2" En arrière, il est appliqué sur le muscle iliaque, dont le sépare l'aponévrose lombo-iliaque. Le tissu cellulaire qui l'unit à celte aponévrose, est extiêmemcnt lâche, en sorte qu'il ne s'oppose nullement aux déplaccmenis de rinlesliti. Lors- que le péritoine forme une enveloppe complète au cœcum, les rapports de ce intestin avec le muscle iliaque sont nécessairement médiats; souvent l'appendice vermiforme est renversé sur la face postérieure du cœcum. Conséquen■ ces. Sadireclion est quel- qunfois oblique. Volume considéra- ble. Figure. lirides lon- gitudinales. Appendices graisseux. Bosselures. napporis : 1" lîii avant, l'aroisabdo- minalcs; 2" Un ar- rière, Muscle ilia- que;SPLANCIINOLOGIE. 154 3» En de- dans, lutesliu grêle; 4» Eu bas, Appendice verraiforme. 3° En dedans, le coccum reçoit l'inlcstiri grûle. L'angle de réunion, angle iléo- cœcal, varie l)eaucoup : quelquefois l'inleslin grûle tombe perpendiculairement sur le gros intestin ; plus souvent l'angle d'incidence est obtus en haut, aigu en bas ; quelquefois l'iléon, au lieu de se porter de bas en haut, se dirige de haut en bas, el alors l'angle d'incidence est changé. Uue dépression circulaire indique la limite des deux intestins. 4" En bas, l'extrémité libre ou le cul-de-sac du cœcura présente, en arri(!re et à gauche, à quelques millimàtres au-dessous de l'angle iléo-caccal, l'appendice vormiforme. ■2. — SURFACE INTERNE. Disposition de la surface interne. La surface interne ou muqueuse du crecum présente une disposition qui est en harmonie avec celle de la surface interne : aux trois dépressions longitudinales extérieures répondent trois saillies; aux bosselures, des cavités ou poches; aux enfoncements parallèles, des replis ou saillies transversales, espèces de cloison; incomplètes, très-faciles à voir sur un intestin desséché. Cette surface interne présente en outre, à gauche et un peu en arrière, 1° la valvule iléo-cœcale; 2° l'orifice de l'appendice vermiforme. Valvule iléo-csecale. Lèvres de la valvule. Commissu- res ou freins de la val- \ule. Aspect de la valvule desséchée : 1" Du côté du cœcum. Boutonnière fornnce par les hords libres. 3. — VALVULE ILIiO-CjECALE. Elle est aussi nommée valuule de Bauhin, du nom de l'anatomisle qui s'en est attribué la découverte, bien qu'elle eût été décrite avant lui. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier non-seulement sur une pièce fraîche et sous l'eau, mais encore sur un intestin distendu par l'insufflation et desséché. A. Sur une pièce fraîche, elle se présente, 1" du côté du cœcum, sous l'aspect d'un bourrelet saillant, oblong d'avant en arrière, fendu dans le même sens; bourrelet membraneux et mobile, que Riolan comparait à tort à la valvule pylo- rique, et qui présente deux lèvres et deux commissures : les deux lèvres, qui sont l'une supérieure et l'autre inférieure, sont appliquées l'une contre l'autre, ex- cepté au moment du passage des matières. De chacune des commissures, qui sont l'une antérieure, l'autre postérieure, on voit partir un repli qui vase perdre sur les parois opposées du ctccum. Ce sont ces replis, dont le postérieur est beaucoup plus long que l'antérieur, que Morgagni a désignés sous le nom. de freins de la valvule. 2" Du côté de l'iléon, on voit une espèce de cavité infundibuliforme, dirigée de bas en haut et de gauche à droite. H. Sur un intestin desséché, la valvule iléo-cfccale se présente sous l'aspect de deux valves,saillantes du côté du ctccum, où elles forment un relie fanguleux. La valve supérieure ou iléo-colique est horizontale ; l'inférieure ou iléo-cœcale repré- sente un plan incliné de 40° environ : toutes deux ont une forme parabolique. La supérieure est fixée par son bord adhérent, convexe, au demi-anneau qui unit la moitié supérieure de la circonférence de l'iléon au colon ; l'inférieure, par son bord adhérent, qui est également convexe, est continue au demi-anneau qui unit la moitié inférieure de l'iléon au cœcum. Les bords libres de ces valves re- gardent à droite et sont semi-lunaires. Réunis .1 leurs extrémités, ces bords libres interceptent à leur partie moyenne une ouverture ou fente en forme de bouton- nière, d'autant plus étroite que l'intestin est plus fortement distendu. Le dia- mètre de cette boutonnière, dirigée d'avant en arrière, est en rapport avec celui155 DU GROS INTESTIN. de l'inleslin grêle. I.a lèvre de boulonnu'ro qui appartient à la valve inrt5rieurc i st plus échancrt^e que celle qui apparlient à la valve supérieure. Vue du cùlÉ de l'iléon, la valvule présente une excavation anguleuse, qui est la s-Aspecidu (Fis. 100) (.). f;^^ représentation fide-le de la saillie formée dans la cavité du gros intestin. La (ace inférieure de la valve supérieure est légèrement concave, la face correspondante de la valve inférieure, légèrement convexe. Bien différente de l'anneau pyloi'ique, la double valvule iléo-csecale, qui n'op- pose aucun obstacle au passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin, ne saurait permettre, dans les cas ordinaires, le passage des matières du gros in- testin dans l'intestin grêle. La valve inférieure ou iléo-ca?cale, en se relevant, in- tercepte le reflux des matières contenues dans le cœcum; d'autre part, la valve iléo-coli que, en s'abaissant, intercepte le reflux desmatières cou tenues dansle colon. Cependant il résulte d'une foule d'expériences que j'ai faites à cet égard, que l'eau injectée du gros intestin vers la valvule, que l'air insufflé dans la même direction triomphent le plus souvent, mais avec plus ou moins de facilité sui- vant les sujets, de la résistance opposée par la valvule. Le reflux du gros intestin dans l'intestin grêle ne serait possible que pour les gaz et pour les liquides ; il ne saurait l'être pour les matières qui ont un certain degré de consistance. Le re- flux des matières fécales est donc impossible (1). (*) Section transversale de l'extrémité de l'intestin grôlc et du commcncenicnt du gros intestin. — T, intestin grêle. — Pc, aiipendice vciniiculairc. (I) Toulefoi-s, si l'on considère qu'il faut toujours une forte distension du gros intestin pour obtenir le reflux des gaz et des liquides du gros inlcsliii dans l'intestin grèlc, fi travers Mécanisme de la val- vule. Elle pcrniel le retour des jiaz l't desliquides. lîUe s'oppo- se d'une manière ab- solue au passiipc des matières fé- cules.SPLANCIlNOLOGlIi: 15G Slrucl uie de la valvule iléo-caecale. L'intestin grêle sem- ble s'enfon- cer dans le gros in- testin. Membranes qui consti- tuent la \alvule. Changement brusque de la mu- queuse au niveau du bord libre de la -val- vule. Slruclure. La structure delà valvule ilôo-cœcale a été parfaitement démontrée par Albinus. Si, à son exemple, on enlève sur un intestin distendu la membrane péritont^ale, dans le point précis où l'intestin grûle s'abouche dans le gros intes- tin, ou voit de la manière la plus évidente que l'intestin grûle semble s'y enfoncer pour se replier sur lui-mOmc; et si, par une traction ménagée et graduellement exercée sur cet intestin giûle, on cherche à le dégager du gros intestin, on voit l'intestin grêle sortir en quelque sorte du colon et s'allonger de 3 à 4 cen- timètres. En examinant ensuite ce qui s'est passé du côté du gros intestin, on ne trouve plus de valvule, et on voit l'intestin grêle s'ouvrir par une large bouche dans le colon et le cœcum. Il suit de là que la valvule iléo-cœcale est essentielle- ment constituée par une duplicature de l'intestin grêle. Quant à sa structure proprement dite, la valvule est formée, 1' cenlralement par les fibres musculeuses circulaires de l'iléon, qui se prolongent dans son épais- seur jusqu'au bord libre; ces fibres circulaires forment deux couches distinctes, vu la duplicature; les fibres longitudinales manquent entièrement; 2° par l;i membrane celluleuse; 3° par la membrane muqueuse. Cette membrane mu- queuse présente une particularité que nous avons déjà eu occasion de faire re- marquer plusieurs fois dans la description du canal digestif: c'est un changement brusque de caractère au niveau du bord libre delà valvule. La muqueuse qui recouvre la face de la valvule dirigée du côté du gros intes- tin, offre, en effet, tous les caractères de la muqueuse du gros intestin ; celle qui revêt la face dirigée vers l'intestin grêle, a tous les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle. Les maladies respectent en général cette limite. 4. — APPENDICE C.ECAL OU VEBMICOLAIRE. Figure. L'appendice cœcal, appelé aussi appendice vermiculaire, parce qu'on l'a comparé à un ver lombric, naît de la partie postérieure, inférieure et gauche du ccecum, rarement du fond même du cœcum, et se présente sous la forme d'un petit cor- Dimensions, don creux, excessivement étroit {duodecies nascente colo angustior, dit Haller). Sa longueur varie de 3 à 16 centimètres. Son calibre, un peu plus considérable à son point de jonction avec le cœcum que dans le reste de sa longueur, est en général de beaucoup inférieur à celui du tuyau d'une plume d'oie. Direction. Sa direction est tantôt verticale descendante, tantôtverticale ascendante, souvent la valvule iléo-cœcale, on est autorisé à se demander si le passage des gaz et des liquides du gros intestin dans l'intestin grêle est possible dans l'état normal. Certes, ce reflux, n'est pas impossible; mais il est bien plus rare qu'on ne le dit communément, et il ne faut pas prendre k la lettre cette locution nmeWe, vomissement de matières fécales, qu'on trouvait encore il y a peu de temps dans toutes les observations de hernie étranglée et d'étrangle- ment interne. Je n'ai rencontré qu'une fois des matières fécales proprement dites dans les matières d'un vomissement. Voici, du reste, le mécanisme de la résistance que la valvule iléo-cœcale apporte au reflux des matières fécales, et de la manière dont elle peut céder. Par l'etret de la distension ordinaire, les deux valves sont refoulées, la supérieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut; leurs faces correspondantes deviennent convexes, et se pressent d'autant plus fortement que la distension est plus considérable. Chez quelques sujets, la distension, portée jusqu'à la déchirure des faisceaux longitudinaux, ne Iriomphe pas de l'obstacle. Chez le plus grand nombre, le bord libre de la valve inférieure glisse de droite à gauche sous la valve supéiieure, qui reste immobile; et les gaz et les liquides passent alors du gros intestin dans rinleslin grêle, avec une facilité proportionnée au ren- versement de la valve inférieure.157 DU GROS INTESTIN. flexueiise; j'ai vu l'appcnclice contourné en spirale, d'autres fois parallèle à l'iléon et contenu dans l'épaisseur du mésentère, libre seulement à son extrémité. Chez quelques sujets, l'appendice vermiculaire présente une disposition infun- dibuliforme, pour se continuer, en s'élargissant, avec le cœcum, qui est alors o.xtrémement étroit. Dans ce dernier cas, aucune ligne de démarcation distincte ne sépare le ctecum de l'appendice. Sa siluaLion et ses rapports ne présentent pas de moindres différences. Ainsi, le situation lus souvent l'appendice cœcal occupe la fosse iliaque droite, au voisinage du "l'P"''^• iétroit supérieur; il est assujetti au cœcum et à la fosse iliaque par un repli uiangulaire ou falciforme du péritoine, qui n'occupe que la moitié de sa lon- gueur et lui permet une mobilité plus ou moins considérable. Il est encore plus Sa mobilité ^utui, lui ^ v-iiiiv-.. " r ^ t ■, ■ , j' est invana- mobile lorsqu'il est enveloppé dans tout son pourtour par le péritoine et depour- ^le. N u de mésentère. On conçoit d'après cela comment il peut entrer dans la forma- lion des hernies, comment il a pu former autour d'une anse d'intestin grêle un anneau qui est devenu cause d'étranglement. Il arrive souvent qu'il est renversé derrière le colon ascendant, entre cet intestin et le rein : j'ai vu, dans un cas de celte espèce, l'extrémité libre del'appendice atteindre la face inférieure du foie. Enfln, je l'ai vu une fois renversé derrière la fin de l'intestin grêle, une autre fois embrassant en avant cet intestin. Au reste, ces différences ne portent nulle- ment sur le point de jonction de l'appendice avec le cœcum, point de jonction qui a toujours lieu à gauche, en bas et en arrière du cul-de-sac cœcal, à peu de distance de la valvule iléo-cœcale. Si l'on divise, suivant son axe, l'appendice vermiculaire, on voit qu'il est Caviiéde, creusé d'une cavité si étroite que ses parois, très-épaisses, restent appliquées l'une ' *pp«^"^"^«- contre l'autre; dans cette cavité, on trouve un peu de mucosité, souvent de pe- tites boules de matières fécales durcies; on y a rencontré des noyaux de cerises, des grains de plomb. La surface interne de l'appendice présente dans toute son étendue l'aspect gaufré de la fin de l'intestin grêle. Une valvule plus ou moins considérable, suivant les sujets, mais jamais assez pour obturer son orifice, se voit à son ouverture de communication avec le cœcum. La cavité de l'appen- dice se termine inférieurement en cul-de-sac, comme le cœcum; c'est dans ce cul-de-sac, extrêmement étroit, que peuvent séjourner les corps étrangers; c'est là qu'ils deviennent quelquefois la cause de ces perforations spontanées de l'ap- pendice vermiculaire, dont les exemples sont malheureusement trop fréquents. On ignore complètement les usages de cet appendice, qui n'est chez l'homme usages, que le vestige d'une partie importante chez beaucoup d'animaux. Ilaller dit avoir ^jjj"^^^,^-^^ rencontré deux fois l'appendice vermiculaire plein, c'est-à-dire sans cavité. J'ai freneiaic du également rencontré, chez une femme de soixante-dix ans, un appendice vermi- co\oi\. culaire de 8 à 10 millimètres de longueur qui était complètement oblitéré. Ce défaut de cavité est-il le résultat d'une adhérence morbide? Est-il congénial? Dernièrement j'ai rencontré cet appendice du volume de l'index, long de fi ccn- limètrcs cl demi; sa cavité contenait un mucus épaissi et transparent; l'ori- fice de communication de celle cavité avec celle du cœcum était oblitéré. B. — Colon. Le colon (iiwAÛo), j'arrête) constitue la presque tolalité du gros inleslin. Il est ctendu du cœcum au rectum; et nous avons déjà dit qu'aucune ligne de démar- cation ne le séparait de ces deux portions du gros intestin. Vertical et ascendantê lo8 SPLANCriNOLOGIE. l'\irme gé- nérale. Bosselures. Enfonce- nienti. La secliim des trois bandes mus- culeuses permet au colon d'ac- quérir une longueur de deuxà trois fois plus considéra- ble. dans la première portion de son trajet, il devient ensuite transversal, puis ver- tical descendant; enfin il se courbe en S romaine, avant de se continuer avec le rectum. Ce long circuit, sa direction, ses nombreux rapports autorisent la division du colon en quatre portions : colon ascendant ou lombaire droit, colon trans- verse ou arc du colon, colon descendant ou lombaire gauche, colon iliaque ou S i7ta- que du colon. Chacune de ces parties mérite une description s(5partîe, au moins sous le point de vue des rapports. Mais indiquons d'abord la forme générale du colon. Le colon présente dans toute sa longueur un aspect bosselé, qui lui donne quelque ressemblance avec l'appareil chimique consistant en une longue file d'aludelles. Les bosselures du colon constituent trois séries longitudinales, que séparent trois bandes ou brides musculeuses disposées suivant la longueur de l'intestin. Chacune de ces séries présente une succession de renflements et de ré- trécissements ou sillons profonds, dirigés perpendiculairement à la longueur de l'intestin. Les renflements et les sillons sont déterminés parles trois brides musculeuses longitudinales, lesquelles, n'ayant pas à beaucoup près autant de longueur que l'intestin, le font se replier d'espace en espace en dedans de lui-même. 11 suit de là que la section de ces brides, à l'aide du bistouri, ou bien leur déchirure par une distension considérable du gros intestin, doit amener la disparition des bosselures et des plis intermédiaires ; et c'est en effet ce que démontre l'expé- rience. On voit alors le gros intestin acquérir une longueur de deux à trois fois plus considérable qu'avant la section, et former un cylindre régulier, à la ma- nière de l'intestin grêle. Une preuve incontestable du rapport qui existe entre les cellules du colon et les brides musculeuses longitudinales, c'est la coïncidence de l'absence des unes et des autres chez un grand nombre d'animaux. Au reste, les trois séries de bosselures présentent beaucoup de variétés \° sui- vant les sujets, 2° suivant la région du gros intestin qu'on examine. Le colon lom- baire gauche et l'S iliaque ne sont pourvus que de deux séries de bosselures, et par conséquent de deux brides musculaires intermédiaires. Les bosselures dis- paraissent même complètement à la fin de l'S iliaque. i. COLON ASCENDANT OU LOMBAIRE DROIT. Limites. Le colon ascendant ou lombaire droit est limité on bas par le cœcuni, en haut par le colon Iransverse, avec lequel il forme un angle droit au niveau de la vé- sicule du fiel ()). Le colon II est maintenu dans sa position par le péritoine, qui, ne faisant que passer lombaireest au-dcvanl dc lui chcz quelques sujets, et lui formant chez d'autres un repli ou part!cs?es mésocolou lombaire, l'assujétit avec plus ou moins de fixité. On peut compren- pUisfixesdu dre les colons lombaires droit et gauche parmi les parties les plus fixes du canal intestinal. canal in- testinal. (I) Chez une femnie très-Agée de la Salpêtrière, qut avait appartenu dans sa jeunesse à cette époque où la mode faisait consister la beauté des femmes dans une taille extrême- ment étroite, il n'y avait pas fie colon ascendant ; le foie, aplati d'avant en arrière cl comme eflilé par un corset trop serré, descendait jusque dans la fosse iliaque droite; le colon ascendant et le colon transverse, confondus, formaient une ceinture au-dessus du détroit supérieur du bassin ; le colon descendant existait comme de coutume.DU GROS INTESTIN. 159 En avant, il répond aux parois abdominales^, dont il est séparé parles circon- nappons, volutions de l'intestin grôlc, excepté dans les cas où il est fortement distendu. En arrière, il répond au muscle carré des lombes et au rein droit. Ce rapport est immédiat, c'est-à-dire sans l'inlermédiaire du péritoine; un tissu cellulaire lextrémement Wche est le moyen d'union. Ce rapport explique \° l'ouverture consénuen- isponlanée des abcès du rein dans le colon ; 2° la possibilité d'atieindre le colon j.^p",,'^^''^,,^ ipar la région lombaire, sans intéresser le péritoine. Cette disposition avait sug- rein eu ■géré à Liltre l'idée de faire de la région lombaire gauche le lieu d'élection pour arrière, l'établissement de l'anus artificiel, dans les cas d'obstacle au cours des matières fsiégeant dans le rectum ou l'S iliaque, opération oubliée et qui a été réhabilitée, :perfeclionnée et pratiquée avec succès par Amussat. En dedans et en dehors, le colon lombaire répond aux circonvolutions de l'in- Kestin grêle. En dedans, il répond, en outre, au muscle psoas et à la deuxième [portion du duodénum. 2. — COLON TRANSVERSE OU ARC DU COLON. longueur. d'inflexion du colon. C'est la plus longue portion du gros intestin. Étendu du colon lombaire droit situation iau colon lombaire gauche, de l'hypochondre droit à l'hypochondre gauche, le colon transverse occupe, en général, les limites de la région épigastrique et de la région ombilicale. Il n'est pas rare de le trouver au niveau de l'ombilic et même au niveau de la région hypogastrique. Son extrémité droite répond à la vésicule du fiel; son extrémité gauche ré- pond au-dessous de la raie. Le colon transverse décrit une courbe dont la convexité est en avant et la concavité en arrière; d'où le nom d'arc du colon. Chez quelques sujets, sa longueur est double et môme triple de celle qu'elle variétés de présente le plus ordinairement (1) : do là des inflexions variées. Ainsi, on voit quelquefois la partie moyenne de l'arc du colon se porter en bas, au niveau delà région ombilicale ou hypogastrique, atteindre môme le détroit supérieur du bassin. Dans d'autres cas, il descend parallèlement au colon lombaire, en dedans variétés duquel il est situé, pour remonter ensuite, ou bien décrire des flexuosités plus ou moins considérables (2). L'arc du colon est soutenu par un repli du péritoine très-remarquable, connu jiésocoion sous le nom de mésocolon transverse, repli qui forme une cloison horizontale en- transverse. 1 Ire l'intestin grêle, qui est au-dessous, et l'estomac, le foie et la rate, qui sont (1) Ces différences de longueur ne sont nullement congéniales; car chez tous les enfants nouveau-nés le gros intestin m'a paru avoir, à peu de cliose près, la même longueur ; elles *ont acquises, et parmi les causes d'allongement, je regarde la-constipation comme jouant le principal rôle. (2) Il serait important de réunir toutes les variétés de longueur et de disposition que pré- ' sente l'arc du colon. J'ai remarqué que ces variétés sont bien plus fréquentes cliez les femmes que chez les hommes : le corset, les cliangements de position que l'état de grossesse déter- mine dans le canal intestinal, la corislipalion, si fréquente chez les vieilles femmes, voilîï les causes prot)aljIes de celle différence. Chez la plupart des femmes qui ont fait usage de • corsets serrés, l'arc du colon répond à la région ombilicale; il en résulte que la région sus- ombilicale est e\cliisivcment occupée par le foie, la rate et l'estomac. Tous les autres viscères abdominaux sont refoulés en bas; d'où iiiévilablement la prcdispo.«ition aux abaissements de l'utérus. — Chez une femme très-forte, l'arc du colon décrivait, au-devant de rinteslinl'arc (lu culou. Ku liaut ; ICO SPLANCIINOLOGIE. Mobiiiiéi'x- au-dessus. L'élcndue de ce repli, un des plus coiisidéialiles du péritoine, expli- tième de que la grande mobilité du colon Iransvcrse, qui, après l'intestin grêle, est de toutes les parties du canal aliuien taire celle qui entre le plus fréqueniment dans la composition des hernies. Happons: Rapports. En haut, l'arc du colon répond : i" au foie, qui présente ordinaire- ment une dépression légère, correspondant à son angle de réunion avec le colon ascendant; 2° i la vésicule du fiel, d'où la coloration par la bile de l'exlrémilé droite de l'arc du colon ; j'ai vu deux fois la vésicule du fiel s'ouvrir dans le co- lon (1); 3° à l'estomac, qui s'avance sur lui dans l'état de plénitude, et qui s'en éloigne dans l'état de vacuité, au point d'en être séparé par un assez grand in- tervalle; 4" à l'extrémité inférieure de la rate. Les deux feuillets antérieurs du grand épiploon, qui viennent de la grande courbure de l'estomac, passent, sans y adhérer, sur l'arc du colon. J'ai vu une anss considérable de l'arc du colon in- terposée au foie et au diaphragme. Kn bas; En bus, l'uvc du colon répoud aux circonvolutions de l'intestin grêle. En avant ; En avant, il répond aux parois abdominales, à travers lesquelles on peut quel- quefois le reconnaître, lorsqu'il est distendu par des gaz; il est d'ailleurs séparé des parois abdominales parles deux feuillets antérieurs du grand épiploon. De la partie moyenne de son bord antérieur se détachent les deux feuillets posté- rieurs du grand épiploon. En arrière, il donne attache au mésocolon Iransverse. En arrière. COI.ON DESCENDANT OU LOMBAIRE GAUCHE. I En quoi ses Le colon descendant ressemble tellement au colon ascendant et par sa situation, rapporis d par SCS rapports, que nous ne pouvons que renvoyer à ce que nous avons dit différent de , . ' ceux du pour ce dernier, coionascen- Nous devous noter 1" sa situation, plus profonde à sa partie supérieure que celle du colon ascendant ; 2° son calibre, qui est moindre. Ses rapports immédiats, en arrière, avec le carré des lombes ont été utilisés pour l'établissement d'un anus contre nature, dans le cas d'imperforation du rec- tum. La préférence qu'on lui donne sur le colon ascendant est presque unique- ment motivée par sa situation plus rapprochée de l'anus. On peut ajouter que ses rapports avec le rein gauche sont moins étendus que ceux du colon ascendant avec le rein droit. grêle, trois courbures successives dont le sommet atteignait le détroit supérieur, en sorte que l'inleslin grêle était complètement recouvert par des circonvolutions du colon. — Chez une vieille femme, l'arc du colon, immédiatement après son origine, descendait verlicale- menl en bas, parallèlement au colon ascendant, en dedans duquel il était situé, plongeait dan.s l'excavation du bassin, dont il atteignait le plancher, remontait ensuite verticalement en haut, pour se continuer avec le colon lombaire descendant; l'intestin grêle était refoulé tout entier à gauche, entre le colon lombaire descendant et la portion ascendante de l'arc du colon. (1) 11 n'est pas rare de voir la vésicule du fiel intimement mile à la portion corresponoanie de l'arc du colon, et il est bien difllcile de déterminer dans quelques cas si radhcrencc est le résultat normal de la disposition du péritoine, qui passerait directement de la vésicule sur l'intestin, ou si celte adhérence est accidentelle. IIJU niU)S INTFSTIN, ICI l'OUTION 1I,IA(JUH Ul! S Il.lAUlIH IJU rOI.OX. Sailcliriiila- lioii infé- rieure est H rbitraire. Mésocdidii iliaque. La portion iliaque du cobni os( située dans la fosse iliaque gauche, et se conli- siiuaiid nue on l)as avec le rectum. Ses limites du côté de la portion lomi)aire gauche du colon sont uniquement i^imiies établies par sa situation et par la présence d'un repli du péritoine appelé méso- colon iliaque, on, si l'on veut, par le changement de direction du gros intestin, qui semble se détacher des parois abdominales, au niveau de la crfite de l'os iliaque. Ses limites du côté du rectum sont déterminées par le lieu où le gros intestin plonge dans l'cvcuvation du bassin, au niveau delà symphyse sacro-iliaque gau- che. Mais comme il arrive très-souvent que la branche inférieure ou même la totalité de l'S iliaque est contenue dans l'excavation, on conçoit qu'une pareille (iélimilation ne saurait ûire ligoureuse. Mainlenue dans sa position par un repli du péritoine très-lâche, appelé méso- colon iliaque, l'S iliaque partage jusqu'à un certain point la mobilité de l'intes- tin grêle. Aussi peut-on rencontrer l'S iliaque dans la plupart des réglons de l'abdomen, mais surtout dans la zone sous-ombilicale. On a vu cet intestin occu- per la région ombilicale, s'étendre même jusqu'au foie par sa première cour- bure. J'ai vu un cas dans lequel l'S iliaque, d'une pari, l'arc du colon, d'une autre part, atteignant l'ombilic, et les deux courbures se touchant par leur con- vexité, le gros intestin répondait à toute la région antérieure de l'abdomen : l'S iliaque remplissait à elle seule les régions ombilicale, hypogaslrique et iliaque gauche. L'S iliaque et l'arc du colon sont peut-éire, de fouies les parties du canal intestinal, les plus sujettes à se déplacer dans la cavilé abdominale, celles dont la situation véritable est le plus difficile à déterminer. La direction est le trait le plus caractéristique de l'S iliaque, qui se porte d'a- bord de bas en haut, en sens inverse du colon lombaire gauche, puis descend verticalement, se recourbe une seconde fois, pour se diriger à droite ou à gau- che, en avant ou en arrière, et se continuer avec le rectum (flcxiis iiiacus) (1), Rien de plus variable d'ailleurs que ces flexuosités. J'ai vu des S iliaques qui étaient légèrement flexueuses; mais alors la partie supérieure ou libre du lec- (1) Doit-on considérer comme accideniclle ou bien comme congéniale la dispo.silion sui- vante, que j'ai rencontrée plusieur.'î fois? A parlir du colon lombaire gaucho, l'S iliaque se porte transversalement de gauclie :\ droite, au niveau du détroit supérieur, jusque dans l;i fosse iliaque droite, au-de.ssous du caîcum, qu'elle refoulait en liaut dans un cas, et au- devant d'elle dans un autre cas ; l'.S iliaque décrit ensuite ses deux courbures, tantôt dans lafos.se Iliaque droite et tantôt <lans le petit bassin. Cette disposition de 1' S iliaque entraîne ordinairement un déplacement du rectum, lequel se porte alors de haut on l)as et de droite gauche; elle m'a paru plus fréquente diez la femme que chez l'iiomme, et j'ai pensé qu'elle pourrait bien être le résultat d'un déplacement pendant la grossesse. La disposition suivante est une anomalie bien remarqualjle : chez un sujet, dont le colon l'ascendant et le colon transver.se présentaient la disposition normale, j'ai vu' le colon lom- •ibalre descendant, au lieu de se porler verticalement en bas, se diriger trés-obli(|uoment de •haut en bas et de gancbe à droite, .s'engager dans l'épaisseur du bord adhérent du mésen- ■lère, en passant au-devant de la portion transversale du duodénuiu, venir ensuite s'accoler au ciecum, pour s'enfoncer dans le petit ba?sin. Dans cette anomalie, qui appartient autant au péritoine qu'a l'intestin, on peut dire qu'il n'y avait pas d'S iliaque, et que lo rectum faisait immédiatement suite au eoinn loiubaire descendimt. II. , , Variétés on .Tiiomalics (II' ilirrr- lioil.162 SPLANCHNOLOGIIC Volume. Kappurls. Trois sail- lies parallè- les à la loii'^ueui'. Trois séries de cellules. Cloisons iu- complétes enire les cellules. lum y suppl(îail on quelque sorle par des flexuosilés plus ou moins prononcées; il est vrai qu'il serait bien difficile de déterminer si ces flexuosités appai liemieril au rectum ou à l'S iliaque déplacée. On ne saurait contesler le rapport qui existe entre celte double courbure de l'S iliaque et la destination du gros intestin à remplir les fonctions de réservoir des matières fécales. Le volume de l'S iliaque présente des difl'érences trés-considérables ; il était énorme dans un cas d'imperforation de l'anus, chez un enfant qui vécut vingt jours. Chez une vieille femme de la Salpétrière, morte de rétention des matières fécales, qu'elle rendait par regorgement, le rectum et l'S iliaque, énormément distendus, ressemblaient au gros intestin du cheval ; l'S iliaque montait jusqu'il l'épigastre. Rapports. En avant, l'S iliaque répond aux parois abdominales. Ses rapports sont médiats dans l'état de vacuité, à cause de l'interposition de quelques cir- convolutions de l'intestin grêle, immédiats dans l'état de distension ; d'où la possibililé de sentir, à travers les parois abdominales, les boules fécales accu- mulées dans l'S iliaque; d'où le précepte de pratiquer un anus contre nature sur l'S iliaque du colon, dans les cas d'imperforation du rectum. En arrière, l'S iliaque répond à la fosse iliaque gauche, à laquelle elle est fixée par le niésocolon; d'où la compression et l'exploration faciles de cet intestin, dans lequel on peut reconnaître, à l'aide du palper, les boules fécales. Dans le reste de sa circonférence, l'S iliaque répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. 5. — SURFACE INTERNE DU COLON. La surface interne du colon présente i° trois saillies longitudinales, correspon- dant aux trois bandes ou brides observées à la surface extérieure; 2° trois séries de cellules intermédiaires, dont (Fij;. 101) (*). la concavité est dans un rap- port rigoureux avec les bosse- lures de cette même surface extérieure ; 3" les cellules de chaque série sont séparées les unes des autres par des sail- lies ou cloisons incomplètes, correspondant aux plis ou dé- pressions de la surface exté- rieure, saillies qu'on a appe- lées improprement des val- vules. Pour bien voir la dis- position des cellules et des cloisons qui les séparent, il faut soumettre à la dessicca- tion un gros intestin médio- crement, distendu. Si les bri- des ont été préalablement divisées les cellules el les plis intermédiaires disparaisseI. Au reste, la disposition celluleuse intérieure, de mûme que la disposition bos- se..,..en( «unnUire r„lcvé sur un nolon iusuflle et .l.-s.éel.c pour servir .^ .lémon.rer les . loiso^s v^uMu^aire. ,u, .ep.nren. les eellnlos ,lu eolou. - Ln.lrs .lu cnlon.163 UU GKOS INTESTIN. selée à l'extc^rieiir, présente beaucoup de varic'lés, suivant les sujets, et môme dans lestliveis points de la longueur du colon. Ainsi, le plus souvent, il n'existe P'js on que deux séries de cellules pour le colon descendant et pour 1 S iliaque, parce qu'il n'y a que deux bandes ou l)ndes. Quelquefois niûme les cellules man- quent dans rs iliaque. La surface interne du gros intestin présente, en outre, des plis ou rides irrégu- liî'rement disposés, qui s'effacent complètement par le distension. C. — Du rcctiiin. Ainsi nommé à cause de sa direction, généralement moins flexueuse que celle des autres parties du canal intestinal, le redwn est la dernière portion du gros intestin, et par conséquent du tube digestif. 11 commence au niveau de la hase du sacrum et finit à l'anus. Il est situé dans le petit bassin, au-devant de la colonne sacro-coccygienne. On voit donc que le canal alimentaire, après avoir abandonné la colonne ver lébrale pour décrire ses nombreuses circonvolutions, vient, à sa terminaison, se placer au-devant de la partie inférieure de celte colonne, de la même manière qu'à son origine il eh occupait la partie supérieure. Le rectum est maintenu dans une position fixe, surtout inférieurenient, où il est environné de tous côtés par du tissu cellulaire, et assujéti par l'aponévrose pelvienne supérieure et par le releveur de l'anus, dont les fibres viennetit se continuer sans ligne de démarcation avec celles du sphincter; aussi n'est-il sus- ceptible d'aucun déplacement analogue à ceux qui constituent les hernies. Mais ses fonctions d'organe d'expulsion des matières fécales, concentrant sur lui seul tout l'effort des muscles abdominaux, l'exposent à des déplacements d'un auli e ordre, à. des invaginations ou renversements (I). La situation, en quelque sorte invariable, de la partie inférieure du rectum dans une cavité osseuse, à parois inextensibles, et ses rapports avec l'aponévrose pelvienne le mettent dans des conditions toutes particulières ; et tandis que la vessie et l'utérus, placés comme lui dans le bassin, viennent, dans l'état de dis- tension, réclamer une place dans la cavité abdominale, le rectum, dans lequel s'accumulent les matières fécales, peut se dilater énormément dans le bassin, sans éprouver le moindre changement de position. Il suit encore de cette fixité du rectum au centre de la cavité pelvienne que, dans le cas de dénudation de cet intestin par suite de la fonte du tissu cellulaire ambiant, il reste écarté des parois pelviennes : d'où le mécanisme des fistules h l'anus ; d'où la nécessité de l'incision du rectum pour que les deux bords de la division puissent venir au contact des [)arois pelviennes. Direclion. i-a direction du rectum mérite de fixer spécialement l'attention, comme un fait anatomique d'où découlent des inductions pratiques d'un haut intéréL Cette direction n'est nullement recliligne, mais curviligne, dans le sens anléro-posléricur et dans le sens latéral. (I) La fixité (le la [»artie inierieiirc du recliini favorise ce genre (le déplacement, de cet intestin. 11 est même constant que, dans les eflorts violents, la partie supérieure du rectum tend h s'enfoncer dans l'inférieure et h se rapproclier de l'anus. Ainsi, dans l'exploration du rectum par le doit;!, il arrive qu'en conseillant au malade de faire de i^rands piloris de déie- cation, on parvient à reconnaître des altérations du rectum qui .sont de l)eaucoup au-dnssus de la portée du doigt, et qui auraient complètement cciiappé sans cette précaution.SPLANCHNOI.or.ll-: 164 lacliiiiilsiiii li(t(>riili'. Anomalies de direc- tion. 1" Dans le sens (inlcro-jiosléricur, le rectum suit d'abord la courbure sacro- coccygionne, sur laquelle il se moule; il est doncconcave en avant et convexe en arrière. Parvenu au sommet du coccyx, il s'infléchil légùiemenl en arrière, pour se terminer !\ 2 ou 3 centimètres au-devant de cet os. i'ar celte inflexion très-remarquable, il (Kiff. 102) (•). s'éloigne du vagin chez la Icnime, et du canal • de l'urétine chez l'homme. 2° litcUnaison luté ■ nilc. Situé supérieu- rement sur la partie latérale gauche de la base du sacrum, au niveau de la sym- physe sacro-iliaque, le rectum se porte en bas et à droite, jus- qu'à ce qu'il ait atteint la ligne médiane du sacrum, ce qui a lieu au niveau de la troi- sième pièce de cet os. Là, il se dirige d'ar- rière en avant et de haut en bas, toujours dans le sens du plan médian, en formant une légère courbure avec la partie supérieure. On a dit et répété que la partie inférieure du rectum n'occupait pas rigoureusement la ligne médiane, mais se déviait un peu à droite. Le fait est qu'il n'est pas rare de voirie rectum dépasser à droite la ligne médiane, au niveau de la partie inférieure du sacrum ; mais il s'y replace toujours avant sa terminaison. Au reste, quelques variétés importantes existent dans la courbure que décrit le rectum. Ainsi, il n'est pas rare de voir la partie supérieure de cet inteslin s'in- fléchir en manière d'S iliaque avant d'atteindre la ligne médiane ; et dans ce cas, il est difficile de décider si la partie infléchie appartient au rectum ou à l'S iliaque (1). Dans plusieurs cas de déviation de l'S iliaque que j'ai signalés plus haut, le rectum commençait à droite de la base du sacrum, et se portait en bas et à gauche. Dans un cas où l'S iliaque était dans sa position normale, le rectum se portait presque transversalement à droite, jusqu'à la symphyse sacro-iliaque droite, pour se dirigei' ensuite très-obliquement de droite à gauche. Chez un jeune homme de vingt et un ans, mort do fièvre typhoïde, j'ai rencontré la disposi- tion suivante : le colon descendant, parvenu à la région iliaque droite, ne se réflé- (») Scclion aiiiéro-postoriiMirc du bassin d'un nouveau-né. - 1, prépuce. — 2, symphyse du pubis. _ 3 muscles de la paroi nbdominale anicricurc. — 4, vessie, moyenncmcnl distendue. — 5, rectum. — fi coccyx. - 7, nnu9. — 8, muscle bulbo-cavcrneux. - 9, bulbe de rurcthrc. — 10, cloison du dattos. (Il Le. ilrplac.cinciil de l'S iliaque n'ciitraiiic p:i8 toujours le (Icplaccmcnt du rectum.]JU ('.nos INTESTIN. 165 chissait pas couiiiie de coiiluiiio, pour coïK-itiUior I S iliaque ; il plougcait directe- menl dans l'excavalion du bassin ; là il se r(îfléchissail de bas en'baul, au-devanl du sacTuui, alleiguait le détroit supérieur, se réfléchissait de haut en bas au- devant delà syiiipliyso sacro-iliaque droite, et se dirigeait obliquement de droite ù gauche, pour gagner la ligne médiane du saciuin. La silualion à gauche de la partie supérieure du rectum a servi de texte à plusieurs explicalions relatives à la l'iéquence de l'inclinaison de l'utérus à droite, ef à la plus ou moins grande diffi- culté de l'accouchemenf, suivant que les positions occipitales sont droites ou gauches. Vulume. Cyliudroïde, non bosselé, parce qu'il est dépourvu des bandeletles longitudinales que nous avons remarquées dans les autres parties du gros inte.-- lin, le reclum offre ;\ sa surface extérieure une couche uniforme de fibres lonui- ludinalcs (rès-apparentes, fasciculées, qui lui donnent quelque ressemblance avec l'œsophage. Sun calibre, un peu moins considérable supérieurement que celui de l'S iliaque, va en augmentant à mesure qu'on approche de son extré- mité inférieure. Là il présente, à 3 centimètres au-dessus de l'orifice annl, une dilatation considérable, espèce d'ampoule, susceptible d'acquérir un vo- lume énorme, à tel point que, dans certains cas de rétention des matières fé- cales, on a vu le rectum remplir la totalité de l'excavation pelvienne. Rapporls. 1" En arrière, le reclum répond à la symphyse saci-o-iliaque gauche et à la courbure du sacrum et du coccyx; il est fixé, supérieurement, au sacrum à l'aide d'un repli du péritoine connu sous le nom da mésoreclum, et séparé du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque par le muscle pyramidal, le plexus sacré et les vaisseaux hypogasiriques. Dans toute la partie qui déborde le coccyx, le rectum répond aux leleveurs de l'anus et au sphincter réunis, qui lui forment une espèce de gaîne musculaire dans la hauteur de près de 3 cen- limètres. 2" En avant, le rectum, libre dans sa parlie supérieure, esl adhéient dans sa partie inférieure. Les rapports varient dans l'un et l'autre sexe. Ils sont de la plus haute importance sous le point de vue chirurgical. A. Chez l'homnip, il répond.. 1» par sa partie supérieure ou libre, à la face pos- térieure de la vessie, dont il est séparé par les circonvolutions de l'intestin grêle, excepté dans le cas de rétention d'urine ou de dilatation considérable du rec- tum ; p ir sa partie inférieure ou adhérente, il est en rapport-avec le bas-fond de la vessie, auquel il répond immédiatement sur la ligne médiane, dans l'espace triangulaire intercepté par les vésicules séminales, et dont il est séparé, de cha- que côté, par ces mêmes vésicules. Ses rapports immédiats avec le bas-fond de la vessie sont plus ou moins étendus suivant les sujets, et suivant l'état de vacuité ou de plénilude de la vessie et du rectum. Nous verrons ailleurs que le péritoine forme, entre ces deux organes, un cul-de-sac plus ou moins profond. Chez quel- ques sujets, ce cul-:]e-sac péritonéal s'étend jusqu'à la prostule, en sorte que la lolalité du Ins-fond de la vessie est recouverte par le péritoine. •2" Au-devant fin bas-fond de li vessie, le rectum répond encore à la proslale, i laquelle il est assez intimement uni. Or, dans certains cas, la prostate déborde le rectum de chaque côté ou d'un seul côté ; dans d'autres cas, c'est le rectum qui déborde, soit d'un côté, soit de l'autre, soit des deux côtés à la l'ois, et qui re- çoit la glande comme dans une gouttière. 3" Le rectum alVecte encore des rapports avec la poi ti(ni membraneuse de l'urèthre. Mais, à raison de son inflexion en arrière, il est séparé de celle portion Volume. .Ampoule i-eclale. Rapports : i" l"u avriè- l'e, Mcsorec- I u m. 2" En avant. A. Cliez l'homme, Itiippoi Is avec la vessie. U.'ipporls avec la prostate. Avec la por- tion niL-m- lir.'iiii-iise (le l'uièlliro.SPLANCUNULOfilb:. Conséqueii- ues pruli- (jues de ces nipports. H. Uapports cliez lu t'eiiime. Cul-de-sac du pérituiiie entre le reclum et le vagin. Uapports avec le vagin. 3" Uapports du recluin sur les c6tés. SurTace in- terne du rectum. Ses plis lon- gitudinaux. membraneuse, qui se porle en haut et en avatil, par un espace Irianj-uiaire lionl la base est en avant et en l)as le sommet en arrière et en haut. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous signalerons I" la saillie que fait la vessie dans le rectum, dans les cas de rétention d'urine ; 2» la possi- bilité d'explorer la vessie i\. travers le reclum, et d'arriver à la vessie par la ponc- tion et par la taille recto-vésicale; 3" le secours que fournit 1 inlroductioi; du doigt dans le rectum pour le calhétérisme de l'urèthre et pour l'exploration delà prostate ; 4» la nécessité de vider le rectum et d'en provoquer le resserrement dans l'opératiou de la taille par la méthode latéralisée; la possibilité d'inciser la portion membraneuse de l'urèthre sans intéresser le rectum. B. Chez la femme, le rectum, dans sa portion libre, répond, en avant, au liga- ment large, à l'ovaire et à la trompe utérine du côté gauche, à l'utérus et au vagin. Le péritoine forme, entre le vagin et le rectum, uu cul-de.-sac analogue à celui que nous avons observé enire la vessie et le reclum, chez l'homme, et présente les mêmes variétés. Toujours, dans l'état de vacuité de l'utérus et du reclum, un certain nombre de circonvolutions intestinales sont interposées enlie le rec- lum, d'une part, l'utérus et le vagin, de l'autre. Aussi les déchirements de la paroi postérieure du vagin sont-ils accompagnés de l'issue des intestins au dehors. Il n'est pas rare de voir le vagin et l'utérus déviés à gauche, pendant que le reclum est dévié à droite, et alors celui-ci correspond, dans sa partie libre, au ligaoïent large et à l'ovaire droits. Enfin dans la rétroversion de l'uté- rus,'qui est si fréquente, le fond de cet organe répond au rectum, sur lequel il appuie. Dans sa portion inférieure ou adhérente, le rectum répond, sans intermé- diaire, au vagin, auquel il adhère moins intimement que le vagin n'adhère à la vessie ; aussi la propagation du cancer vaginal au reclum est-elle moins fré- quente que celle du cancer de l'utérus et du vagin à la vessie; aussi le déplace- ment du vagin, qui entraîne toujours celui de la vessie, n'entraîne-t-il que fort rarement le déplacement du rectum. Inférieurement, à raison de son inflexion antéro-postérieure, le rectum s'éloigne du vagin, de la môme manière qu'il s'éloigne de l'urèthre, chez l'homme, et c'est cet espace triangulaire, dont la base est dirigée en bas, qui constitue le périnée de la femme. 3° Sur les côlés, le rectum répond, dans sa portion libre, aux circonvolution? intestinales; dans sa partie adhérente, il plonge an milieu d'un tissu cellulaire graisseux, qui nulle part ne remplit plus manifestement l'usage de combler les vides, et dont la diminution par l'amaigrissement ou la destruction par la suppuration jouent un si grand rôle dans les maladies de l'anus. A sa partie in- férieure, le reclum est embrassé par le relevenr de l'anus et par le sphincter réunis. Surface inlerne du rectum, lille est remarquable par des plis longitudinaux, qui s'etl'acent par la distension de l'intestin, et qui représentent assez bien les phs longitudinaux de l'œsophage. Ces plis, qu'on appelle improprement colonnes du reclum, sont coupés par d'autres plis, demi-circulaires, qui s'effacent également parla distension. Celte surface interne présente d'ailleurs une dilatation cor- respondant au renflement exiéricur qui surmonte l'anus. Quant au repli hon- zonlal connu sous le nom de voMilc de J/ouslon, et qu'on dit exister au-dessus du sphincter, je suis porté à penser qu'on a pris pour une valvule un des replisDU GROS INTESTIN. 167 demi-circulaires que prt5sciile l'inlestin clans l'élal de vacuité, replis qui dispa- raisscnl coniplé'.ement par la distension et qui, en conséquence, ne peuvent âtre (Fip. 103) (*). considérés comme appartenant à la môme catégorie que la valvule pyloriquc ou les valvules conniventes. D. — Structure «lu gros iutestin. Nous trouvons dans le gros intestin les mûmes tuniques que dans l'intestin prèle ; mais ces tuniques y présentent des dispositions particulières, dont les unes sont communes à tout le gros intestin, et dont les autres sont propres ;i quelques-unes de ses parties. 1° Tunique péiilonéale. Le péritoine ne Torme pas, en général, au gros intestin Tiniiinie pu- une enveloppe aussi complète qu'à l'intestin grêle ; en outre, il ofTre, au pour- " *" tour du gros intestin, une foule de replis, presque toujours chargés de graisse, 'M ti\}^(i\\(i appendices graisseux. Ces replis, dont le nombre, la largeur et la Appendiees longueur ne sont assujélis à aucune règle, sont quelquefois disposés suivant des ^'■'»|sscux. séries régulières. Il en est de si longs qu'ils ont pu entrer dans la formation des nimcnsinns hernies, ou même devenir cause d'étranglement, en formant un anneau autour de rinfeslin ; il est rare de les voir manquer complètement. Us diminuent lors de la distension de l'inlestin et s'allongent lors de son resserrement; ils se cliar- (*) Section transversale et verticale du l)a5sin et des intestins; segment antérieur. La pand posloi ieiin; du rec!um a été enlevée jusqu'au voisinage île l'anus, de sorte qu'on voit la mucpieuse se rélvécirou en- tonnoir vers l'orHicc anal. — 1, vessie urinairc dlslcndue. — pcction du coccyx. — !.. rdcveur do l'iinus, divisé parallclenicnt à la direi-tiou de (.es lihrcs. — S, section du sphincter do l'anus.108 SPLANCIJNOLOGIK Tiiiii(|uu |)c'- rituiicale (lu cujcuni. Tunique po- l'ituiicale ilu colon et du rectum. Tunique inusculeuse. l'ihres cir- culaires. Kibres ioii- >;ilu(liiiales réunies eu trois bandes. Au rectum, les lilires longiturlina- le» sont disséminées par fais- ceau^' Terminai- son des libres longi- tudinales du recluin. geiit quelqudois d'une quauliL^ (5iionne du gnxisso, dont ou poul les coiisidéier coiumo lob n^servoirs. Oii les observe dans loule la longueur du gros inlesiiii, y compris la partie libre du rccltim. Leurs usages suiil pou cotuius. I.e pi'riloine enveloppe souv;jnt le ciiecum en enlier; d'uuires fois il ne le ro\LH pas eu arrière. Il forme le plus souveul à l'appendice verniiculaire un repli ou mésenlùre, et ne fart que passer au-devant des colons lombaires droit et gauche, dont la partie postérieure se trouve liabituellenient dépourvue de séreuse. Il enveloppe la totalité de l'arc du colon, excepté en arrière, dans un espace trian- gulaire qui répond au mésocolon Iransverse, et en avani, dans un autre espace triangulaire qui répond au grand épiploon. 11 se comporte à l'égard de l'S iliaque comme à l'égard de l'intestin grêle, c'est-à-dire qu'il l'enveloppe en entier, ex- cepté dans un petit espace triangulaire, au niveau de son mésentère. Relative- ment au rectum, le péritoine se comporte d'abord comme pour l'S iliaque, puis il ne fait que passer au-devant de cet intestin; la partie inférieure du rectum, enfin, complètement dépourvue de péritoine, plonge au milieu d'un tissu adi- peux très-abondant. Il suit de la disposition du péritoine relativement au gros intestin que celui- ci est plus favorablement disposé que l'intestin grêle pour acquérir un volume considéi able, et qu'il est possible de pénétrer dans sa cavité en plusieurs points de sa longueur sans léser la membrane séreuse. 2'^ Tuniiue musculeuse. Elle présente, comme celle de l'intestin grêle, deux ordres de libres, les unes longitudinales, les autres circulaires. Les fibres circulaires, qui forment la couche profonde, se comportent comme sur l'intestin grêle; les fibres longitudinalfs, qui constituent la couche superfi- cielle, au lieu d'être régulièrement disposées tout autour delà circonférence de l'intestin, sont l'éunies en trois bandes ou brides, sur lesquelles nous avons déjà fixé l'attention. Ces trois bandes, qui, à travers le péritoine, ont l'aspect nacré des ligaments, font suite au.v fibres longitudinales de l'appendice vermiculaire. L'antérieure est la plus considérable; elle devient inférieure au niveau de l'arc du colon, pour redevenir antérieure sur le colon descendant et sur l'S iliaque, où elle s'épanouil. Des deu.x bandes ou brides postérieures, qui sont plus étroites, l'une est externe, l'autre interne; elles deviennent supérieures au niveau de l'arc du colon, pour redevenir postérieures au colon descendant et à l'S iliaque, sur lesquels elles se confondent souvent en une seule bande. J'ai déjà dit que ces trois bandes, n'ayant qu'un tiers ou tout au plus une moitié de la longueur du gros inte.stin, déterminaient le froncement de cet intestin elsa disposition en cellules séparées par des rétrécissements circulaires, La tunique musculeuse est remarquablement modifiée dans le rectum. Déjà, dans rS iliaque, les fibres longitudinales se sont disséminées, et à la fin de cette portion du gros intestin, elles occupent toute la circonférence du canalt mais cette disposition est surtout propre au rectum, dont les fibres musculaires lon- gitudinales se présentent sous l'aspect de faisceaux épais, formant une couche non interrompue tout autour de cet intestin. Les fibres longitudinales du rectum se terminent inférieurement en se fixant sur l'aponévrose pelvienne, au pourtour de l'ouverture de cette aponévrose qui livre passage au rectum, lîn arrière, deux faisceaux aplatisse détachent du canal un peu plus au-dessus de cette ouverture, et \ont, en remontant, s'insérer à la face antérieure de la deuxième et de la Iroisième vertèbre coccygienne et au petit ligament sacro-srialique; ces deux faisceaux, de forme triangulaire, se confondentUU V.IWS INTESTIN. 16U quelcjucluis sur la ligiio tnécUaiKi : ils cousliluent les muscles rarlu-cuaygicn.'i de Trciiz ou rélnicleurs du recliDit. Quelques fibres se continuent directeinenl avec (l-'ig. 104) (•). celles du releveurde l'anus; d'autres enfin vont s'insérer manifeslemeni à la iface profonde du dorme, au pourtour de l'anus, en passant entre les faisceaux du "phinctcr externe ou entre ce muscle et le sphincter interne. La couche musculaire profonde ou annulaire du reclum est beaucoup plus (épaisse que celle du reste du canal alimentaire, l'œsophage excepté; son épais- fleur permet de la séparer en anneaux distincts. Le dernier anneau a paru si ^remarquahle qu'on l'a décrit comme un muscle particulier, sous le titre de sphinctn interne {fuj. d07 S'). Des fibres clrculaii-cs plus développées constituent également le sphincter supérieur ou sphincter de NéLaton, qui se trouve a une hau- teur de 8 à tO centimètres au dessus de l'anus, mais dont l'existence et la dispo- Mtion sont loin d'être constantes. C'est à cette puissance de la couche musculaire •annulaire du rectum, et non à l'existence d'un sphincter supérieur, qu'il faut l') Seclioii horizontale du liiissiu, passant sur le boni inférieur tic la Iroisicnie vcrlèlire sacrée. I.e yè- moine enlevé, la vessie et le reciuni afTnlsscsont été reiiverscb eu avant. — 1, vessie. — i, urèllire. - J. reclum, divisé traiisuTSiiIcment. —4, vésicule séminale. — L, releveur ilc l'iuius. — A, cavité coly- oïde. — Oi, obturateur interne, recouvert par son aponévrose. — Si, j;rauil liguuienl sacro-sciuliqne. — •C| muscle coccygien. — Hsp, petit ligament sciatiiinc. — lie, muscle recto-coccygicn. — S, sacrum. Épaisseur considéra- ble de la couche cir- culaire du rectum. Ce que c'est que le sphincter iuterue.I7U SPLANCIINOLOGIE. Tunique celluleuse. Absence de valvules. Aspect al- véolaire de la surface intérieure du gros iu- teslin. Structure. rapporter cette circonslaiice que le rectum est plus souvent vide de matièix's fécales que le reste du gros intestin. Sous le rapjjort de sa disposition, la tunique musculeuse du rectum ressemble exactement à la tunique de l'œsophage; la difTérence d'c^paisseur, qui esta l'avantage de l'œsophage, répond à la différence d'usage des deux conduits, l'œsophage étant tout pour la progression des ali- ments, qui doit être rapide, et le reclum ayant pour au.viliaires les muscles abdominaux. De môme que l'œsophage, le rectum, lorsqu'il est vide, est con- Iraclé sur lui-même, et ses parois sont contiguës. 3° La tunique celluleuse du gros intestin ne présente rien de particulier qui la distingue de celle de l'intestin grôle. 4° La tunique muqueuae du gros intestin, un peu plus épaisse et plus consistante que celle de l'intestin grûle, ne porte point de valvules; les saillies ou crêtes semi-lunaires qui séparent les cellules dont il est pourvu, sont formées aux dé- pens de toute l'épaisseur de l'inlestin. Les plis irréguliers ou rides qui s"y remar- quent, s'effacent complètement pur la distension. Il n'est pas rare de voir la muqueuse faire hernie à travers la membrane musculeuse, et constituer de petites cavités à goulot étroit, remplies le plus souvent d'une boulette de matière fécale durcie ; on dirait au premier abord d'une varice. Cette disposition, très- fréquente chez les vieillards, est peut-être le résultat d'une constipation habi- tuelle (1). Examinée à la loupe et sous l'eau, avec les mômes précautions que la mem- brane muqueuse de l'intestin grôle, la surface interne du gros intestin ne pré^ sente plus de villosités; mais on y retrouve exactement la môme apparence qu'à la membrane muqueuse de l'estomac, c'est-à-dire une disposition qui rappelle celle d'une ruche à miel. Cette disposition est due à la présence des orifices des glandes tubuieuses de Lieberkuhn, lesquelles sont situées h des dislances égales d'une manière Irés-réguliére, et dont le fond va jusque dans le tissu cellulaire sous-muqueux. De môme que la muqueuse de l'intestin grôle, celle du gros intestin se compose 1" d'une couche épilhéliale et d'une couche choriale. La. couc/ie épilhéliale est formée d'un plan unique de cellules cylindriques, ana- logues à celles de l'intestin grôle, mais ne présentant point à leur face libre cet épais- sissement et ces stries longitudinales dont il a été question précédemment, l.echorion muqueux ne se distingue de celui de l'intestin grôle que parle moindre développement de sa couche musculaire, qui ne reprend une certaine épaisseur que dans le rectum. [*) Surface inlerun diî la iTiuqueuse rectale. (I) Cette espèce de lieriiie de la tunique muqueuse à travers la tunique musculeuse s'ob- serve noiuseulemetit dans le rectum, mais encore dans l'S iliaque et dans Unité la lon- gueur du colon. .le n'en ai jamais rencontre en plus grand nomltre que sur le corps du professeur Aliljcrt. Ces petites hernies de la muqueuse, presque toutes remplies d'une ma- tière fécale durcie, sont régulièrement placées le long des trois bandes longitudinales «le l'in- testin. J'ai décrit cette hernie de la tunique muqueuse sous le titre t!c /wniie lunupinv' (Voy. Ami. iiathol. i/énér., t. I, p. 590 et suiv.). IFi;;. 105) (»)DU GROS INTESTIN. 17 J Les (jlandes en tube ou glandes de Lieberkubn i-ont répandues eu très-grand luinbre dans tout ie gros intestin; elles ne diffùi'cnt de celles de l'intestin grûlc [lie par des dimensions un peu plus considérables, en rapport avec l'épaisseur lUis grande de la muqueuse du gros intestin. Les orifices île ces glandes sont i,-;ez considérables dans le rectum pour être vus à la loupe. Les follicules clos existent également dans le gros intestin, mais toujours à I élat isolé, si ce n'est dans l'appendice caecal, où ils sont réunis en plaques liiuliiples et inéme confluentes. Leur nombre et leur volume sont extrêmement variables; ce dernier, cependant, est généralonient un peu supérieur à celui des iVillicules de l'intestin grêle. Les follicules clos du gros intestin soulèvent un [,eu la muqueuse, qui, au niveau de leur partie culminante, présente ordinai- rement une dépression ou fossette qu'on a prise quelquefois et tout récemment encore pour une ouverture du follicule. De ce qui précède, il résulte qu'on peut très-facilement distinguer le gros in- lestin de l'intestin grêle, d'après le seul caractère de sa membrane muqueuse. La limite est le bord libre de la valvule iléo-csecale : tout ce qui est en deçà, présente les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle, tout ce qui est au delà, présente les caractères delà muqueuse du gros intestin. La face colique de tcette valvule n'a point de villosités; celle qui regarde l'intestin grêle, en est couverte, au contraire, comme la muqueuse qui lui fait suite. Du reste, dans le gros intestin comme dans l'intestin grêle, exislent les follicules solilaires et les glandes de Liebeikubn. La nmqueuse qui revêt le rectum, est plus lâchement unie à la tunique cellu- eleuse que dans le reste du.gros intestin. Lorsque ele rectum est contracté, elle forme, à l'intérieur, des plis longitudinaux dont la disposition donne à la sec- nion de l'intestin un aspect étoilé (fig. 106). Celte laxilé augmente surtout à la partie inférieure du ifectum, d'où la possibilité d'un déplacement de la muqueuse analogue à celui dont nous avons parlé à roccasion de l'œsopbage, et qu'il faut bien distinguer du renversement du rectum. Je ferai remarquer éga- lement le développement du système veineux dans la ■partie inférieure de cette muqueuse, développement qui s'exagère d'une ma- nière considérable chez certains individus, pour consliluer des tumeurs hémor- irhoïdales. 5° Vaisseaux el nerfs. Les artères du gros inteslin viennent, pour le ciecum, i'appendice verniiculaire, le colon ascendant et la moitié droite de l'arc du colon, delà mésentérique supérieure ; pour le reste du colon et le rectum, de la mé- ^sentérique inférieure. Le rectum reçoit, en outre, sous le nom d'hémorrlioïdale moyenne, une branche de l'hypogaslrique, et sous celui d'héraorrhoïdale infé- l'ieurc, une branche de l'artère honteuse interne. Quelques arlérioles sont encore fournit-s au gros intestin par les artères gastro- épiploique, spléiiique, capsulaire, spcrmalique, etc. Sous le rapport du nombre et du volume de ses artères, le rectum surpasse toutes les autres parties du gros intestin. Aussi les opérations que l'on pratique ^lu' la partie inférieure du rectum, peuvent-elles être suivies d'hémorrhagic. La ') Section Iraiisversule du rfcluin coulriiclé. - N, tunii|uc celluleuse. — Me, Umiijue uuisciilense, "•Me aiiuiilaire. — Me, couche luiigituditiulir. Glaudes tube. KoUicules clos. Le fçi'os iu- Icstiu pour- rait être distingué de Tinte sliri grêle par sa membrane muqueuse. Laxité des adhérences de la mu- queuse du rectum. Développe- ment du système ca- pillaire veineux de la mu- queuse du rectum. Artères. Le rectum est la partie In plus >a$culaire du gros in- testin. VSl'LANCIJNOLOGlIÎ, (lisU-il)ulion .le ces arlCrcs dans l'épaisseur tie la muqueuse est la uit»nie que dans l'inleslin grûle. \e.ues. Les veines, qui porlefil le miîrne nom et suivent la mûme direction que les ar- tères, concourent à la formation des grandes et petites veines niésentériques ou mésaraïques, lesquelles vont se jeter dans la veine porte, [.es veines provenant de la muqueuse forment dans la tunique celluleuse un réseau, qui est exlréme- ment développé dans la portion inférieure du rectum, où il est désigné sous le nom de plexus hémorriwîdul. Les vaisseaux qui composent ce plexus sunt fréquem- ment le siège de dilatations variqueuses qui sont l'origine des kémorrholdes. Les anastomoses entre les veines hémorrhoïdales supérieures, qui se jettent dans la mésoraïque inférieure, avec les hémorrhoïdales inférieures, qui se rendent aux veines honteuses internes, les anches des veines hypog;islriques, établissent uue large communication entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Vaisseaux Les vaisseaux lymphatiques, très - nombreux, naissent dans l'épaisseur de ^ques!'' muqueuse, forment un réseau serré dans la tunique celluleuse, et vont se jeter dans les ganglions lymphatiques qui longent le bord adhérent de l'ia^é testin. Nerfs. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire, et constituent des plexus qui arrivent à l'intestin avec les artères. Tous ces nerfs appartiennent au système des ganglions. Le rectum Le rectum seul reçoit à la fois et des nerfs ganglionnaires et des nerfs prove- reçoil lies z ti ■ -, „ nerfs gan- "^"^ sysleme cérébro-spmal ; ces derniers sont fournis par le plexus hypogfis- giiounaires trique et par le plexus sacré. La présence de ces deux ordres de nerfs est en ' céréb'îo-'^^ rapport avec les fonctions de l'intestin, qui est en partie soumis à la volonté, et rachidii'iis. en partie soustrait à son influence. ^ E. — De l'anus. Le mot anus, emprunté du latin, désigne l'orifice inférieur du canal alimen- taire {orifice anal), filière étroite, plus ou moins dilatable, à travers laquelle se moulent et sont comme expriuiées les matières fécales. Situation. H est situé suv la ligne médiane, à 2 centimètres au-devant du coccyx, der- rière le périnée, entre les tubérosités de l'ischion, au fond de la cavité qui sé- pare les fesses. Peau de l'a- Le pourtouF de Cet orifice, habituellement fermé, est revêtu par «ne peau SesToUicu- abondamment pourvue de follicules sébacés, et garnie de poils chez l'homme; les séba- Cette peau s'enfonce dans l'ouverture anale pour se continuer avec la membrane Ses ph*s muqueuse, et présente une foule de plis rayonnés, qui s'ellacenl pendant la dila- tation de cet orifice. Ligue de Le lieu OÙ la peau se continue avec la membrane muqueuse est remarqu.'iblc : °mre"la^ il cst situé en dedans du rectum, à quelques millimètres de l'anus proprement peau et la dit. Une ligne sinueuse, offrant une série d'arcades ou de festons à concavité de"ranur Supérieure, forme la limite des deux membranes. Quelquefois, au niveau de ces*- arcades, répondent de petites poches terminées en cul-de-sac et ouvertes eu haut. Des angles du réunion des arcades partent des replis muqucux, désignés sous le nom de colonnes du rcclum ou de Morijugni, et dans les culs-de-sac s'en- gagent souvent de petits corps étrangers, détachés des maliôrcs fécales, et qui deviennent la cause de fistules stercorales.173 DU GROS INTESTIN. Structure de l'anus. Destiné ;i nous airranchir de l'horrible inconinioflité qu'en ir.iinerait la sortie continuelle et involontaire des matières fécales, l'anus a pour et en quoique sorte pour charpente, 1 muscle volontaire, le sphinrter, muscle (lustricleur, qui a pour antagonistes, non- "uleinent les releveurs de l'anus, que je cori- iilèrc comme forinanl avec le sphincter un cul et mcrne musclej analogue au muscle nrmé par l'orhiculaire des lèvres et les buc- iteurs, mais encore le diaphragme et les les abdominaux. I.e défaut de sphincter -I l'écueil (le tous les anus dits artificiels ou "utrc nature. I.a peau et la membrane muqueuse qui re- rU'ul cette charpente contractile, sont re- l uquables par leur finesse, par l'absence follicules et glandes qu'on trouve dans rectum, par leur épithélium pavimenteux (ialifié,et par despapilles très-développces ; ■ > caractères doivent les faire considérer comme formant une sorte d'intormé- iaire entre la peau et les muqueuses. A celte portion de peau et de muqueuse qui revOt l'anus, se rendent les der- res ramifications des artères hémorrhoïdales. Des inférieures, naissent des ules multipliées, flexueuses, contournées, plexiformes, qui constituent les l'mes les plus déclives de la veine porte. l es lymphatiques de l'anus naissent, les uns, de la peau, les autres, de la mu- c use. I.es premiers cheminent, d'arrière en avant, le long du bord externe de ivgion pérméale, pour aboutir aux ganglions inguinaux internes. Les seconds ennent une direction ascendante et se comportent comme les autres lympha- ques du rectum. nesner/. cérébraux et des nerfs ganglionnaires, émanation du centre nerveux hy- istrique et du plexus sacré, se distribuent en nombre considérable i\ cet orifice In devrait se placer la description des muscles de l'anus ; mais ces muscles s. intimement liés à ceux des organes génitaux, que j'ai cru devoir ren- 'T ta description commune de tous ces muscles à l'occasion des organes de • neration, sous le litre de mmcles du périnée. F. - Usasres du g^ros intestiii. ''.^ns le gros intestin, fo les résidus des substances alimentaires prennent l'o- 1 tanrP n T-r"'''"'^ If "''^''^^ ^'^'"'^^ ' dépouillent des restes . l^cXiriurilm ^""^"'^ ' '-'^''-^ - — |-■'l>sorplion est assez active dans le gros intestin pour qu'on ail pu soutenir dan?rir' ^;^?,,^^«'-P'- nourrissants, des individus qui ■ rrïir leV.inT^^ de recevoir des aliments par les voies supérieures, oros .nleslin fait encore l'office de réservoir : son long trajet, ses courbures, ^"îc:,:!"":^!:;;;:':;;^";;;::^^^ - p^oi. -muqueuse. _ .n. -leveur .le Va s " s , I i„. tT ~ '' c'''-"' '""«''"di-'es. - K. apouc-vrose pelvienne. S, spluneler ,1e I a,.u» - S', «phlncler inlen.e. - colunucs ,lu rectum. .Slriiclurn (le l'anus. Sa char- pente est un muscle volontaire, le sphinc- ter. Artères, plexus vei- neux et érectile de l'anus. Nerfs. M convertit en matiè- res fécales le résidu des suhslan- cesalinieii- laires. Il est le siè- ge d'une absorption assez active. Fait l'office de réser-174 SPLANCHiNOLOlJIK Usages du lecUim. sa dilatation facile, ses cellules, si favoraiiles au séjour des l'feoes, lui perrnel- lent de conlenir une grande quanlil(5 de matières; et par lui nous sommes all'ranchis de l'incommodilé de rendre incessamment les matières fécales. Les usages de l'appendice vermiforme sont nuls chez l'homme. Il est le ves- tige d'un intestin très-développé et niûme multiple chez les herbivores. Le rectum est le réservoir définitif et l'un dis arjents de rexpulsion ôes maliùres fécales, lesquelles, par leur présence dans cet inleslin, déterminent une sensa- tion qui nous avertit du besoin de les rendre. Le sphincter s'oppose, en général, à cette expulsion jusqu'à ce que la volonté ait prononcé. Cette expulsion se fait par l'action du rectum, aidée de celle du diaphragme et des muscles abflo- minaux. m. — DÉVELOPPEMENT nU CANAL INTESTINAL. Le canal in- testinal provient (les deux feuillets in- ternes tic la vésiralc blastoder- mique. 11 e>t d'a- bord droil. Estomac. Appendice vermicu- laire. Absence de bosselures dans le gros intestin pendant les cinq pre- miers mois. Le canal inleslinal tout entier provient du feuillet interne ou muqueux de ié vésicule blastodermique, et du feuillet moyen ou vasculaire. Le premier donne- naissance à l'épithéiium et aux glandes de l'intestin ; le second, à ses tuniques externes. Déjà nous avons vu comment la vésicule blastoder.Tiique se divise en vésicule ombilicale et cannl digestif, communiquant ensemble par le conduit omphalo-mésenlérique. A chacune des extrémités du canal digestif se forme ui^ ouverture ; l'ouverture supérieure devient la bouche, l'inférieure devient l'anuR Le canal digestif est d'abord un tube droit, fixé le long du rachis. A mesure que sa partie moyenne se sépare de la vésicule ombilicale, ce canal s'allonge, s'éloigne de la colonne vertébrale, à laquelle il reste uni par le mésentère ; il formgi ainsi une première anse, dirigée vers l'ombilic, et qui sort de l'abdomen par cette ouverture, pour se loger dans le cordon. Ce n'est qu'au commencemeot du troisième mois que le resserrement de l'ombilic et locclusion complète delà cavité abdominale font rentrer dans le ventre cette espèce de hernie normale. Une portion de ce canal se renfle en une cavité fusiforme, Vestomac qui, situé d'abord sur la ligne médiane et fixé à la colonne vertébrale par un wésogastrt vertical, se place ensuite transversalement, en même temps qu'il subit une légèïp torsion qui porte sa face gauche en avant et son bord droit en haut. Tandis que la première anse intestinale est encore logée dans le cordon,«fi^ voit survenir sur sa branche postérieure un renOement, le cœcum, d'où pM* bientôt un appendice, Vappendice vermiculairc ; ce qui établit une séparation entre l'intestin grêle et le gros intestin. Le premier s'allonge de plus en plus et forme des circonvolutions de plus en plus nombreuses, tandis que le seconfl subitune torsion par suite de laquelle il se porte à droite et en haut, en passant en avant de l'intestin grêle : telle est la cause de la disposition si compliquée du péritoine. On reconnaît alors dans le gros intestin un colon descendant, parfaite-, ment marqué, un colon transverse, qui ne va pas au delà de la ligne médiane.i et un colon ascendant, qui s'élend de ce dernier au ciecum, situé également tr. j- près de la ligne médiane. Ce n'est que du quatrième au cinquième mois que \c\ cœcum et l'appendice vermiculairc viennent occuper la région iliaque <l'o'l^'- Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra-utérine, le gros intestin est dépourvu de bosselures ; en sorte que sa surface extérieure est idenliquemen semblable à celle de l'intestin grôle. La présence de l'appendice peut seule ei blir la ligne de démarcation entre le gros inleslin et I inleslin grêle. Ce n est q> ' vers le cinquième mois, suivant la remarque de Morgagni, q»''»Pi>«rf ; multanéincnt et les trois dépressions longitudinales, et les pl.s ou dépicssio .| I175 DÉVKLOPPIiMENT DU CANAL INTESTINAL L'i-pendiculaires à l'axe, et les bosselures interriKÎdiaires. Il paraît que c'est dans colon transverse que se manifestent d'abord ces caractères. Les valvules conniventes de l'intestin grûic n'apparaissent que vers le septième mois de la vie fœtale, et à la naissance elles sont encore très-peu développées. 11 n'est pas sans intérêt de remarquer que le fœtus est, sous ce rapport, dans les ii'mes conditions que les animaux qui ne pn'^sentent jamais de valvules conni- \L'ntes. 11 n'en est pas de même des villosités, que l'on peut reconnaître dès le iroisième mois, et que Meckel considère comme le résultat de plis muqueuv, dont la surface serait tailladée. A la même époque, suivant cet auteur, les villo- sités du gros intestin sont très-manifestes; mais à partir du septième mois, leur nombre et leur volume vont en diminuant, tandis que dans l'intestin grêle les Mllosités persistent, si môme elles n'augmentent. Dans les premiers temps, la distinction des diverses tuniques de l'inlestin es^t impossible à l'œil nu. La membrane séreuse et la membrane muqueuse peu- vent seules être reconnues. L'intestin est d'une transparence complèle. Le grand épiploon ne commence à paraître que dans le Iroisième mois, le long du bord convexe de l'estomac, sous l'aspect d'une petite bordure d'une ténuité excessive; il se développe pendant le cours de la vie intra-utérine, en conservant toujours une extrême ténuité. Jamais, avant la naissance, on ne trouve de graisse dans son épaisseur ; les appendices épiploïques ou graisseux ne se déve- loppent qu'après la naissance. A la naissance, le canal intestinal présente les caractères qu'il offrira par la suite : l'intestin grêle est déjà pourvu de valvules connivenles rudimentaires, de villosités très-prononcées, de follicules isolés et agminés très-évidents; le gros intestin, très-développé, est distendu par le méconium; le cœcum est plus court qu'il ne le sera par la suite, l'appendice vermiculaire, plus développé, la valvule iléo-cœcale, comme chez l'adulte. La membrane interne du gros intestin est déjà remarquable par ses follicules isolés et son aspect aréolaire. Dans le gros intestin du fœtus, on trouve, au lieu'de matières fécales, une ma- tière épaisse, visqueuse, inodore, d'un vert foncé, qui remplit plus ou moins complètement cet intestin : c'est le méconium, ainsi nommé du grec awMv, pavot, à cause de l'analogie de couleur et de consistance qu'il présente avec le suc de cette plante. Sa quantiléest d'autant plus considérable que le fœtusestplus voisin de l'époque de la naissance. On n'est point d'accord sur l'époque de son apparition ; j'en ai trouvé chez des fœtus de quatre mois à quatre mois et demi ; mais cette matière n'occupait pas encore le rectum. Du septième au neuvième mois, elle est accumulée en grande quantité dans cet intestin, dans l'S iliaque, et sa pro- porlion va en diminuant à mesure qu'on approche delà vahule iléo-cœcale. Il n'est pas rare de voir l'appendice vermiforme distendu par cette matière. L'in- testin grêle contient aussi une matière muqueuse; mais elle est moins abon- dante, moins visqueuse, quelquefois incolore, d'autres fois jaunâtre ou verdàtre. Les changements qui s'opèrent dans le canal intestinal après la naissance, changements de calibre, de situation et de longueur, me paraissent dépendre et ide sa distension plus ou moins grande par les gaz et les matières fécales, et des déplacements qu'il éprouve par suite d'adhérences, d'augmentation de volume ou de déplacemenis des autres organes. J'ai constaté que, chez les femmes qui ont en des enfants, les intestins présentaient plus de variétés dans leur situation que chez les hommes. Au reste, ces différences de position s'observcnl bien plus souvent dans le gros inleslin que dans l'inlestin grêle, Apparilion des valvules comiiveii- teslesepliè- nie tiiois. Apparition des villosités dès le troi- sième mois. Transparen- ce parfaite de l'intestin. Apparition et dévelop- pement de l'épiploon. Absence complète de graisse. Absence des appendices épiploïques. État dB ca- nal intes- tinal à la naissance. Méconium. On trouve le méconium chez des fœtus de quatremois. Caractères du méco- nium de l'Intestin grêle. Du canal in- testinal a près la naissance.170 SPLANi.HNOLOfilK SECTION 111. - AMNlîXliS Dlî LA l'OUTlON SOUS-niAlMlUACMATIO! !•; DU CANAL niGLSTli'. Sous ce lilre, nous comprendrons le foie, le pancréas, organes glanduleux, qui versent les produils de leur sécrétion dans le duodénum, et la raie, organe dont les rapports avec le canal digestif sont beaucoup moins évidents. Définition. Situation. § I. — DU FOIE. Le foie est un organe glanduleux, destiné à la sécrétion de. la bile; il est, en outre, l'aboutissant du système veineux abdominal cbez l'adulte, et d'un double système veineux chez le fœtus, disposition qui paraît être en rapport avec l'im- portante fonction de l'hématose. 11 est situé à côté de la portion du canal intestinal dans laquelle la bile doit être versée (le duodénum) ; il occupe l'hypocbondre droit, qu'il remplit entière- ment, s'avance dans l'épigastre et jusque dans l'hypocbondre gauche. Il est pro- tégé par les sept ou huit dernières côtes droites, qui le garantissent contre l'ac- tion des corps extérieurs, et séparé des organes Ihoraciques par le diaphragme. Moyens de U est soutenu 1° par les replis du péritoine qui l'attachent au diaphragme, fixité. i-epiis que l'on considère comme des espèces de ligaments suspenseurs ; 2° pnr l'estomac et les intestins, qui lui forment une sorte de coussinet élastique: 3° par la veine cave inférieure, qui lui adhère iniimcmenl, qui est pour ainsi dire creusée dans son épaisseur, et avec laquelle il présente des connexions de si- tuation très-intimes.Ces moyens de fixité lui permettent des mouvements d'oscil- change- lalion, et môme de légers changements de position, sans déplacement propre- mentsiégers jj,ent dit. Ainsi, il s'abaisse dans l'inspiration, et déborde un peu le rebord carti- deposition. i^gj^gy^ Côtes; il s'élève dans l'expiration ; il se porte en bas dans la station verticale, en arrière dans la position horizontale, et se dirige, dans les divers dé- cubilus, du côté où l'entraîne son centre de gravité. Les tumeurs abdominales le refoulent en haut, et les épanchemenis thoraciques en bas. On a attribué au foie qui pèse sur l'estomac dans le décubitus gauche, le sommeil pénible Kipiicaiions que'détermine, chcz un grand nombre d'individus, le décubitus sur ce côte, physioio- On a également fait jouer un rôle au tiraillement qu'exercerait le foie sur le ''déesslr diaphragme, pour se rendre compte du sentiment de la faim, et du soulage- ces dépia- ment que détermine, dans ce cas, une consiriction circulaire exercée sur I alxio- cements. ^^^^ j^j^jg ^^^^ gs, hypothétique, et, en général, dans la solution de toute? ces questions, on n'a pas tenu un compte suffisant de la plénitude exacte de Les.iépia- l'abdomen, ni de l'action et de la réaction réciproques des parois et des vis- cères Du reste, les déplacements piopremenl dits du foie sont excessivement SXi'è' rares,' et Vhératocèle (hernie du foie), soil à travers le diaphragme, soit A travers soniirès- jiniérieure de l'abdomen, est toujours congéniale (i). voVIoet yo/ume. Le foie est le plus volumineux et le plus pesant de tous les organes; pesnntour ^ien plus, A lui scul il l'omporle en poids et en volume sur la masse tolaie du foie. ' (1) J'ai vu tout le lobe droit du foie dans la cavité Ihoraciqno, rhe. .m enfant .le trois ans atteint (l'une perle de snhstanre rongeniale riu cliaplirasïmp.DU FOIE. 177 des glandes du corps humain. Il est faux que le l'oie soit plus volumineux chez l'homme que chez tous les autres animaux, ainsi que le disaient les anciens. Y aurait-il dans l'échelle animale un rapport inverse entre le volume du foie et le d(îveloppenient des organes de la respiration; en sorte que le foie serait beaucoup plus volumineux chez les repliles et les poissons, qui respirent peu, que chez les animaux qui respirent beaucoup, tels que les mammifères et les oiseaux? Cette opinion, soutenue par plusieurs naturalistes, n'est pas dénuée de fondement. Le foie, dont le poids est de 1 kilogramme et demi à 2 kilogrammes, forme la trente-sixième partie de celui du corps, d'après Bartholin, la vingt-cinquième suivant d'autres (I). Ses dimensions sont de 27 à 32 centimètres dans son plus grand diamètre, qui est transversal, de 16 à 19 centimètres d'avant en arrière, de 11 à i4 centimètres dans son diamètre vertical, au niveau de sa grosse extré- mité. Au reste, rien n'est plus variable que ces dimensions, qui sont toujours en raison inverse l'une de l'autre. 11 est un grand nombre do foies dont le dia- mètre transversal est le plus petit, et dont le diamètre vertical est le plus grand. Il est bien peu d'organes, d'ailleurs, dont le volume et le poids présentent plus de différences individuelles que le foie. Je me suis assuré que le rapport du poids entre les foies de divers individus était de i à 3, en l'absence de toule lésion morbide. On pense assez généralement qu'un foie volumineux imprime à toule l'économie des modifications telles, qu'on a cru y trouver la source d'un tempé- rament particulier. Mais est-il bien constant que le tempérament bilieux, le tempérament mélancolique soient caractérisés par un foie volumineux ? que l'hypochondrie, en particulier (2), soil le résultat d'une prédominance relative du foie ? La précision anatomique ne s'accommode guère de semblables théories, qui sont plutôt le résultat d'idées préconçues sur les usages du foie et sur l'in- fluence que la bile exerce sur l'économie, que le fruit d'une observation bien positive. Le volume du foie varie beaucoup suivant l'étal de la circulation de cet or- gane : lorsque les vaisseaux du foie, et surtout les divisions de la veine porte, sont vides, le tissu de l'organe est affaissé^, et sa surface comme ridée. Lorsqu'au Contraire les vaisseaux sont injectés, comme cela a lieu pendant la digestion, le foie est dans une sorte de turgescence. J'ai été plusieurs fois surpris de l'augmen- tation de volume que peut donner au foie uue injection poussée dans la veine- porte avec une certaine force et d'une manière continue. Le volume du foie, considéré sous le rapport des ûges et des maladies, mérite ide fixer toute notre attention. J'indiquerai l'influence des âges à l'occasion du développement; nous verrons 1" que c'est pendant la vie intra-utérine que le volume du foie est le plus considérable ; 2» que ce volume est proportionnelle- ment d'autant moindre qu'on l'examine à une époque plus éloignée de la con- ception : d'où il résulte que le volume le plus considérable du foie co'incide avec l'époque où la bile est sécrétée en moindre quantité ; d'où l'on pouvait conclure idéjà que le foie a quelque autre destination que celle de sccréler la bile. Indé- •pendamnient delà fonction glycogénique du foie, découverte par M. Bernard et Dimensions du foie. D fÎTences (le volume el de poiits. Iiifliiencea'- li ihuée à un foie vo- lumineux surloutel'é- conomie. Influence exercée sur le volume du foie par la plénitude ou la vacuité dosesvais- seaux. D'ITereuces de volume relatives aux à^es. (1) Le foie ne pesait que 750 grammes chez une femme trôs-grèle, morte dans le dernier ^degré du marasme. Ce foie m'a paru présenter un commencement de cirrhose. (2) Hlppocrale donne quelquefois au foie le nom (Vhi/poc/iondre, d'oi'i sans (tonte In déno- ' minalion (V/iypochnndriaqiip. "• 12178 SPLANCIINOLOGIK. dont l'exislencp, gi Acc à col c^mincnt pliysiologisto, esl au-dessus dt; touto. con- teslation, quelques auteurs reconnaissent au foie une influence sur la l'ormalion des cléments du sang. iiinueiice Les maladies donnent au foie un tel accroissement qu'on a vu cet organe pré- "''^dies*.'"' senter un poids de iî> à 20 kilogrammes; mais il est rare que, dans ce cas, le vo- lume (5normo du foie ne soit pas dû au développement de tissus accidentels. On cite cependant quelques cas d'hypertrophie simple du foie, sans lésion organique, dans lesquels ce volume était prodigieux. Kn opposition avec l'hypertrophie, nous devons mentionner l'atrophie (1), dans laquelle le foie, comme ratatiné, pi ésente le tiers, le quart, le sixième de son volume oi'dinaire ; le foie ne pesait que 2o0 grammes environ chez un individu qui nous a offert une persistance de la " veine ombilicale avec dilatation variqueuse des veines sous-cuianées abdominales, resanteui- La pesanteur spécifique du foie est à celle de l'eau dans le rapport de ici à 10. spécifique. Figure. Organe impair et non symétrique, le foie présente une forme irrégu- ' liére, qui échappe à toute description. Nous le comparerons avec Glisson à un seg- ment d'ovoïde, obliquement coupé suivant sa longueur, épais à son extrémité droite, et qui va progressivement en diminuant à mesure qu'on approche de son extrémité gaucho, terminée en languette. La forme du foie est représentée par l'espèce de moule que figure la moitié droite du diaphragme, et que limiterait inférieurement un plan oblique dirigé de bas en haut et de droite à gauche. Aucun or- Du rcstc, aucun organe ne se moule plus exactement que le foie sur les parties gaue ne environnantes, et ne subit plus impunément que lui des changements de forme ""pfus g™!-" par le fait, soit de pressions extérieures, soit de pressions exercées par les autres (les variétés yiscèrcs ; on pourrait môme dire que le foie est comme ductile ou malléable MÏiéabiîué, sous l'influence d'une pression lentement exercée. C'est principalement sur le duciihiédu' foie que l'usage des corsets fortement serrés exerce son influence. Un étrangle- riction' inenl circulaire et un épaississement fibreux au niveau de la base du thorax d'une près- attestent quelquefois cette compression ; le diamètre transversal et le diamètre sioaleute- anij^ro-posléricur du foie sont diminués; son diamètre vertical est augmenté; neni exer- j.^^^^^^ déborde plus OU moius la base du thorax, descend jusque dans la fosse iliaque droite, et même atteint le détroit supérieur, sans présenter aucune \é4 sion de sa substance. Alors sa face supérieure devient antérieure et sa face in- férieure postérieure (2). Il est bien peu de cadavres de femme qui ne présen- tent une déformation plus ou moins considérable du foie : c'est donc cheï l'homme qu'il faut chercher le type de la conformation de cet organe (3). (1) Je ne saurais admettre cette proposition de Sœniinering : Quo sanior homo, eo minus ejus hcpar est. (2) La connaissance de ces changemeiits de forme est de la plus haute importance pour le diagnostic des maladies. Ainsi, j'ai vu traiter comme atTectées de maladies du foie des femmes dont le foie, déformé par la pression du corset, mais d'ailleurs parfailemeiit sain, dél)ordail le rebord cartitagineux des côtes. La considération du sexe est donc impor- tanle sous ce rapport. Le foie, ainsi déformé par le corset, peut être divisé en deux par ties, l'une tlioraciqur, qui est limitée par la liase du thorax, l'autre abdominale, qui, sans lésion morbide, peut atteindre la fosse iliaque droite Dans beaucoup de cas, la compression par le corset, en diminuant le diamètre antéro-postérieur, augmente proportionnellement le diamètre transversal et le diamètre vertical, et il n'est pas rare de voir le ligament sus- penseur du foie situé un peu à gauche de la ligne médiane. (3) Sœmmering, sans en indiquer la raison, dit {Cmiior. hum. fahrk., t. VI, p. 103): /« sexu masculo mngis, miniis in fcminco, costin islis tecium latel. ment exer cée179 DU FOIE. Aucune conséquence pratique no saurait donc reposer sur la forme du foie, je serais tenté de dire avec Vésale que le foie n'a pas de forme déterminée, mais s'accommode à celle des parties voisines. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on a trouvé le foie de l'homme divisé en lobules par des scissures profondes, comme chez un grand nombre d'animaux. Les erreurs qui ont longtemps régné dans la science à ce sujet, même après Vésale, viennent d'un respect aveugle pour les anciens, qui, n'ayant pcis disséqué de cadavres humains, avaient coutume de confondre dans liHir description la disposition observée chez l'homme avec celle qui existe chez les animaux (I). On considère au foie une face supérieure ou convexe, une face inférieure ou plane, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure (pars gibba) ou convexe est lisse et contiguë au diaphragme, qui se moule exactement sur elle; sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus considérable à droite qu'à gauche, où la surface est presque plane. Cette face est divisée en deux parties inégales par un repli péritonéal falciforme, appelé ligament falciforme ou ligament smpenseur du foie, ligament qui paraît avoir pour destination principale de protéger la veine ombilicale, chez le fœtus, t't dans lequel cheminent quelques troncs lymphatiques, chez l'adulte. Ce liga- ment ne saurait être tiraillé dans l'état de plénitude où se trouve habituellement la cavité abdominale (?). Il n'est pas rare de voir sur la face convexe du foie une ou plusieurs scissures dirigées d'arrière en avant. Je me suis assuré que ces ' issures, pour l'explication desquelles Glisson et Fernel avaient émis des opi- lions singulières, sont dues, au moins dans quelques cas, à des replis saillants du diaphragme, qui s'impriment en quelque sorte sur cet organe (3). Le ligament suspenseur ou falciforme établit supérieurement la ligné de démarcation entre le lobe droit et le lobe gauche du foie, distinction purement nominale, que je ne conserverai que pour me conformer à l'usage généralement adopté, et qui est une suite de l'habitude ancienne d'admettre plusieurs lobes dans le foie. La partie du foie qui est à gauche du ligament suspenseur, est toujours plus petite que celle qui se trouve à droite. La face convexe du foie est limitée en arrière par la réflexion du péritoine, qui se porte du diaphragme sur le foie. Cette face est séparée par le diaphragme du cœur, des cOtes et de la base du poumon droit. Ses rapports avec la base du poumon droit sont très-étendus : la base du poumon et la convexité du ffoie sont exactement configurées l'une par rapport à l'autre, ainsi qu'on peut r.e foie s'ac- commode aux formes (les parties voisines. Division du foie en lobules. Face supér rieure. Ligament falciforme. Ladistinc- tion du lobe droit et du lobe gaucho est pure- ment nomi- nale. Rapports : Avec le poumon. (1) J'ai déposé au Musée de la Faculté un foie divisé par des sillons profonds en lobules inégnux. Quelque.s-nns de ces lobules ne tenaient au reste du foie qu'à l'aide d'un pédicule ^ formé par les membranes épaissies du foie, et par les vaisseaux et conduits biliaires. (2) Si le ligament falciforme est vertical et comme tiraillé par la pesnnteur du foie lorsque l'abdomen est ouvert, il n'en est pas de même avant la section des parois al)domi- nales. Le ligament falciforme est alors horizontal -. l'une de ses faces regarde le foie, l'autre, 'le diaphragme. (3) Ayant rencontré à la Salpètrière, chez un très-grand nombre de vieilles femmes, la face convexe et le bord postérieur du foie sillonnés plus ou moins supertlciellement par des dépressions antéro-postérieures parallèles, j'ai voulu en déterminer la cause, et j'ai vu que chaque dépression répondait à un pli du diaphragme; il ne m'a pas été difficile de recon- naître dans un corset trop serré la raison analoinique de ce plissement du diapliragme et des dépressions qui en sont la suite.180 SPLANCIINOLOGIE. s'en assurer en evaminaiil une coupe verlicale l'aile d'avanl en arrière sur la parlie lalt^rale droite du tronc. On voit alors que le l'oie estcouime reçu dans (■...iisé«|iu..n- une excavation profonde que lui pr(5sente la base du. poumon droit. (Je rapport explique comment des abcùs ou des kystes du foie ont pu s'ouvrir dans le pou- mon ; pourquoi le foie peut augmenter de volume du côté du thorax, et refouler le poumon jusqu'au niveau de la troisième ou même de la deuxième côte ; pour- quoi les épauchemenls de la plèvre peuvent refouler le foie dans l'abdomen, pourquoi les péritonites circonscrites à la région du foie sont quelquefois prises i)é|iiessi..u pour des pleurésies de la base de la poitrine, etc. Chez certains sujets, surtout d.i foie çj^g2 ceux dont le cœur est hypertrophié, le foie présente, au niveau de la face '"le'^cœur." inférieure du cœur, une dépression très-prononcée, qui se moule en quelque sorte sur celle face inférieure. Quelquefois l'empreinte est tout entière à gauche du ligament suspenseur, et par conséquent elle a lieu aux dépens du lobe gau- che ; d'autres fois elle existe à la fuis et sur le lobe droit et sur le lobe gauche. Une autre dépression, très-prononcée chez certaines femmes, c'est celle qui est la suite de l'usage du corset. Dans un cas de ce genre, le foie était aminci au niveau de la dépression ; des vaisseaux d'un certain calibre rampaient immé- diatement sous les enveloppes du foie, ce qui prouve que les granulations de cet organe avaient été écartées, refoulées. Avec les Les rapports du foie avec les sept ou liuit dernières cOtes expliquent les em- cnies. preintes que présente si souvent le foie dans la direction des côtes; ils expli- conscq^i.en- ^^^^^ gucore pourquoi des coups violents donnés sur les dernières côtes ont pu contondre le foie ; pourquoi des instruments piquants, portés dans les espaces intercostaux du côté droit, ont pu intéresser ce viscère ; pourquoi des abcès du foie se sont ouverts entre les côtes. Ces rapports enfin expliquent pourquoi on peut reconnaître les maladies de la face convexe du foie à travers les espaces intercostaux, par la pression exercée avec le doigt au niveau de ces espaces. J'ai | recommandé depuis longtemps d'explorer le foie par commotion; j'ai pu recon- naître ainsi des phlegmasies ou des irritations aiguës du foie et même des contu- sions et des abcès traumatiques qui avaient échappé à tout autre moyen d'inves- tigation. Pour cela, je percute le thorax de haut en bas dans les diverses régions correspondantes au foie, en recommandant aux malades de me prévenir lorsqu'ils éprouveraient un sentiment plus ou moins douloureux. Ce mode d'exploration ne, m'a jamais fait défaut. Les rapports de la face convexe du foie avec les parois abdominales, si étendus p^rltsabdo- chez l'enfant nouveau-né et surtout chez le fœtus, sont le plus souvent circon- minaies. ^^^'^^ ^^lez l'adulle i" h l'épigastre, dans une étendue variable; 2° au-dessous du rebord des fausses côtes droites. Dans certaines conformations du foie, presque toujours acquises, et dans les maladies qui augmentent le volume de cet organe, ces rapports deviennent beaucoup plus étendus, et il n'est pas rare de voir, en l'absence de toute lésion organique, le foie atteindre le voisinage de la région ombilicale, et même la région iliaque droite. Dans l'attitude verticale, le foie tend à déborder les côtes; aussi est-ce dans l'altitude verlicale assise, la partie supérieure du corps étant inclinée en avant et appuyée, qu'il convient de faire l'exploration de cet organe (i). Chez une vieille femme, dont le foie déformé, mais sain, dcborclait les côtes, j'ai pu ^ di ' noslinuer par la percussion médiate une anse intestinale placée entre le fo.e e S on.inales. ' ..ut .lernièrement, j'ai trouvé sur le même sujet une anse considéra-181 DU FOIE. 11 n'est pas rare de voir des adhérences accidentelles établies entre le foie et le diaphragme, soit par des filaments celluleux, en forme de brides, soit par un tissu cellulaire plus ou moins serré. II. La face inférieure ou plane {pars sima) est beaucoup plus compliquée quelapré- rédente ; c'est par elle que pénètrent et que sortent les vaisseaux hépatiques. On V rencontre des éminences et des sillons ou scissures, qui ont motivé la division du foie en plusieurs lobes; mais cette division, qui, dans les animaux, paraît des- tinée à permettre au foie de s'accommoder à la forme des viscères de l'abdomen, i>l qui peut-être a des rapports avec la conformation et la direction du cœur, n'existe on aucune façon chez l'homme (1). Cette face inférieure regarde en bas et en arrière, et quelquefois directement en arrière ; elle présente à consi- dérer : 1° un sillon antéro-poslérieur ou sillon de la veine ombilicale, nommé aussi 108) (*). Adliércuccs accitleii- tclles. Face infé- rieure. Sillon aiile- ro-poslé- rieiir. lillon longitudinal, sillon horizontal, qui mesure tout l'intervalle existant entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie, et qui est divisé perpendiculaire- ment en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, par le sillon trans- verse. La moitié antérieure loge la veine ombilicale chezle fœtus, le cordon fibreux qui le remplace, chez l'adulte; la moitié postérieure loge le canal veineux du fœtus, et par conséquent le cordon fibreux qui le remplace après la naissance. ble du colon traiisverse entre le lobe gauche et ces mêmes parois. L'interposition d'une anse du gros Intestin entre le foie et les parois abdominales n'est pas une chose rare, lors- que le foie déborde les côtes, soit par suite de maladie, soit par suite de l'allongement du foie produit par le corset; elle est plus rare lorsque le foie ne déborde pas les côtes, cas dans lequel l'intestin s'interpose au diapliragme et au foie. (I) Les anciens admettaient dans le foie quatre lobes, qu'ils distinguaient par les noms singuliers de mensa, porta, //larlius, unrjuis. (*) Surface inférieure du foie. — a, lohe antérieur. — I,/, ligament rond. — s, lohe gauche. — Lu, llgaiMont veineux. — VA, veine hcpalirjuc, coupée au point où elle émerge du foie. — 7), lobe pos- térieur. — Vp, veine porte, coupé? n son entrée dans le foie. — Vc, veine cave. — l)i.7(, canal cliolédoquc. — d, lolie droit. — De, canal cyslique. — D/i, canal hépalicpi.;. — V/'. vésicule liiliairo. Moitié anté- rieure du sillon anté- ro-poslé- rieur.SPLANCHNOLOGIE. 182 La moitié anléiieurc du sillon de lu veine ombilicale, beaucoup plus profonde que la moitié postérieure^ est souvent convertie en canal complet par une espèce (l'ig- 109) (•). S . b de pont formé par un prolongement de la substance du foie; quand ce pont est incomplet, il avoisine toujours le sillon Iransverse : souvent il est formé par une languette fibreuse. Quelque complet qu'il soit, il présente toujours une échan- crure au voisinage du bord antérieur du foie. La moitié postérieure du sillon antéro-postérieur s'incline plus ou moins obli- quement à gauche du lobe de Spigel, donne attache, comme le sillon Iransverse, à l'épiploon gastro-hépalique, et va communiquer, en arrière du lobe de Spigel, avec le sillon de la veine-cave inférieure. Division du C'cst surtout cu égard au sillon antéro-postérieur que le foie a été divisé en foie cu trois iubcs. (') Cavité du tronc d'un nouveau-né, ouverte par la faee antérieure. — Le diaphragme a cic oulcvc, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin prèle séparé du pylore cl porté en bas — S, A, D, lobe ga"'=''*' lobe antérieur et lobe droit du foie. — If, vésicule biliaire. — 1, orciilelte droite du cœur. — 2. oreillette «auche. — 3, ventricule droit. — 4, ventricule gauche. - 5, estomac. — 6, rate. — 7, 8, reins. -- 9, in- testin grêle. '— *, aorte abdominale. — •', artère niésenlériquc supérieure, coupée à son ori|.'iiie. artère rénale droite. - u, tronc de la veiue ombilicale. — u', sa branche gauche. —1<", sa branche droite — A, veines s,us-hépatiques. — Du, canal veineux. — ui, veine cave inférieure. — /, veiuc splcnique. — rs, ni, veine rénale gauche et veine rénale droite. - ms, veine mésenlérique supérieure. — p, veine porte.183 DU FOIE. lobe droit ou grand lobe, et en lobe ynncke, appeW aussi lobe moyen par ceux qui inégalité de luiuiellcnt, comme Iroisi^me lobe, un petit lobe, le lobule ou lobe de Spigel. Nous volmr.e avons vu celte mûmc division en deux lobes établie à la Tace supérieure du foie deu;^'îobes. par la présence du ligament suspenseur. De ces lobes, le droit est beaucoup plus considérable que le gauche. Le premier occupe l'hypochondre droit, le deuxième, l'épigastre et Thypochoiidre gauche. La proportion entre le lobe droit et le lobe gauche ne saurait être rigoureusement établie. Le lobe gauche L'st quelquefois réduit à une languette mince, tandis que d'autres fois son volume L^ale à peu près la moitié de celui du lobe droit. Généralement le rapport entre es lobes est comme 6 est à t. Au reste, cette proportion importe peu, car la distinction entre le lobe droit et le lobe gauche étant purement fictive, lasub- (Fig. 110) n- stnnce qui appartient au lobe gauche peut sans le moindre inconvénient être refoulée dans le lobe droil et réciproquement. (') Puilion BU|iérieur<' de la cavité abdumiiiale ouverte d'iiii eiifaut. t e foie est relevé. I.e repli péritoiiéa d»iis lequel se trouvent les canaux excréteurs et les vaisseaux du foie (ligamciil liépatico-duodéiial) est tendu et sou feuillet antérieur est divisé par une incision verticale, tandis qu'un stylet est en^iagé par le trou de Wins'ow sons son feuillet postérieur. — A, lobe antérieur. — ht, ligament rond, dans son repli péritonéiit, le ligament suspenseur. — S, lobe gauche. — V. estomac. — Cl, colon transverse. — I), duo- dénum. — \h, artère héputii|ue. — Vp, veine porte. — Df/i, canal cholédoque. — 1)A, canal hépatique. — !)(?, canal cystiquc. — I), lotie droit. — Y/", vésicule biliaire. — I, cpiploon gaslro-hépaliquc. — 2, épiploon gastro-colique. — 1), ligament bépatlco-rcnnl.SPLANCHNOLOGIE. 184 Sillon li'ans- vcrse. Vaisseaux qui occu- pent le sil- lon Irans- verse. Éminences - portes. Empreintes situées à gauche du sillon anté- ro-postfi- rieur. Fossette de la vosiculc. Éminence- porte anlé- rieure. Lobule ou lobe de Spi- gel. Sa situation. Sa forme. 2" Le sillon transverse, sillon de la veine-porte, est le véritable kile du foie, car c'est par ce sillon que pénètrent et qu'émergent tous les vaisseaux hépaliques. C'est une 1res large scissure transversale, longue de 30 à 36 niillinièlres, occu- pant à peu près la partie moyenne de la face inférieure du foie, un peu plus rapprochée du bord postérieur que de l'anlérieur, de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Celte scissure est limitée à gauche parle sillon antéro-poslé- rieur, avec lequel elle se confond; à droite de la vésicule, elle se prolonge obli- quement en avant par une scissure étroite et profonde. Dans le sillon Iransvcrse, se voient la veine-porle hépatique ou sinus de la veine-porte, Tarière hépati- que, las racines du conduit hépatique, un grand nombre de vaisseaux lympha- tiques etde nerfs, et une assez grande quantité de tissu cellulaire ; de cette scissure part l'épiploon gastro-hépatique. Le sillon Iransverse est situé entre deux émi- nences, que les anciens ont appelées éminences-porles. Au sillon antéro-posié- rieur et au sillon transverse il est facile de rallier toutes les particularités que i présente la face inférieure du foie. Ainsi, à gauche du sillon antéro-postérieur se voit la face inférieure du lobe gauche, légèrement concave en arrière, pour s'appliquer sur le lobe de Spigel, dont elle est séparée par l'épiploon gastro-hépatique; concave en avant, pour s'accommoder à la convexité de l'estomac, sur laquelle elle se prolonge plus ou moins. Ce rapport du foie et de l'estomac est extrêmement important. Ainsi, l'estomac distendu refoule le foie en haut et le renverse de telle manière que la 1 face inférieure de la glande regarde un peu en avant. Dans l'ulcère chronique de l'estomac, il n'est pas rare de voir le tissu du foie remplacer l'estomac dé- truit, et cela dans une grande étendue. Cette face inférieure du lobe gauche du foie affecte souvent des rapports avec la rate, qu'elle enveloppe quelquefois à la manière d'un casque. A droite du sillon antéro-postérieur, et au-devant du sillon transverse, se voit la face inférieure du lobe droit, qui comprend : 1° La fossette de la vésicule, fossette plus ou moins profonde, oblongue, dirigée d'avant en arrière, de bas en haut et f de droite à gauche, comme la vésicule, à laquelle elle est destinée. Cette fossette ne se prolonge pas toujours jusqu'au bord antérieur du foie. 2° Entre la fossette de la vésicule et le sillon antéro-postérieur, est une sur- face quadrilatère, lobe carré, éminence-porte antérieure, lobule antérieur. Cette émi- nence se termine quelquefois, en arrière, par un mamelon bien détaché, qui jus- tifie le nom d'éminence qui lui a été donné; d'autres fois, au contraire, cette portion du foie est aplatie. 3» Derrière le sillon transverse, se voit Vémitience-porte postérieure, ou petit lobe du foie, lobule postérieur, lobule, nommé aussi lobe de Spigel, du nom de l'analo- miste qui s'en est attribué la découverte, bien qu'il eût été décrit et même re- présenté antérieurement par Vésale, Sylvius et Eustachi. Ce lobule, de volume et de forme variables, est situé entre le sillon transverse et le bord postérieur du foie, entre le sillon du canal veineux, qui est à gauche, et le sillon de la veine- cave inférieure, qui est à droite. Il est à droite de l'orifice œsophagien, au ni- veau de la petite courbure de l'e.'^tomac, qui l'embrasse ; sa forme est celle d'une languette aplatie, semi-lunaire, convexe par son bord libre inférieur, qui répond au bord supérieur du pancréas, et présente à sa partie moyenne une espèce de mamelon, qu'entoure un cercle artériel formé par l'arlèrc coronaire stomachi- que, l'artère splénique et l'artère hépatique. C'est ce mamelon qui est désigné par Hallcr sous le liire de major collicubis in maqn(r pajnllœ simililudivem : émi-185 DU FOIE. ncnce trianrjHhiire de Winslow. I)j son extri5mité poslérieuro pari une languette qluée au niveau du bord poslérieui- du foie, languette qui convertit en canal, luelquefois complet, la gouttière de la veine-cave inférieure. De son extrémité Ultérieure part un i)ro\nn§cment {prolongement droit du lobule), ou crûle sail- :ante, qui se porte à droite du sillon transverse, se dirige obliquement en avant, el sépare la dépression rénale de la dépression colique. Ce prolongement, décrit avec un soin minutieux par les anatomistes anciens, a été désigné par Haller 3()us le nom de colliculm caudntus. A sa jonction avec le lobule, il est creusé en :i-,ant d'une gouttière {gouttière de la veine-porte ventrale) assez profonde pour loger la veine-porte et l'artère hépatique, tandis qu'en arrière ce prolonge- ment et le lobule lui-même sont creusés plus profondément pour loger la \eine-cave inférieure {gouttière de la veine-cave inférieure). Quelquefois le bord droit de la gouttière de la veine-porte ventrale présente un mamelon analogue à celui du lobe de Spigel ; dans ce cas, on dirait qu'il y a doux lobes de Spigel. Au niveau de sa gouttière, la veine-porte ventrale n'est séparée de la veine-cave que par une languette très-mince. Le petit lobe présente d'assez grandes variétés, quant à son volume; mais ces variétés ne vont jamais jusqu'à permettre de le sentir à travers les parois abdo- minales, à moins de développement moibide de ce lobule. Ce ne sont pas des médecins anatomistes qui ont prétendu reconnaître par le tact l'embarras, Vem- itement du lobe de Spigel (1). 4° Toujours à droite du sillon antéro-postérieur, la face inférieure du foie [trésente, en arrière, une excavation plus ou moins profonde et plus ou moins étendue, suivant les sujets : c'est Vempreinte rénale; elle correspond au rein, sur lequel elle se moule exactement, et auquel le foie est uni d'une manière lâche, et à la capsule surrénale correspondante, à laquelle il adhère par un tissu cellu- laire plus serré : lorsqu'on fait l'ablation du rein, la capsule surrénale reste adhérente au foie. Ordinairement l'empreinte de la capsule est distincte de l'em- preinte rénale. On conçoit que l'empreinte rénale doive présenter des variétés, suivant que le foie répond au tiers supérieur, à la moitié supérieure, ou à la totalité du rein droit. Cette empreinte est toujours dirigée en arrière. 5° Au-devant de l'empreinte rénale, est une dépression légère, quelquefois à peine appréciable, empreinte colique, qui répond à l'angle de réunion du colon ascendant avec l'arc du colon, à cet arc du colon lui-même, et quelquefois lÎ la première portion du duodénum. 6° En arrière, se voit la gouttière de la veine cave inférieure, qui anticipe un peu s sur la face inférieure du foie, en dedans de l'empreinte rénale et capsulaire. Lorsqu'on enlève cette veine, on voit qu'elle reçoit des rameaux veineux dans loule l'étendue de la gouttière. Quant aux scissures accidentelles que la face inférieure du foie présente quelquefois, elles sont le vestige des divisions qui existent chez un grand nombre de mammifères. Ainsi, en résumant les objets nombreux que présente la face inférieure du foie, nous trouvons le sillon antéro-postérieur, coupé perpendiculairement par (I) Meckel et autres considèrent comme constituant un sillon antéro-postérieur ou longi- tudinal droit la fossette de la vésicule du flel et le sillon de la veine-cave inférieure, sillon qui est creusé en partie sur le lol)e de Spigel^ en partie sur In portion contisuo au lobe droit, et qui pe prolonge sur la face inférieure du foie. iiicntsdu lo- l)ule. Gouttière de la veine- porte ven- trale. Gouttièrede la veine- cave infé- rieure. Variétés de volume du petit lobe. Empreinte rénale. Empreinte colique. Gouttière de la veine- cave infé- rieure. Résumé de la descrip- tion de la face infé- rieure du foie.Circonfé- rence. Ecliaiicru- res : loDe la veine ombi- licale ; 2° De la vé- sicule. Ligament coronaire du foie. Sillon de la veine-cave. Cavité creu- sée dans le foie pour servir de confluent à toutes les veines hé- patiques. I H fi SPLANCHNOLOGIIC, le sillon ti a.isvorse; à gauche du sillon anlc^ro-postérieur, nous renconirons la lace niféfioure du lobe gauche, qui présente l'empreinte du lobe de Spigel l'eu, preinte gastrique, et quelquefois l'empreinte splénique; à droite et au-devant du sillon transverse, se voient la fossette biliaire, l'éminence-porle antérieure- derrière le sillon transverse, on trouve l'éminence-porte postérieure ou lo- bute, son prolongement droit, la gouttière delà veine-porte ventrale - plus à droite, l'empreinte rénale et capsulaire, l'empreinte colique et la gouttière de la voine-cave inférieure. III. Circonférence du foie. - i" En avant, cette circonférence présente un bord très-mmce et comme tranchant, obliquement dirigé de has en haut et de droite cl gauche, répondant, à droite, au niveau de la base du thorax (t) et débordant celle base au niveau del'échancrure sous-sternale. Ce bord présente- I» une échancrure profonde pour la veine ombilicale; elle est constante- 2° plus a droite, une autre échancrure, souvent plus large que la précédente' mais moins profonde, au niveau du fond de la vésicule du fiel. Cette échan- crure n'est souvent qu'indiquée; d'autres fois elle manque entièrement Chez quelques sujets il n'existe qu'une très-grande échancrure commune à la vésicule du fiel et à la veine ombilicale, échancrure à bords sinueux ou coupés par d'autres petites échancrures. Il est presque toujours possible, lorsque les parois abdominales sont relâchées, d'insinuer les doigts entre les côles elle foie. 2» En arrière, le foie présente un bord très-épais dans toute la portion qui ré- pond au lohe droit, mais qui s'amincit à mesure qu'il approche de l'extrémité gau- che. Ce bord, qui est court, arrondi, comme curviligne, pour s'accommoderla convexité de la colonne vertébrale, adhère immédiatement au diaphragme par un tissu cellulaire assez dense. C'est, en effet, au-dessus et au-dessous de ce bord que le péritoine se réfléchit du diaphragme sur le foie, pour constituer ce qu'on appelle le ligament coronaire du foie. L'espace celluleux compris entre ces deux lames du péritoine est peu régulier et plus ou moins considérable, suivant les sujets. Ce bord est divisé en deux parties par un sillon vertical profond, formani les deux tiers, les trois quarts d'un canal dans lequel est reçue la veine cave infé- rieure. Ce sillon, que nous avons dit empiéter plus ou moins sur la face infé- rieure du foie et qui va se continuer avec le sillon antéro-postérieur. est converti en canal complet, tantôt par une espèce de pont fibreux, tantôt par une lan- guette fournie par l'extrémité postérieure du lobe de Spigel. Pour avoir une bonne idée de la disposition du foie au niveau du sillon destiné à la veine-cave, il faut diviser cette veine suivant sa longueur : on voit alors, au fond d'une échan- crure profonde, une grande cavité qui est le confluent de toutes les veines hé- patiques; on voit, en outre, que le sillon antéro-postérieur se continue avec le sillon de la veine-cave, derrière le lobe de Spigel. Vu par derrière, ce lobe se pré- sente sous la forme d'une languette détachée du reste du foie par les sillons et les gouttières qui la circonscrivent. (l) La situation de ce bord, à l'égard de la base du tliorav, varie suivant les altiliidcs. Il déborde nn peu les côtes dans l'attitude verticale, il est entièrement caché par elles tlans l'attitude horizontale. Chez les femmea qui ont usé de corsets serrés, il se trouve, sans ma- ladie aucune du foie, à plusieurs travers de doigt au-dessous du rebord cartilagineux et osseux de la tjase du thorax, et se reconnaît aisément, nicmc chez les peiisonncs douées d'un peu d'embonpoint, parle tranchant et les échancrures de ce Imr.l.187 DU FOIE. A droite, le foie pressente une grosse extrémilé lisse, base de la pyramide à laquelle on a comparé cet organe. Un repli triangulaire du péritoine, qu'on ap- pelle ligament triangulaire droit, est étendu de la partie moyenne de cette grosse , vtrémité au diaphragme. 4» A gauche, le foie se termine par une languette angulaire ou obtuse, plus ou moins prolongée, qui atteint assez souvent la rate, à laquelle je l'ai vue adhérer I troitement; jel'ai vue plusieurs fois passer au-dessus de la rate, qu'elle débor- dait à gauche en se moulant sur son extrémilé supérieure. Celle languette, qui enl au diaphragme à l'aide d'un repli triangulaire du péritoine appelé liya- t-nt triangulaire gauche, est légèrement échancrée en arrière, pour recevoir l extrémité inférieure de l'œsophage, qu'elle circonscrit à gauche. Chez un sujet, j 'ai vu cette languette complètement séparée du reste du foie, avec lequel elle ne se continuait que par un pédicule vasculaire de 8 millimètres de longueur. Cette disposition était peut-être due au tiraillement exercé sur le corps du foie parla rate, à laquelle la languette était unie par des adhérences très-serrées. C. Couleur. La couleur du foie est d'un rouge-brun plus ou moins foncé, suivant les sujets. Sa surface, de même que les diverses coupes auxquelles on le sou- met, présente l'aspect d'un granit à deux grains, l'un brun foncé, l'autre jau- nâtre; d'où la distinction, que je crois peu fondée, des deux substances du l'oie. Aucun tissu ne présente, d'ailleurs, plus de variétés que le foie, sous le point de vue de sa coloration. Indépendamment des nuances si diverses qu'il peut offrir, et qui échappent à toute description, le foie est quelquefois d'une couleur jaunâtre, jaune-serin, jaune-chamois (d'où le nom de cirrhose, donné à une ma- ladie du foie), quelquefois d'un vert-olive plus ou moins foncé, d'autres fois d'une couleur ardoisée. Ces différences de couleur, qui n'ont peut-être pas été ISS8Z étudiées, sont liées à des altérations de texture plus ou moins profondes. La couleur jaune-chamois suppose presque toujours la transformation graisseuse ilu foie; la couleur verdAtre,-vert-jaunâlre, vert-olive, tient à l'imprégnation du lissu du foie par une bile de môme couleur, et suppose une rétention de la bile. I>a couleur rouge-brun tient à l'imprégnation du tissu du foie par le sang. Nous verrons dans un instant que la distinction des deux substances du foie tient uni- quement à des différences de coloration. D. Consistance. La fragilité du foie est un des traits les plus imporlants de son histoire. Compacte et fragile, il ne saurait être comprimé avec quelque force LUS déchirure,d'où le danger des contusions sur la région du foie, d'où lespré- eptes donnés par les accoucheurs pour garantir de toute compression l'abdomen du foetus pendant les manœuvres d'un accouchement laborieux, La fragilité et le poids du foie expliquent pourquoi les commotions et les con- lusions par contre-coup de cet organe sont la suite d'une chute d'un lieu élevé. Dans l'état graisseux, le foie reçoit et conserve l'impression du doigt; il a perdu en grande partie sa densité et la fragilité. Les foies vert-olive et ardoisés sont denses: leurs molécules sont beaucoup plus solidement liées entre elles; ils se lacèrent difficilement. La charpente fibreuse du tissu du foie semble dans ce cas prédominer sur les granulations du foie, qui sont un peu atrophiées. H. Texture. Avant les beaux travaux de Glisson et de Malpiglii, on disait, 'l'après Erasislrale, que le foie, comme d'ailleurs tous les organes à structure compliquée, était un parenchyme, mot vague qui veut dire épanchement d'un suc particulier autour des vaisseaux. Malpighi démontra, coniradicloirement à l'as- ertion doWharloii, que le foie est une glande cotigloméréo, el éludia losgrains Lij^aiiieiit triangulaire droit. Ligament triangulaire gaucho. La coupe (lu foie pré- sente l'as- pect d'un granit à deux espè- ces de grains. Variétés de coloration du foie. Fragilité du foie. Conséquen- ces. Texiure du foie. Vague du mol purcu- cliymc.188 SI'LANCllNOLOGIIi: gUinduloux, que plus tard Huysch sembla convertir entièrement ses belles injections. Le foie présente à considérer : 1» des enveloppes; 2" un tissu propre. en vaisseaux par DES ENVELOPPES DU FOIE. i° la tunique commune ou Tunique pé- ritoDcale. Membrane propre ou fibreuse. Capsule de Glisson. iFig. Hl) (•). Les enveloppes du foie sont au nombre de deux ritonéale ; 2" la membrane propre, qui est fibreuse. i° Tunique péritonéale. Elle forme au foie une enveloppe presque coniplcle; le bord postérieur de cet organe, le sillon iransverse, la gouttière de la vei'iie- cave et la fossette de la vésicule du fiel en sont seuls dépourvus. C'est le péritoine qui, en se réfléchissant du foie sur le diaphragme, constitue ces replis appelés ligament falciforme, ligament coronaire et ligaments triangulaires, dont nous avons parlé. Par la tunique péritonéale, le foie a sa surface lisse, tou- jours humide, et glisse sans frottement sur les parties voisines. Il est d'ailleurs extrêmement fréquent de voir des adhérences celluleuses attacher le foie aux, organes environnants, sans nuire positivement â ses fonctions. La membrane péritonéale adhère intimement à la membrane propre. 7" Membrane propre ou fibreuse. On voit très-bien cette membrane dans les ré-:: gions du foie qui sont dépourvues du péritoine. Il devient ensuite facile de la dé- montrer dans tout le reste delà surface de cet organe. Elle constitue l'enveloppe immédiate du foie ; très-adhé- rente à la tunique péritonéale par sa face externe, ellé adhère, - par sa face interne, au tissu du foie à l'aide de prolongement cel- luleux qui s'interposent aux gra- nulations, et forment à chacune d'elles une enveloppe peu dis- tincte, qui envoie même des Ira- bécules dans l'épaisseur des lo-k bules. Parvenue dans la scissure Irans- verse, celte membrane la tapisse, et envoie, autour des divisions de la veine-porte, de l'artère hépa- tique et des canaux biliaires cor- respondants, des prolongements qui forment à ces groupes de vais- seaux des espèces de gaines cylindriques, lesquelles se divisent et se subdivisent comme eux. Ce sont ces gaines qui constituent la capsule de Glisson, que nous de- vons, par conséquent, considérer comme une dépendance delà membrane propre. La surface interne de ces gaines n'est unie aux vaisseaux que par un tissu cellu- laire séreux Irès-lclche. Leur surface externe adhère intimement au tissu du foie, (') Tranche mince de la substance du foie, dont les cellules ont été détruites au moyen d'une sululioD étendue de potasse. Réseau cipillaire à mailles vides. — a, séreuse du foie. — A, li, vaisseaux capillaires divisés transversalement. — c, Irabccule de tissu conjonctif traversant une maille. Ce qu'on prendrait pour des noyaux disséminés le long de la paroi des capillaires, ce sont les sections transversales de pcli's faisceaux de tissu coujonclif.DU FOIE. 189 ,1 l'aille de prolongemcnls librcux, qui s'entre-croiscnt .-ous loiilcs sortes de di- rodions el forment aux granulations proFondes une enveloppe analogue à celle ([ac nous avons vue émaner de la membrane propre. Il en résulte ^'''f''- "2)1*)- (|ue le foie est traversé dans loutes li-s directions par des prolonge- mcnls celluleux très déliés, vaslc ii'seau dans lequel les granula- lions sont contenues. Celte mem- lirane propre est d'ailleurs de na- ture celluleuse et nullement de nature musculcuse, ainsi que l'a- vait admis Glisson. La membi-ane propre est vérila- liloment la charpente du foie, r Elle fournit fi cet organe une iMiveloppe générale; 2° elle envoie lin prolongement canaliculé au- tour de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires, prolongement qui se divise et se subdivise comme les vaisseaux, mais qui se perd en grande partie avant d'arriver à la périphérie des lobules. Cette gaine n'adhère 1 !\ divisions de la veine-porte que par l'intermédiaire d'un tissu cellulaire trôs- I he, qui n'empêche point ces vaisseaux de s'afïaisser lorsqu'ils ne sont plus dis- tendus par le sang. Aussi ne voit-on pas, sur une coupe du foie, les branches de la veine-porte rester béantes comme celles des veines sus-hépatiques. L'enveloppe celluleuse du foie, de même que les prolongements qu'elle en- voie dans l'épaisseur de l'organe, est composée de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif, et renferme de nombreuses fibres élastiques très-fines. Prolonge- ments fibreux iics ilelasurfacc interne de la capsule de Glisson. Rôle de la membrane propre dans la texture du foie. 2. DU TISSU PROPRE DU FOIE. La première chose qui frappe dans l'étude du foie, considéré sous le rapport de sa texture, c'est l'aspect lisse de sa surface extérieure, qui ne présente en aucune manit>re la disposition lobuleuse de la plupart des autres organes glanduleux. Cependant, si l'on examine avec attention cette surface, soit avant, soit surtout après l'ablation des enveloppes, la disposition granuleuse apparaît de la manière la plus manifeste. Elle se voit également sur les coupes du foie, et dans les la- cérations auxquelles on le soumet. Mais la disposition granuleuse des surfaces lacérées du foie a été considérée par quelques anatomisles comme le résultat niCrae de la lacération. Il est certain que le foie humain, excepté dans le cas de développement con- sidérable des granulations, se prête difficilement à leur étude, vu leur petitesse. Le foie du porc, dont les lobules sont naturellement très-considérables, m'a paru aussi favorable que possible pour ce genre de recherches. J'ai coutume de sou- (*) Tranche mince de la substance du foie durcie dans l'acide chromique et nettoyée avec un pinceau. Çà etlà on Toit des corpuscules sanguins qui sont restes dans les capillaires, des cellules liép.diques restées dans les mailles du réseau capillaire. — Les mailles vides sont traversées par de fines trabéciiles de tissu cononclir. — Une Iriibéculede ce genre peut produire l'apporencc d'une enveloppe enlouranl les cellules. Disposition granuleuse. Isolement des granu- lations ou lobules.Il n'existe qu'un seul ordre de granula- tions. Indépen- dance réci- proque des granula- tions. Volume des lobules. Forme. Structure des lobules. Cellules hé- patiques. SI'LANCHNOLOGIK. nielti-e le foie i\ des coupes dans divers sens el, sur celles des coupes qui pn'sen i lent des vaisseaux veineux divisés suivant leur axe, d'enlever ces veines pour Uudier les granulalionsdans les espèces de demi-canaux qui résultent de l'ab'lalion de CCS vaisseaux. Alors on isole avec la plus grande facilité les gr.-mulalions quil se présentent sous la forme de petits coips ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt poly^..: driques, à cinq ou six facéties, configurées de manière à se mouler sur les facet-i tes de grains environnants, sans laisser le moindre vide. On voit alors de la manière la plus manifeste, 1» qu'il n'existe qu'un seul or-; dre de lobules; 2° que ces lobules ne sont pas réunis en lobules secondaires eti lorliaires, comme cela a lieu dans les glandes en grappe, mais simplement juxta- ! posés, en conservant leur indépendance; i 3» que ces lobules sont disposés autour des i vaisseaux veineux efférents, sur lesquels! ils s'implantent par un pédicule très-court,, qui n'est autre chose qu'un rameau de ces! vaisseaux. Cette disposition, que Kiernan a le pre- : mier fnit connaître, se rencontre sur toutes i les veines efférentes, depuis les plus petites , jusqu'à celles d'un calibre moyen, mais, n'existe point sur les grosses veines ; de sorte qu'on a pu comparer les veines sus- hépatiques et les lobules du foie à un arbrp dont les rameaux seraient couverts de feuilles polygonales, appliquées les unes contre les autres et tellement serrées que l'ensemble du feuillage ne formerait en quelque sorte qu'une seule masse. Chez l'homme, les lobules ne reçoivent point de la capsule de Glisson une enveloppe complète ; ils ne sont séparés les uns des autres que par une très-petite quantité de tissu conjonctif, et la distinction n'est établie que par les branches vasculaires ; qui cheminent et se ramifient dans ce tissu. 11 en résulte que la disposition lo- bulaire est beaucoup moins apparente, bien qu'elle existe incontestablement. Le volume de ces lobules est très-vaiiable dans le même organe, et suivant le ' degré de réplétion des vaisseaux qui les traversent; leur diamètre moyen peut être évalué à un millimètre; \cm forme est irrégulièrement polyédrique et dé- ; pend surtout de la disposition des vaisseaux qui les entourent. : Quant à la s^rudure des lobules hépatiques, voici ce que l'observation permet de constater : chaque lobule est composé, i° de cellules particulières, dites cellu- les hépatiques, dont l'ensemble constitue la masse principale du lobule et qui sont l'élément sécréteur du foie; 2" d'un réseau capillaire étendu à travers toute la substance du lobule. Les cellules hépatiques sont de petites vésicules arrondies ou polygonales, dont l'aspect est à peu près celui des éléments de l'épithélium pavimenleux. Leur (•) Fragment d'un foie de porc avec une veine sus-hépntique ouverte. Faible grossissement. — fl, proste veine dans laquelle ne s'ouvrent point encore de veines in'ralobulaires. — h, rameau de celle veine cl ori- fices des veines Introlobulaires. — K travers les parois on aperçoit les bases des lobules. Il'aprés Kicrnan.DU FOIE. 191 (lianiiMre varie entre 0""",Oi;i et 0"'"',02o ; elles piésenlenl une membrane d'en- vi'loppe extrêmement mince, et un contenu liquide granuleux, visqueux, dont la ouleur rappelle celle de la bile, et qui offre les mûmes réactions chimiques que lia matière colorante de ce produit de sé- crétion. Des granulations colorées, donl la ^ nature n'est pas encore parfaitement éia- blie, et que quelques physiologistes ont considérées comme n'étant autre chose que le principe amylacé susceptible de se transformer en sucre h l'aide d'un fer- ment spécial; des corpuscules plus gros, •de couleur foncée quand on les voit par rtransparence, et de nature graisseuse, ^sonl disséminés en quantité variable •dans le liquide qui remplit les cellules. -Les granulations graisseuses, qui exis- tent sur les foies les plus sains, devien- nent exirémement nombreuses et beaucoup plus volumineuses dans les foies qui ■ont éprouvé un commencementde dégénérescence graisseuse ; souvent alors elles n Section dii foie faile perpemliculairemeiU à l'une des l)i aiichcs tci ininales des veines sus-hépaliques ; « macération dans une solution étendue de potasse a dissous les cellules hépatiques; les mailles des reseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchie sur un fond noir. — nan, section ' ransversalc des branches des veines hépatiques. - 66, 66', hranches de la veinc-porle. ( ) Hesean des cellules hépatiques.SPLANCHNOLOGIE. sont riiunics en gouttelollcs de diverses grosseurs, qui clles-mûmes peuvent de- venir confluenles, remplir complètement la cellule, cl lui donner les appa- renées d'une cellule adipeuse. Ëa- ("'e- * '«) ■ fin , au milieu de la cellule , on ob-erve un noyau arrondi, soii\ent deux , rarement davantage ; ce noyau est lui mûmc une petite vé- sicule de 0""",007 il 0""",00!) de diamôlrc, qui renferme un ou plu- sieurs nucléoles. Dans certains foies, les cellules à deux noyauv sont aussi nombreuses ou niOme plus nombreuses que celles à noyau unique (Henle). Les cellules hépatiques sont ran- gées les unes à côté des autres en séries plus ou moins longues oO-^j (rabécules, qui communiquent entre elles, de manière à constituer le réseau des cellules hépatiques, réseau dont les mailles, Irès-étroites, sont occupées par le réseau des capillaires du lobule. Ces deux réseaux remplissent si complètement les mailles l'un de l'autre, qu'en aucun point il ne reste entre eux soit de simples lacunes, soit des canaux particuliers formant l'origine des canalicules excréteurs de la bile ; ces derniers ne s'observent qu'à la périphérie du lobule, et leurs rap- ports avec les cellules hépatiques sont encore inconnus. 11 résulte de cet enche- vêtrement réciproque que les deux réseaux présentent la même configuration, qui est la suivante : dans l'intérieur du lobule, la direction principale des vais- seaux et des trabécules est celle des rayons d'un cylindre dont la veine efférente ou sus-hépatique occuperait l'axe ; les mailles des réseaux sont donc allongées. Vers la périphérie cette disposition se perd et les mailles prennent une forme polygonale ou arrondie. Chez le porc, la capsule de Glisson, très-développée, envoie autour de chaque lobule du foie une enve- loppe complète, espèce de capsule formée de tissu conjonclif, qui l'isole des lobules voisins et permet de l'extraire de sa loge. Chez l'homme, la capsule de Glisson se perd avant d'arriver à la périphérie des lobules; il en résulte que ces derniers sont beaucoup moins distincts les uns des autres que chez le porc, et qu'en certains points où la séparation n'est point établie par des branches de la veine-porte ou des vaisseaux biliaires, il y a con- tinuité entre les réseaux des lobules voisins. Les cellules hépatiques sont simplement juxtaposées et accolées les unes aux autres; aucune substance ne leur est interposée, aucune membrane ne leur sert d'enveloppe commune. Aussi s'isolent-elles avec la plus grande facilité, bien (•) Tranche mince de la siibsance du foie prise dans une direction perpendiculaire à Tune des branches terminales des veines hépatiques; la section de ces dcri.iércs est entourée du réseau dos cellules hépa- tiques. ('*) Matière à injection qui a pénétré dans les interstices de crllules hépatiques. (Fig. 11-) [*nu KoiE. 193 qu'en i;u l;ui( iiiio coupe du l'oie avec le dos d'uu srjilpel on eu délaclie oi'dinai- reuicnl des séries de deux à Irois cellules accoU^es. Le foie difl'ère donc de toutes les autres glandes, d'une part, en ce que les t^léntienls sécréteurs n'y sont point entourés d'une membrane propre, et d'autre part, en ce que ces éléments n'entourent point une cavité dans laquelle s'amasserait le produit sécrété et qui serait en couniiunication avec les canaux excréteurs de la glande. Le réseau capillaire des lobules est tellement serré que chaque maille ne peut loger que deux ou trois cellules hépatiques. Ce réseau communique, à la péri- phérie du lobule, avec les ramifications de la veine-porte qui s'y rencontrent, et vers l'axe du lobule, avec les radicules des veines sus-hépatiques, i-a coloration brunTilre des trabécules de cellules hépatiques, mêlée à. la couleur rouge du sang,don ne à l'ensemble du foie normal une couleur rouge-brun uniforme. Mais il n'est pas rare de rencontrer des foies qui présentent l'aspect d'un granit à deux grains, l'un rougo, l'autre jaune, et c'est cette circonstance qui aporiéFerrein à admettre deux espèces de granulations dans le foie, ou plutôt deux substances dans chaque granulation, la substance centrale ou moelle, de couleur brune, et la substance corticale ou écorce, de couleur jaune. Ces différences de coloration peuvent dépendre de deux causes, soit de la quantité de sang resté dans les vaisseaux du lobule, soit des granulations amassées dans les cellules hépatiques. Le plus souvent la partie centrale du lobule présente une coloration plus foncée, parce qu'après la mort, le sang expulsé des artères et des ramifications de la veine-porte s'accumule dans les veines sus-hépatiques, qui, comme nous l'avons vu, envoient une radicule dans l'axe de chaque lobule. Suivant Kiernan, on ren- contrerait quelquefois chez les enfants un état de congestion des ramifications de la veine-porte qui entourent les lobules, ce qui donnerait à la périphérie de ces derniers une teinte plus foncée. D'autre part, l'accumulation de granulations graisseuses dans les cellules hépatiques rend la teinte du parenchyme sécréteur plus claire ; et s'il est vrai, comme l'affirme Henle, que colle accumulation se fait d'abord à la périphérie du lobule, on comprend qu'il en résulte encore une dif- férence de coloration entre celle-ci et la partie centrale. L'accumulation de gra- nulations pigmentaires au voi.sinage de l'axe du lobule conduirait à un résultat analogue. IL Vaisseaux dc foie. L'étude des vaisseaux du foie constitue un des points les plus importants de l'histoire de cet organe. Indépendamment des artères et des veines correspondantes aux artères et aux veines des autres parties du coips, le foie est l'aboutissant d'un système veineux particulier, le système de la veine- porte, qui se distribue dans son épaisseur à la manière des vaisseaux artériels. 11 présente, en outre, chez l'adulte, les débris d'un système veineux particulier au ÏOilus, système dc la veine ombilicale; enfin il contient des canaux destinés à la circulation de la bile, ou canaux biliaires. a. Veine-porte. La partie du système de la veine-porte qui est située hors du foie, sera l'objet d'une description spéciale {voyez l'Angéiologie). Il nous suffira de savoir pour le moment que ce système prend ses racines dans tons les viscères abdominaux qui concourent A la digestion; que la vcinc-porle ventrale, qui résulte de la réunion de CCS racines, gagne la scissure transverse du foie; que là elle se divise en deux branches, l'une droite, l'autre gauche, lesquelles cou- sliluent la veine-porte hépatique; que ces branches se subdivisent et se portent en rayormant dans tous les points du foie, les unes en avant, les autres en ar- rière, mais en suivant lonjours la direction transversale. "• 1 :t Le foip est l'.iboiilis<aTil fie deux systèmes vpireiix spé- ciaux. Système de la voiiip- porlp.194 SI'LANCIINOLOGII-: Les ramilications de lu veine-porte se divisent, en général, diclioloiniquomeiil; mais elles Ibiirnissenl, en outre, dans leur trajet un grand nombre de rainiis- (Kig. 118) (•). cules (rès-fins, lesquels se portent immédiatement aux lobules hépatiques qui en- tourent les vaisseaux d'un certain calibre. Chaque lobule reçoit, de divers côtés, trois à cinq petits rameaux {veines interlobidaires de Kiernan), d'où se détachent à angle droit \esrameaux lobulaires, qui se subdivisent cà la périphérie du lobule et constituent le réseau capillaire de ce dernier. C'est autour de cette veine que nous avons vu se déployer la capsule deGlisson; en sorte que, dans les coupes du foie, les branches delà veine-porte se reconnais- sent toujours à ce double caraclc;e, savoir : 1» leur direction transversale, i" la présence de la gaîne capsulaire, laquelle, peu adhérente aux parois vasculan-es, leur permet de s'affaisser, tandis que les veines sus-hépatiques restent béantes. Selon M. Cl. Bernard, de grosses branches de la veine-porte, de 1 à 2 milhmèlres de diamètre, traverseraient le foie sans s'y perdre en capillaires, et viendraient directement se jeter dans la veine-cave inférieure. Cette disposition est plus marquée chez les animaux et surtout chez les animaux coureurs. Débris .le la b. Débris de In vnine ombilicale. On concevra facilement la disposition de ces dé- veinc om- [jj-js si l'ou consldèrc que chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient du pla- ccul'a, gagne le sillon antéro-postérieur du foie, et, parvenue à l'intersection de ce sillon avec le sillon transversc, se divise en deux branches: l'une, qui, sous le nom de canal veineux, se rend directement dans la veine-cave inférieure, au moment où elle traverse le bord posiérieur du foie ; l'autre, qui se conlmue avec la veine-porte hépatique, que nous avons vue occuper le sillon transverse. La por- tion commune aux deux veines persiste après la naissance; mais alors elle ap- partient exclusivement i\ la veine-porle. Le canal veineux nosl plus qn un roi- (•) section.!» f,.iei,.c.,nM.:flcmen. i„jecléc ; .h.n« la vcinc-po, I.'ou a ,m„.ss.. un.' u.,-,sse rm,,-'.-L'"^'''^ M uii-f sus-liC|.aliM"«s "I"'195 DU FOIE. don tibrcux, ainsi que le lionc delà veine ombilicale lui-mOmo. Il u'esl pas fort rare de voir persister chez l'adulte le tronc de la veine ombilicale, par suite de (Fig. 119) (*). S h quelque communication anormale entre cette veine et les veines des parois abdo- minales (1). Il est sans exemple que le canal veineux ait persisté. c. Artère. L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, donne naissance, avant de se ramifier dans le foie, à l'artùre pylorique et à la gastro-épiploïque (') Cavité du troue d un nouveau-né, ouverte par la face antérieure. — Le diapliraguie a élé eulevé, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté eu bas — S, A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — Yf, vésicule biliaire — \, oreillette droite du cœur. — 2, oreillette eauche. — 3, veutricule droit. - 4, ventricule gauche. - 5, estomac. — G, rate. — 7, 8, reins. — 9, in- grêle. — aorte abdominale. — ", artère mésentérique supérieure, coupée à souorij;ine. — ■. artère rénale dioite. - u, tronc de la veine ombilicale. — u', sa branche gauche. — u", sa branche droite. — A. veines sus-hépatiques. — Du, canal veiueux. — vi, veine cave inférieure. — /, veiue l'Ienique. — rs, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. — tns, veine mésonlérique supérieure. P, veiue-porle. Il) Voyez Anal, pathol., liv. XVII, pl. C. - Suivant MM. Sa|)pcy el Robin , ces laits de- vraient èlic considérés comme des exemples de dilatation d'une des veiiniies situées entre '"^ feuillets du ligament suspenseur du foie, et établissant une conmiunication cntic le? •mes de la paroi abdominale et le système <le la veine porte.SPLANClINOLOfilK 196 Kxi(;uïté de l'arlèrc |)roporlii)ii - ■ipllt'ineut nu volunip il u foie. VeiiiKS sus- hépaliqiifis. droite. I^lle gagne le sillon Iransverse du foie, où elle se divise en deux bran- ches, l'une di'oilc, l'aulre gauche, qui se dirigent vers l'extrt'îmité correspon- dante d.! ce sillon, s'accolent aux branches de la veine-porte et du canjl hépa liqne et se divisent comme elles. Je no puis oniellre de faire remarquer la petitesse de l'artère lu'palique com- parée au volume et à la masse du foie. Sous ce rapport, pci d'organes sont aussi mal partagés: voyez le rein et l'artère rénale, voyez les muscles, je dirais presque les os. La petitesse de ce calibre permet d'établir à i)riori que l'artère hépatique ne saurait fournir on même temps à la nutrition dufuie et à la sécrétion delà i)ile. Les divisions artérielles suivent invariablement les divisions de la veine-porte, à laquelle elles sont ac- IP'ig- (*)• cotées, si bien qu'elles semblent faire partie des parois de la veine. Aussi ai-je donné le conseil, pour bien voir la destination des ar- tères hépatiques, de les étudier à travers les pa- rois transparentes de la veine-porleouvorie.Une disposition assez remar- quable^ c'est que dans les divisions moyennes et ultimes, il y a pres- que toujours deux ar- tères pour une veine, et que ces deux artères s'envoient réciproquement de petits anneaux anastomotiques qui l'enlacent à la manière d'un réseau. A la vue de cette disposition, on serait tenté de considérer les divisions de l'artère hépatique comme les vasa vasorum de la veine-porte. On ne voit aucune artère particulière pour les veines sus-hépatiques, dont le l'éseau capillaire est alimenté par de petits rameaux multiples. Les canaux bi- liaires reçoivent de l'artère hépatique des rameaux extrêmement nombreux. lînfin l'artère hépatique fournit aux enveloppes du foie un certain nombre de rameaux {rameaux capsulaires), qui émergent de sa profondeur entre les lo- bules et se divisent aussitôt en trois à cinq ramusculcs divergents à la façon des branches d'une étoile, lesquels ramuscules s anaslomosent entre eux et forment à la surface du foie un réseau artériel à larges uiailles. Les veines qui ra- mènent le sang de ces réseaux {veines cnpsulaircs), de mémo que ccllos qui font suite aux réseaux provenant des rameaux vasculaires de l'artère hépatique, vont s'ouvrir dans do petites branches de la veine-porte, ainsi que l'ont établi les re- cherches de Ferrein, confirmées par celles de Kiernan. Ce sont ces veinules, jointes à quelques autres provenant de la vésicule biliaire, qu'on a pompeuse- ment décrites sous le nom impropre de veines-portes accessoires. d. Veines sus-hépatiques. Les veines sus-hépatiques, vaisseaux effércnts du foie, ne sont point en rapport de volume avec l'artère hépatique, mais bien avec la voujp- n l'raeinenl de foie dont les Vi.ifseniix l't les canaux exléricms nnl élo injectés de masses de '''"î"'*"]!^' coïileurs (préparation du doricnr Tcirl.mann). - I, artère hépatique. - ». veine-pnrte. - biliaire.197 DU FOIE. (l'iK. 121) (*). [loi'le. Ces veines naissent du réseau capillaire des lobules pur de pelils ramuaux, au nombre do (rois à cinq, qui gagnent le centre du lobule, pour s'y réunir en un petit tronc {veine intmlubulaire de Kicr- iian, veine centrale de Krukenberg), lequel s'ouvre perpendiculairement dans une des veines voisines, l-es veines sus-hépatiques se réunissent entre elles et forment des rami- tications de plus en plus volumineuses; mais les veines intialubulaires des lobules en contact a\ec les branches d'un certain volume et même avec les troncs s'ouvrent dircclement dans ces derniers, qui doivent à celte circonstance l'apparence trouée qu'on observe quand ou ouvre une veine sus-hé- patique, et aussi, en partie, leur adhérence iolime au tissu du foie. Les veines sus-hépatiques cheminent dans l'épaisseur du foie sans s'anasiomoser entre elles; de même que les ramifications de la veine-porte,elles sont dépourvues de\alvules; elles partent de tous lespoinlsdufoie,etcon- vergent vers lesillonde la veine-cave inférieure, danslaquelle elles se jettent, sur- tout au nive;iu du bord postérieur du foie. Il suit de là que la direction des veines sus-hépatiques et de leurs divisions est an téro-postérieure (1), tandis que celle des divisions t!e la veine-porle hépatique est transversale. Cette direction transversale des divisions des veines sus-hépaliques, d'une part ; d'une autre part, l'absence, autour de ces divisions, de la capsule de Glisson, d'où il résulte que les parois des veines sus-hépatiques adhèrent sans intermédiaire au (issu du foie, et par con- séquent restent béantes, tandis que les coupes de la veine-porte s'affaissent : tel est le double caractère qui, à la simple vue d'une coupe du foie, différencie les divisions des veines sus-hépaliques des divisions de la veine-porte. e. Vaisi'eaux lymphatiques. Ils sont tellement multipliés, que c'est dans le foie qu'on lésa d'abord découverts (2) ; aussi a-l-on longtemps considéré cet organe comme l'origine de cet ordre de vaisseaux^ de même que plus anciennement on l'avait regardé comme l'origine des veines. Ces vaisseaux lymphatiques sont divisés en superficiels et en profonds; les superficiels forment sous la tunique pé- ritonéale un réseau à naailles extrêmement serrées; les vaisseaux lymphatiques Cl Rameau d'une veiue siis-hépatique ouvert. — sections des Inaiiches de la veine-porle, ainsi que des branches de l'artère hépatique et des canaux biliaires qui l'accompagnent. Caractères distinctifs desdivisions de la veine-porte et de celles (les veinej hépatiques. Multiplicité des vais- seaux lym- phatiques. Division des vaisseaux lymphati- ques en su- perficiels et en pro- fonds. (1) Au moins dans les troncs principaux, car il est un grand nombre de raniilkations des veines sus-liépaliiiues qui se dirigent transversalement. (2) Il n'est pas rare de trouver les vaisseaux lymphatiques remplis de sérosité jaunùire dans le cas de rétention de bile. M. Fauconneau-Dufresne a trouvé sur un mendiant forte- ment icléri(iup, mort à Ttiopital de la Charité, de gros \aisseaux remplis de liile, sortant du foie et allant se répandre dans le ligament latéral gauche. Ces vaisseaux ne pouvaie<il être que des vaisseaux lymphatiques. Suivant Lambron {Archiver gcnémles de médecine^ janvier 1841, p. i5) il faudrait cgalenienl rapporter à des vaisseaux lymphalitiues les conduit.<! biliaires que Kiernan avait trouvés dans l'épaisseur du ligament latéral gauche du Foie.SPLANCIINOLOGIK. 198 Caiiaiii bi- liaires. Nurfs Itcsiimc (li; la slriicluie (lu foie. Ilii fuie 'laii!> la séi ie aiiiniiile. profonds, Irès-vulumineiix cl Irùs-miiKipliés, suivent les divisions de la veiiie- porle, sorlonl par la scissure Iransveise du foie, et vont s^e rendre en parlie aux ganglions lyuiplmiiques qui longent les vaisseaux hépatiques, en parlie aux gan- glions lombaires. Ces vaisseaux coiiirnuniqucnt directement et largement avec le canal thoracique, de telle sorte qu'un des meilleurs moyens pour injecter ce canal consiste à pousser l'injection dans les lymphatiques du foie. f. Canaux biliaires. Quelle que soit l'origine des canaux biliaires, leurs radicules, <\ quelque degré de ténuité qu'on les suppose arrivées, s'observent toujours dans la capsule de Glisson, avec les radicules correspondantes de la veine-porte et de l'artère hépatique. Ces radicules se réunissent successivement, à la manière des veines, en rameaux et en branches, pour aller constituer le canal hépali<jue. Les canaux biliaires se distinguent facilement des autres conduits vasculaires du foie par leur couleur jaunâtre, par le liquide qu'ils contiennent, et par l'aspect de leurs parois; dans tout leur trajet, ils ne présentent aucune communication, au- cune anastomose les tins avec les autres, si ce n'est : 1° à leur origine, c'est-à- dire au pourtour des lobules; 2° prùs de leur terminaison, entre les deux bran- ches de division du canal hépatique. m. Nerfs. Us sont peu considérables, eu égard au volume du foie. Ils proviennent de deux sources : i° du système cérébro-rachidien ; 2" du système des ganglions. Les premiers viennent du pneumo-gastrique gauche ; ils naissent du tronc de ce nerf, imniédialenient au-dessous du diaphragme, se dirigent en bas et à droite et gagnent le sillon transverse du foie, en cheminant entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique; ils s'appliquent ensuite sur les ramifications de la veine-porte et arrivent avec elles jusqu'à la périphérie des lobules, où on les perd de vue. Les seconds constituent le plexus hépatique, émanation du plexus so- laire. Ces derniers enlacent l'artère hépatique; quelques-uns, cependant, par une exception toute spéciale, accompagnent la veine-porte. On admet générale- ment que quelques filets du nerf diaphragmalique droit vont se rendre direc- tement au foie. Les filets terminaux du nerf phrénique gauche n'arrivent au foie qu'après avoir traveisé le plexus solaire. Ainsi, en résumé, le foie est une agglomération de grains glanduleux ou lobules fortement pressés les uns contre les autres, à la manière des grains du fruit du grenadier; lobules ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques, exacte- ment moulés les uns sur les autres et traversés par quelques tractus celluleux. Chacun d'eux a son enveloppe celluleuse très-incomplète, dépendance de la capsule de Glisson, et dans laquelle cheminent les dernières ramificalions de la veine-porte et les plus petits conduits biliaires. Les lobules sont constitués par deux réseaux tellement enchevêtrés, que chacun d'eux remplit les mailles de l'autre, le réseau des cellules hépatiques et le réseau des capillaires sanguins. Ce dernier communique à la périphérie du lobule avec les dernières ramificalions de la veine-porte, vers l'axe du lobule avec les origines des veines sus-hépaliques. (Junnt au réseau des cellules hépatiques, ses connexions avec les radicules bi- liaires sont encore problématiques. Da7is les espaces infériewci, chez quelques crustacés, par evemple, le foie est représenté par des cellules qui sont logées dans l'épaisseur des parois du tube intestinal ou appliquées en couche mince tout autour de ce canal. Ces cellules sont jaunes ou brunes, ou vertes, et contiennent un liquide transparent ou des gouliclcties huileuses. Lllos crèvent pour laisser écouler leur contenu, et se re- nouvellent incessamment. — Au lien de faire p;irtie intégrante des parois dnUU FOIK. ' lubo di-cstif les cellules hépaliqucs sont renfermées, chez les insectes, dans des (ubes en cœcum qui hérissent l'intestin et s'ouvrent dans la cavilé intestinale au voisinage du pylore (1). Ces tubes, dont le nombre est Irès-variable. s ouvren dans l'intestin tantôt isolément, tantôt par groupes qui se réunissent en un cana excréteur commun. Quelquefois même, comme chez le grillon, un conduit excréteur unique verse dans l'intestin le produit de tous les vaisseaux biliaires, "chez un grand nombre de mollusques, ainsi que chez beaucoup à articules (crabes, écrevisses), les cœcums sécréteurs sont extrêmement mulliphés et sup- portés par des lubes ramifiés très-courts, de façon à constituer une masse isolée, volumineuse, de couleur jaunâtre, divisée en lobes et en lobules, et dont les produits de sécrétion sont versés dans le canal digestif par un canal particulier. Chez tous les vertébrés, excepté l'amphioxus, dont le fuie n'est représente que par des glanduies éparses dans l'épaisseur des parois intestinales, cette glande forme un organe volumineux, distinct, qui e4 muni d'un ou de plusieurs canaux excréteurs. Il est plus gros chez les vertébrés à sang froid que chez ceux à sang chaud, et, parmi ces derniers, chez les oiseaux que chez les mam- mifères. En général, chez les animaux les scissures du foie eont plus nom- breuses et plus profondes que chez l'homme; mais le nombre de lobes dont il se compose varie beaucoup et ne paraît soumis à aucune loi déterminée. //. itppareil excréteur du foie. A. L'appareil excréteur du foie se compose 1» du canal hépatique; 2° du ca- Panies con- nal cyslique; 3° de la vésicule du fiel; 4° du canal cholédoque. de"a- Les canaux hépalo-cystiques, admis par quelques auteurs, soit à l'état normal, ^eii eicrc- soit exceptionnellement chez l'homme, sont faciles à démontrer chez les ani- leurdufoie. maux, mais n'existent point dans l'espèce humaine. l» Canal hépatique. Les plus petites ramitications du canal excréteur de la bile se voient au pourtour des lobules et présentent un diamètre quine dépasse pas2 à 3 centimètres; elles s'anastomosent fréquemment entre el les et forment des réseaux d'où partent les ra- meaux destinés aux lobules. Ces rameaux n'ont pu être poursuivis dans l'intérieur des lobules, et leurs rapports avec les cellules hépatiques sont encore aujourd'hui à l'état de problème.C'est decesréseauxquepartent lesradîcu/esôî'/iaîVe.'î, lesquelles j^^^;^^,^^ se réunissent à la manière des veines, et constituent des branches. Ces branches au canal convergent vers le sillon transverse du foie, où, par leur réunion successive, hépatiq.»-. elles donnent naissance à deux troncs d'un calibre à peu près égal; ceux-ci vien- nent à la rencontre l'un de l'autre dans le sillon transverse, et se réunissent à angle obtus, pour constituer le canal hépatique proprement dit. Rien do plus va- riable que la manière dont se comportent dans le sillon transverse les branches du canal hépatique : ainsi, tantôt le tronc droit est plus considérable que le tronc gauche, et tantôt c'est le contraire. Souvent plusieurs branches opèrent (I) La pliipai t (les anatomisles ont désigné ces tul)es en cœcnni sous le nom de vaisseaux biliaires. Quelques-uns, ne voulant rien préjuger sur leurs fonctions, les ont iippelés sim- plement lutjes de Mnlpig/d, du nom de ranatomiste qui les a décrits le premier. En elïet, il résulterait des rectiercïiesles plus récentes que les cellules qui tapissent l'intérieur des tubes de Malpighi, outre les cléments de la hile, renferment les produits caractéristiques de rurine..Viiaslu- iiiuses eiilru les brandies ilu Cdual hé|iutii|ue. Le» diïi- siotis (lu couduit lie- palique soiil cuiitciiues dans la cap- sule de Glis- 5011. -^"^ SPLANCIliNOLOUlE. leurjoiicliou laidive duiis le sillon (ransverse; quelles que soient ces variétés, jamais elles ne sont telles que le tronc droit réponde exacten.ent au lohe droit du foie, et le Ironc gauche au lobe gauche. Les deux divisions principales du canal hépatique comumniquent souvent entre elles par une ou plusieurs branches qui s'en détachent avant leur pénétra- tion dans la substance du foie et cheminent à la face inférieure de cet oigane, dans le tissu conjonctif qui remplit les sillons ; la plupart de ces branches sont trés-flnes. Constamiuent une branche volumineuse se détache perpendiculairo- (Fig. 122) (•). ment du ti-onc gauche et chemine, en se ramitiani, dans la moitié postérieure du sillon antéro-postérieur ; d'autres, plus fines, se voient dans la moitié anté- rieure de ce sillon, ainsi que dans la fossette de la vésicule. Toutes ces branches se ramifient et donnent naissance à des conduits de plus en plus fins, dont quelques-uns semblent se terminer en cul-de-sac, dont d'autres pénètrent dans la substance du foie, mais qui généralement s'anastoniosenl entre eux et forment à la face inférieure du foie, autour des grosses branches de lu veine-porte et dans leurs intervalles, un'réseau très-serré, qui établit une coni- umnication entre les deux branches de bifurcation du canal hépatique. Rapports. Les radicules, raniuscules, rameaux et branches du canal hépa- tique sont contenus dans la capsule de Glisson avec les ramitications de la veine- porte et celles de Tarière hépatique, auxquelles ils sont unis par un tissu cellu- laire assez lâche. Dans le sillon transverse, les troncs du canal hépatique occu- pent le fond de ce sillon, et sont recou\erls par le tionc de lu \eine-porle hépa- tique et par les branches de bifurcation de l'artère du Uiénie nom. (*) Face iiifériciiie ilu fuie, |)ickeiildiil le léseau des couduiis biliaires iiijecle par le canal hèpaliqiic. — \.p, lobe poslérieiir, lirn tii arrière pour deoiiiivrir le silluii Iraiisverse. — VA, \eiiic sus-hepalicpiiv - >>, veiiie-uavc liirëiieurc. — hil, fosselle île In vésicule. — F.«, tilloii aiilero-postérieur.DU FOIE. l'oniié par la réunion des deux troncs qui occupent le sillon Iransverse, le laiial hépatique, dont le diamètre est de b à6 millinièlres, se porte en bas et .. droite, et, après un trajet de 3 à4 centimètres, se réuniti angle très-aigu avec L' conduit cystique, pour se continuer avec le canal cholédoque. Dans ce trajet, i' l'anal hépatique fist contenu dans l'épaisseur de Tépiploon gastro-hépatique, ;i uiènie temps que la veine-porte, qui est en arrière, que la branche droite 1," l'artère hépatique, qui est en avant, et qu'une multitude de . lisseaux lymphatiques; un tissu cellulaire abondant et lâche Liiiit à ces vaisseaux. •^truclure. La paroi du canal hépatique et de ses branches pi in- [lalesse compose : 1" d'une tunique externe, formée de tissu con- i iiclif et de fibres élastiques dont les faisceaux sont plus volu- iiiiieu.x à la périphérie que vers le centre du canal; -1° d'umi uuche de cellules épilhéliules ci/lindriques ; qui tapisse intérieure- uent cette tunique celluleuse. Dans les ramifications plus fines, a tunique externe s'amincit de plus en plus et se transforme graduellement en me membrane amorphe, dans laquelle sont disséminés des noyaux ovalaires, aiidis que les cellules épithéliale? se rapprochent davantage de celles de l'épithé- ium pavimenteux. 2" Vésicule biliaiie. Directiuiidu cuiiiluit hépatique. Itapporls. Slructure du caudl hépatique. l'rtipurutiun. — Un peiil étudier sans préparation une vésicule remplie de bile : si elle vide, on la distendra, soit avec un liquide, soit avec de l'air. Deux belles préparations iiiserver peuvent être faites de la xésicuie: la première, à l'aide de la dessiccation après ii^-ulDation ; la deuxième, en remplissant la vésicule et les conduits biliaires de suif, dont m se débarrassera ensuite en plongeant la vésicule ouverte dans de l'huile essentielle de irebenthine. Le suif sera dissous par l'essence, et la vésicule desséchée conservera sa "line en devenant transparente. La vésicule biliaire {cystix felleu) est le réservoir de la bile, lille est située à la e inférieure du lobe droit du foie, et occupe une fo^sette particulière, fossette nliquL',à. droiledu sillon antéro-postérieur, dont elle est séparée pur l'éminence- lorle antérieure. Elle est maintenue dans sa situation par le péritoine, qui ne lit que passer au-dessous d'elle, chez le plus grand nombre des sujets, mais qui, liez d'autres, lui forme une enveloppe presque complète, de telle manière que véfcicule est fixée au foie à l'aide d'une sorte de mésentère. Dans ce dernier =, elle est pour ainsi dire détachée du foie, disposition qu'on rencontre chez 'luelques animaux. ^ forme est assez exactement celle d'une poire, ou d'uti cône i base convexe^ obliquement dirigé, de telle sorte que sa grosse extrémité regarde en avant, en l'iis et à droite, et sa petite extrémité en arrière, en haut et à gauche. Capacité. La petite capacité de la vésicule biliaire est en rapport avec le peu de '■'■veloppement des autres parties de l'appareil excréleur de la bile, et en opposi- '"in avec le volume si considérable dn foie. La dilîéience tievient encore plus '''ippuiiie, si l'on compaie, d'un côlé, le lein au foie, d'un aulrc côté, la vessie i'iaiie à la vésicule biliaiie. 11 est vrai que la totalité de l'urine doit traverser vessie uririaire, tandis qu'une partie ieuicmcnt de la bi'c doit élrc déposée 'lis la vésicule dn liel. Siluatiuu de la véaicule. Sa forme. Le peu de ca|iaoité de la vésicule esl eu oppo- !>itluii aveu le volume du fuie. F.pilheliuni il un pclit omduil billaiip202 SPLANCIINOLOGIE. Sa capacité |ir6>eii(e buaucciiipdc vaiiéles. Rapports de la vésicule avec l'arc du colon : Avec l'esto- mac. Conséquen- ces de ces rapports. Avec le foie; Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces des rapports de la vésicule avec les pa- rois abdo- minales. Celle capacilé présenio, d'ailleurs, beaucoup de varit'lés : elle dcvieiil quel- quefois Iriplo, quadruple, décuple dans les cas de rétention de bile, par un obsta- cle situé dans le canal cholédoque (1). On dit même avoir vu des vésicules con- tenant 3, 4, b kilogrammes de bile, ce qu'on aurait peine à concevoir, si des faits analogues ne s'observaient lous les jours pour d'autres réservoirs. Dans d'autres circonstances, au contraire, on trouve la vésicule exlrémemenl petite, appliquée sur un ou plusieurs calculs biliaires muraux, auxquels elle adhère mécaniquement; quelquefois même la vésicule biliaire, compléteuienl oblitt'rée, est réduite à un cordon fibreux, et c'est sans doute dans des cas de celte espèce qu'on a pu croire à l'absence congéniale de la vésicule. Rapports. Pour en faciliter l'exposition, nous considérerons à la vésicule un corps, un fo7i(l et un col. a. Le corps delà vésicule biliaire est corioïde et affecte les rapports suivanls: 1° en bas, il est recouvert par le péritoine et répond à la première portion du duodénum et à l'extrémité droite de l'arc du colon. Il n'est pas rare de voir la vésicule répondre au pylore, ou même à la portion d'estomac voisine de cet orifice. Quelquefois des adhérences accidentelles ou normales l'unissent au duodénum et à l'arc du colon. Ces rapports expliquent i° la coloration jaune ou verte des parties du canal alimentaire contiguës à la vésicule, coloration qui est tout à fail cadavérique ; 2° le passage direct, par perforation, des calculs biliaires de la vé- sicule dans le duodénum, dans le colon, dans l'estomac. On voit quelquefois la vésicule répondre au rein droit, sur lequel elle est coucbée dans toute sa lon- gueur ; je l'ai vue répondre à la colonne vertébrale, en dedans du rein. Ces deui derniers rapports supposent un déplacement en bas du duodénum et de l'arc du colon. 2° En haut, la vésicule du fiel adhère à la fossette cystique par un tissu cellu- laire plus ou moins Mche (2) et par des vaisseaux artériels et veineux, jamais, chez l'homme, par des conduits biliaires ou conduits hépato-cystiques. b. Le fond de la vésicule du fiel, entièrement recouvert parle péritoine, déborde le plus souvent le bord antérieur du foie, échancré à ce niveau, et répond aux parois abdominales, et plus particulièrement au bord externe du muscle droit, immédia- tement au-dessous du rebord cartilagineux des côtes, au voisinage de l'extréniilé antérieure de la dixième cûte. Distendu par la bile ou par des calculs, le fond de la vésicule devient proéminent, soulève les parois abdominales, et a pu être senli à travers ces parois, chez les personnes amaigries ; c'est ainsi que plusieurs fois (1) Une seconde cause du développement de la vésicule, c'est la présence dans le col de cette vésicule d'un calcul mobile qui fait soupape, de telle façon qu'il permeUe l'abord de la bile à la vésicule', et s'oppose à sa sortie. Une troisième cause, c'est roblilération complète du col de cette vésicule par un calcul; mais alors la vésicule contient, au lieu de bile, une sérosité limpide : elle est convertie en kyste séreux. La tumeur biliaire, dans ce [ cas, représente la tumeur lacrymale dans le cas d'obstruction de» points ou des conduits la- crymaux. Je dois faire observer que la qualité de la bile n'est pas la même dans la vésicule | que dans les conduits bépatiques. Ainsi, chez le même sujet, il n'est pas rare de voir la bile f cystique verte, tandis que la bile hépatique est jaune. (2) Ce tissu cellulaire est susceptible d'inflammation, et, dans ce cas, le pus peut se faire j jour dans la vésicule, tandis que la bile pénètre dans le tissu cellulaire; de là des accidents j mortels. J'ai observé en peu de temps trois exemples de cette lésion, qui n'a peut-cire pa:- été bien analysée, et dont on m'a présenté plusieurs cas sous le titre de gangrène de la vési- cule du liel.203 DU FOIE j ai setilisous mes doigls les calculs qui remplissaient la vésicule; j'ai mûiiic oulendu le bruit des calculs qui se choquaient sous l'action de la main. Ce rap- Mort explique la possibilité des fistules biliaires abdominales, la sortie des calculs inliaircs par l'ouverture extérieure, le projet d'extraire ces calculs par une opé- ition analogue à celle qu'on pratique pour les calculs urinaires, projet d'opé- .ation dont je ne parlerais pas, s'il n'avait été conçu par J.-L. Pelit. Au reste, les rapports, de même que la capacité du fond de la vésicule du fiel, présentent beaucoup de variétés. Ce fond, c'est-à-dire la partie qui déborde le loie, est quelquefois aussi considérable que le corps. J'ai vu le fond de la vésicule, ou plutôt la partie qui débordait le foie, renversée à angle droit sur le corps et alteignant l'ombilic. On conçoit que les difTérences de forme et de situation ,lu foie doivent singulièrement influer sur la situation du fond de la vésicule, que j'ai trouvée dans l'hypogastre, dans la fosse iliaque droite, avec ou sans adhé- I iMice aux parties voisines. f. Col de la vésicule ou sommet. Le col de la vésicule est fortement recourbé deux fois sur lui-même, à la manière d'une S italique dont les trois branches seraient contiguës. 11 semblerait, dans certains cas, que ces deux courbures imitent un pas devis. Cette double courbure s'elface avec la plus grande facilité quand on a enlevé le péritoine et disséqué le tissu cellulaire. Les limites entre lê col elle corps de la vésicule, d'une part, entre le col et le conduit cystique, lie l'autre, sont marquées à l'extérieur par un rétrécissement. S. Surface interne de la vésicule. KUe est teinte en vert ou en jaune, suivant que la bile présente l'une ou l'autre coloration, mais cette couleur est l'effet d'une iranssudation cadavérique; la couleur naturelle de la surface interne de la vési- cule est d'un gris blanchâtre. Du reste, cette surface interne est inégale, comme ( hagrinée, et présente 1" des plis plus ou moins marqués, qui s'effacent complé- loment par la distension ; 2° des crêtes lameileuses ou saillies filiformes, disposées en polygones, subdivisées elles-mêmes par des crêtes moins considérables, à la manière du bonnet des ruminants; en sorte qu'examinée à une forte loupe, celte surface interne est divisée en une foule de petites ai'éoles. Au niveau de chacune des deux courbures de l'S décrite par le col, on trouve une valvule très-considérable. Ces deux valvules, qui sont opposées, de même que les courbures, sont de véritables plis formés aux dépens de toute l'épaisseur des parois du col, plis qui résultent de l'inflexion alternative du col sur lui- même, et s'effacent par son redressement. 11 n'est pas rare de voir la portion du I ol intermédiaire aux deux valvules dilatée en ampoule. Souvent un calcul se rme dans cette portion intermédiaire, où il reste comme enchatonné ou ' iikyslé, en interceptant le cours de la bile, et cela d'autant plus facilement que les valvules rétrécissent singulièrement l'orifice de communication, soit du col ■ivec le corps de la vésicule, soit du col avec le canal cystique. Ces valvules, d'ail- leurs, ne s'opposent ni à l'entrée de la bile dans la vésicule ni à sa sortie de ce léservoir. «. Structure. Les parois de la vésicule, qui ont 1 à 2 millimètres d'épaisseur, sont "msliluées de dehors en dedans : 1° par une membrane périlonéale, qui se réflé- chit de la face intérieure du foie sur cette vésicule, couvre complètement le lond, incomplètement mais dans une étendue plus ou moins considérable le corps et le col, et se continue avec le feuillet antérieur de l'épiploon gastro- hépalifjuc. 2" Par une membrane cclUUo-fibreuse, qui forme comme la charpente de la vésicule, apporte des limites A sa distension brusque, mais finil par céder Variélés dans les rapports du fond de Ici vésicule. Incurva- tions du col de la vési- cule . Surface in- terne de la vésicule. Crêtes de ligure poly- gonale. Valvules op- posées du cnl. Elles déter- minent sou- vent l'eu- chalonne- ment d'uu calcul. Structure de la vésicule. Mcniljraiie périlonéale. Memlnanr ccllulo- lihreuso.204 S|'LAN<;ilNOLOGIE. Mcuibraiie interne ou iniiqueiise. Épilliéliuiii cylindrique. Ulaudules. Vaisseaux de la vésicule. (la liai cystique. Variétés de volume. Direction. Itapports. Surface interne. Valvuli s de ce conduit. soiis l'iiillueiice d'une clisteiision leiiteiueiil exercée; elle est unie à la luiiiqup interne par un (issu celiuleux tiès ladie, qui permet de l isolcr fueilemenl. n'est composée que de fissu Lonjoiictif. On ne trouve point, chez l'homme, la (unique nmsculeuse admise par quel- (jues anatomisles et qu'il ist si facile de démontrer, à l'état normal, chez les grands animaux, chez le bœuf en parlicuh'er. Maison renconire du (issu muscu- laire abondant dans la meiiibiane inUrne ou murjueuse, dont j'ai exposé lesprinci- paux caractères i\ l'occasion de la surface interne de la vésicule; il y forme des couches de faisceaux musculaires enlre-croiïés, qui alternent avec des couches de tissu coiijonetif. Ce dernier (issu constitue la couche la plus interne, recouverte par un cpilhélium cylindrique qui offre les mêmes particularités que celui de l'intestin gicle, l/examen le plus alientif ne m'avait d'abord permis d'y recon- naître aucune glandule, bien que los glandes de la vésicule du fiel eussent ( lé décrites par Vicq d'Azyr (1). C'est l'état pathologique qui m'a révélé leur exis- tence : M. Gubler a montré à la Société anatomique plusieurs vésicules biliaires dont la surface interne présentait des glandes muqueuses très-prononcées, con- tenant du mucus épais. A l'élat normal, ces glandes, qui représentent des glandes en grappe, sont tn^-s petites et peu nombreuses. La vésicule biliaire reçoit une artère assez considérable : c'est le rameau cyn- iique, hrancliede l'hépalique. Les divisions et subdi\isions de celte arlère s'anas- tomosenl enire elles dans la couche ce.lulo-fibreuse, et forment un réseau d'oii partent des artérioles destinées à la muqueuse. Ces dernières fournissent un réseau capillaire qui occupe la couche la plus superficielle de la muqueuse. Les veines qui proviennent de la vésicule, se rendent dans la veine-porte. Les vaisseaux lymphaiiques sont très-nombreux et faciles à démontrer; ils sont quelquefois teints par la matière colorante de la bile. Les nerfs de la vésicule sont une émanalion du plexus hépatique. 30 Canal cystique. canal cystique, ou canal excréteur de la vésicule, est moins volumineux que le canal hépatique et le canal cholédoque. Il n'est pas tare cependant de le voir d'un volume l'gal et mémo supérieur à celui de ces canaux, ce qiji suppose tou- jours un obstacle au cours de la bile dans le canal cholédoque. Né du col de la vésicule, il se porte en bas et à gauche, pour se réunir, après un trajet de 3 cen- timètres environ, sous un angle très-aigu avec le canal hépatique. Sii direction n'est pas rectiligne, mais inflexe, contournée en spirale et connue noueuse. Rapports. l\ estcoulenu dans l'épaisseur de l'épiploon gasiro-hépatique, situé au-devant de la veine-porte et côtoyé à gauche par l'artère cystique. La surface interne du canal cystique est lisse, et présente de petites dépressions analogues à celles que nous signalerons dans les conduits biliaires, lille est remarquable par des valuules en nombi'c variable, depuis neuf jusqu'il vingt, suivant Sœmmering, ce qui me paraît exagéi é ; j'en ai compté de cinq à douze- Ces valvules, concaves par leur bord libre, sont peu régulières, alternes, tantôt obliques, tantôt Iransversales, quelquefois ntéme verticales, réunies eiilie elles par de petiles valvules obliques. Pour bien voir cette disposition, il faut étudier un canal cystique sous l'eau ou bien un (anal cystitiue insufilé c\ desséche. (I) Méinoirt's dr hi Saciele niynle de niédecine (hisloiic), p. 'Ibb, nTT IH.205 DU l'0\K ( elle disposition allernc des valvules donno. qu((](]ucr()is à la surlaro, inloiiu^ du , ,induit cyslique l'aspecl d'une spirale (I). Ces valvules, qui n'existent que chez l'homme, peut-ûtrc à cause de l'attitude hipi'-dc qui lui est propre, ne s'efTacenl pas, comme les valvules du col de la vé- hicule, par la dissection, qui permet le redressement du conduit. Ce sont donc J.os valvules vth-ilaliles et non des plis de touti-. l'épaisseur des parois du canal; la membrane interne toute seule entre dans leur composition. 11 n'est pas rare de voir de petits calculs, engagés dans l'intervalle des valvules, donner au conduit vsiique un aspect noueux el intercepter la circulation delà bile. [)n reste, les valvules du canal cystique ne s'opposent pas plus à la circula- lion de la bile de haut en bas qu'à sa circulation de bas en haut. Il est probable . opendant qu'elles facilitent l'ascension de la bile, eu soutenant la colonne de liquide, à la mani(>rciles valvules veineuses. Peul-Ctre aussi sont-elles destinées ;i ralentir le cours de la bile, de la vésicule vers le conduit cholédoque. Leur disposition, quelquefois d'apparence spirale, avait suggéré à Amussat une opi- nion fort singulière : c'est que l'ascension de la bile s'opère par le mécanisme (le la vis d'Arcbimède. Mais la vis d'Arcbimède ne détermine l'ascension du liquide que lorsqu'on lui imprime un mouvement de rotation. Or, un tel mou- vement est impossible dans un canal fixé A ses deux extrémités. Où seraient d'ailleurs les agents du mouvement de rotation dans le canal cystique (2)? Klles ii'exis- (enl que chez l'hommi'. Fondions (le CCS val- vules. i" Canal cholédoque. Conduit e.xcréleur définitif delà bile, le canal cholédoque (x.cXr,. bile; ^oyiç, qui contient) semble formé par la réunion du canal hépatique et du canal cys- lique. Une autre manière, plus physiologique, d'envisager la disposition géné- rale des conduits excréteurs de la bile serait celle-ci : le canal hépatique, après un certain trajet, émet à droite le canal cystique, lequel, après un trajet rétrograde, se dilate en une ampoule ovoïde pour former la vésicule. D'après cette manière de voir, le canal cholédoque ne serait autre chose que la conti- nuation du canal hépatique. La direction du canal cholédoque est, en efTet, la même que celle du canal hé- patique, c'est-à-dire oblique en bas et un peu h droite et en arrière. Aucune ligne de démarcation réelle, autre que l'embouchure du canal cystique, n'existe entre ces deux conduits. Leur calibre ne présente pas de différence notable dans l'étal naturel : le canal cholédoque, affaissé sur lui-même, a un calibre égal à celui d'une plume d'oie de moyenne dimension. Les mêmes causes qui déterminent Canal cholédoque Manière simple de considérer les conduits biliaires. Direclion. Calibre. (1) Qu.T possint aliquam spiralis fabricre imagineni ferre. (Ilnller, t. VI, liv. XXIII, p. 530.) (2) Une autre opinion fondée sur la pré.scnce des valvules est celle de Bacliius, qui, '■royniit avoir expérimenté que les valvules s'opposent à ce que la bile remonte du canal lié- Iialifpie dans la vésicule, émit sur la formation et sur les usages de la l)ile une opinion fort singidière : la Itile, suivant lui, était formée dans la vésicule du fiel cl portée par le canal cyjtiqiic dans le.canal hépatique et dans le canal cholédoque. D.'après sa Ibéorie.ln hilf, qui arrivait, par le canal hépatique au foie, concourait puissanuncnt à l'béuialose. Cette opinion, tout erronée qu'elle est, a peut-être exercé une grande influence dans la science, en conlri- liiianl ,i déraciner l'idée d'humeur Acre, corrosive, excrémentitielle, essentiellement nuisible, illiiiiuée il la bile.Sl'LANCHNOLOGIIi: 206 I.OlIgtICUl'. llapporis (lu canal cho- lôiloque : l'> D.ins sa première portiiiu ou portion libre ; i» Dans iSi deuxième portion ou portion pancréati- que ; 3° Dans sa troisième portion ou portion (luodénale. Kapportsdu canal cho- lédoque et du canal pancréati- que. la dilaliilioli du canal chok'doquo, produisent c(;llo du canal li6pati(|ue. .l'ai vu le canal cIiolt5doque aussi volumineux que le duodénum (1). Sa loiif/ueur est de ;i4 à G7 millimèires. Rapports, i" Dans la première proportion de son trajet, mesurée par l'inter- valle qui sépare son origine du point oii il atteint le duodénum, le canal cholé- doque est contenu dans l't^paisseur de l'tîpiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine-porle, derrière Tarière hépatique, longé à gauche par l'artère gaslro- épiploïque droite, environné d'un tissu cellulaire lâche, d'un très-grand nombre de vaisseau.x et de plusieurs ganglions lymphatiques. 2° Lorsqu'il atteint le duodénum, au niveau de la première courbure de cet intestin, le canal cholédoque se place en arrière et au côté interne de sa deuxième portion, et là il est reçu dans une gouttière, et plus souvent dans un canal com- plet que lui forme le pancréas. 3° Il pénètre très-obliquement dans l'épaisseur du duodénum, à peu près à la partie moyenne de la deuxième portion ou portion verticale de cet intestin, tra- verse sa membrane musculeuse, se place entre cette membrane et la membrane cellulcuse, puis entre celle-ci et la muqueuse, qu'il soulève insensil)lement lorsqu'il est distendu par la bile ou par un stylet, et, après 14 ou t6 milli- mètres de trajet dans l'épaisseur de ces tuniques, vient s'ouvrir dans le duo- dénum à la partie inférieure interne de la deuxième portion, au sommet d'un mamelon [ampoule de Vaier) plus ou moins proéminent, suivant les sujets. Dans cette troisième portion de son trajet, le canal cholédoque est en rapport avec le canal pancréatique, qui est situé à sa gauche. Arrivés au niveau de la base du mamelon, ces canaux s'ouvrent par deux orifices distincts dans la ca- vité dont est creusée l'ampoule de Vater. M. Bernard a trouvé, dans un cas, l'orifice du canal cholédoque situé immédiatement au-dessus de l'ampoule de Vater, qui était exclusivement destinée au canal pancréatique. A sa terminaison, le canal cholédoque peutétre considéré comme un canal à triple origine, sa- voir: une origine hépatique, une ori- gine cystique, et une origine pancréa- tique (2). B, Surface interne du canal hépa- tique et du canal cholédoque. glandi;lf.s des conduits biliaires. Caractères de la surface interne du canal hépatique et du canal cholédo- que. (Fig. 124) (•) La surface interne du canal hépa- tique et du canal cholédoque est remarquable, 1° par l'absence de valvules. Il n'est cependant pas rare de ren- contrer un vestige de valvules dans le canal cholédoque; 2° par l'absence de la disposition aréolaire celluleuse que nous avons remarquée dans la vésicule; 3" par une multitude de vacuoles ou dépressions peu profondes, d'un deini-mil- limèlie à un millimètre de diamètre, qui s'observent sur toute la surface de la (•) Canal hépatKiue et ses divisions au point où il plonge dans le foie ; ces canaux sont ouverts. (1) i4n«/. p«//io/., avec planches. (2) U'oïi la déliiiilioii de Steiiimcriiii; : Ductus choledochus,i(l est, diictus /iepalicus,c!/sh- cus et ]juncrenlicus, in uuuiii cotiflnli. iCorpor. liuiii. fabr., t. VI, p. 18G.) 1DU FOU;:. 207 Muqueuse. Les vacuoles, Irùs-irréguliùres et très-seirt'es dansleliouc du canal h.KHIoque, se disposent, dans les deux branches de bifurcation de ce canal, en oux séries longitudinales, qui s'étendent dans toulcs les ramificalions de ce ca- ,1 jusqu'à celles qui n'ont qu'un demi-millimcMre de dian.èlre ; 4» par des ori- s irùs-lins, mais irès-distincts, qui existent entre les vacuoles etqui appailien- ,.ntàdepotitesgliindesacineuses.Ces;/to«/«to des conduits biliairesse rencontrent ur toutes les ramifications du canal hépatique, à l'exception des ramuscules ter- ninaux qui entourent les lobules; naais leur volunae, leur forme et leur nombre out loin d'âtre les mômes partout. Sur le tronc du canal hépatique, elles sont aiuùt aplaties, lenticulaires, et enfouies dans l'épaisseur de la tunique celluleuse ce canal,et tantôt allongées,étendues litre les tuniques, parallèlement à la 11 aqueuse ; dans ce dernier cas, elles sont brmées d un canal excréteur qui, sur [1 trajet, émet quelques branches sur [uelles sont implantées un petit nom- iie de vésicules glandulaires (fig. 12o). .. s glandes composées n'existent qu'en H'til nombre sur les deux branches prin- ipalesdu canal hépatique, et seulement tu voisinage de ce dernier. A mesure que (Fig. 126) r- (Fig. 125) GlaiiiJules des con- duits bi- liaires. les conduits biliaires diminuent de calibre, leurs glandules deviennent plus pe- tites et se simplifient : ce sont d'abord des groupes de deux ou plusieurs vési- icules portées sur un pédicule commun [fi;/. 12fi) ou un certain nombre de culs- (') (llande du tronc du canal licpaliquc, injectée par ce dernier. (*■) Branche du réseau ilc canaux l.iliaircs du sillon Iransverse.208 SI'I,AN(:ilN()I.O<;iK de-snr, iilloiigiîs parlaiil d'un coiidiiil uiiiquo (/?</. 127.*'); puis on ufdroiivo pins que de simples rnls-de-sac qui se di'Inclu'iil isolément *lu condiiil biliaire f/)//. 127,***). (Pig. 127) ('). Ces glandulessonl lantôl isoléeseltantOl réunies en groupes ou en séries;quelqiie- fois elles sont tellement nombreuses et serrées les unes contre les autres, qu'elles couvrent complètement le ronduit biliaire qui leur donne naissance127,*). Le canal cholédoque elle canal hrpalique sont d'un calibre uniforme dans toute leur longueur. ï.e canal cholédoque se rétrécit un peu au niveau de sa troisième portion, c'est-à-dire de celle qui traverse le duodénum, se dilate en ampoule olivaire au niveau de la hase de la papille ou mamelon de terminai- son, et s'ouvre par un orifice assoz étroit, suffisanl néaimioins pour admettre fa- cilement l'extrémité boutonnée du stylet ordinaire Cette disposition en ampoule explique pourquoi les calculs biliaires s'arrêtent si fréquemment à ce niveau. ii.ipoPBibi- Il résulte 1" de l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque; 2° de la ''" saillie mamelonnée, mobile, en quelque .sorte flottante, sur laquelle cet orl- qSs'in- fice est pratiqué; 3° du trajet oblique du canal cholédoque dans l'épaipseur tesiinaui des parois du duodénum, quc la bile et le suc pancréatique peuvent passer Ii- r.a!.a"ix'"c- bremcnt du canal cholédoque dans le duodénum, mais non rcflurr du dundé- pnlique et cholédoque. ^.^ portion fin résemi Hp ranniix liiliHii es i\i> sillon li nnsversp ilii foie, rppréseiilo li(fiiip lîî.209 DU FOIE. iium dans le canal cholédoque. J'ai l'ail, à ce sujet, plusieurs expériences : j'ai fait injecter fortemeni dans le duodénum, cerné entre deux ligatures, de l'eau et de l'air. Rien n'est arrivé dans les voies biliaires. D'un autre côté, j'ai fait injecter ios mêmes fluides de la vésicule biliaire vers le duodénum, que j'ai pu distendre 1 volonté; alors, comprimant avec une grande force cet intestin distendu, je n'ai ïamais pu déterminer le moindre reflux dans les voies biliaires (I). A la réunion du canal cystique et du canal hépatique, se voit une espèce d'éperon très-prolongé, formé par la membrane interne réfléchie sur elle-même. A la réunion du canal cholédoque avec le canal pancréatique, existe égale- aient un éperon, que j'ai vu se prolonger jusqu'à l'embouchure commune dans le duodénum. L'un et l'autre éperon ne s'opposent pas au passage du liquide .le l'un dans l'autre conduit. Ainsi, la bile cystique pourrait refluer dans le canal hépatique, le suc pancréatique refluer dans le canal cholédoque, et réciproque- ment, la bile refluer dans le canal pancréatique, si ces conduits n'étaient pas habituellement pleins. Au reste, l'éperon intermédiaire au canal cholédoque et au canal pancréatique ne peut nullement intercepter, en s'appliquant sur l'un ou l'autre orifice, la circulation soit du fluide pancréatique, soit de la bile (2)- Eperon placé entre les con- duits qui s'accolent. Pour compléter ce qui est relatif aux conduits biliaires, il nous reste à parler des vnsa aherrantia. E. H. "Weber a donné ce nom à des canalicules qui commu- (*) Portion du ligament triangulaire gauche du foie, rendu transparent au moyen de l'acide acétique; le» vusa aberrantia sont injectés. — *, ', substance du foie. (1) Comment concilier ce fait avec cet autre, non moins incontestable et don! j'ai vu >pla8ieurs exemples, du passage de vers lombrics dans les voies biliaires? C'est que le ver ' lombric est un corps étranger animé, sensible, qui choisit, qui peut tourner un ol)stacIe, chercher l'orifice du conduit cholédoque et s'y engager. '2) Dans un cas où l'embouchure du canal cholédoque dans le duodénum était oblitérée par un calcul, la l»iie retenue avait prodigieusement distendu tous les canaux biliaires et même avait reflué dans le canal pancréatique. J'ai pu rendre ce phénomène évident en comprimant la vésicule du fiel distendue par la bile, qui pénétra sans obstacle dans le canal pancréa- tique et dans se.' divisions.SPLANCHNOLOGIE. 210 (Flp. 129) (♦ niqucnt (Wideuimcnt avec le système des voies biliaires, mais qui ne sont point entouri^s de substance hépatique et cheminent dans le tissu conjonctif. Les vasa aberrantia se rencontrent 1° dans le ligament triangulaire gauclie du foie; ce sont des rameaux plus ou moins volu- mineux, qui s'étendent parfois jusqu'au dia- phragme, mais qui ordinairement n'existent que dans la moitié inférieure de ce ligament, où ils s'anasiomosent en réseau. Quelques-uns se terminent par un cul-de-sac renflé, que ta- pisse intérieurement un épilhélium cylindri- que régulier, et dont la membrane externe est formée par du tissu conjonctif renfermant des noyaux allongés (Henle), 2° Dans le pont celluleux qui complète en arrière le sillon de la veine-cave'inférieure, et dans celui qui re- couvre le sillon antéro-postérieur. Les vasa aberrantia y forment des réseaux dont les mailles sont plus ou moins serrées ; on en voit aussi quelques-uns se terminer en cul-de-sac. Des glandules garnissent la surface des vasa aberrantia comme celle des autres conduits biliaires; mais elles se rencontrent moins constamment et toujours à un moindre degré de développement que sur le trajet des voies biliaires propre- ment dites. (*) Vas abcrrans du ligament triangulaire gauche en partie rempli <ie malicrc à injection, et rendu transparent au moyeu de l'acide acétique; il est bifurqué à sou extrémité et Icrminc m cul-de-sac. (•*) Pont de substance hépatique passant sur la face postérieure de la veine-cave, présentant des vasn aberrantia injectés.DU FOIE. 211 3. — DÉVEI.Ol'PEMKNT DU KOIK. (Fig. 131) n. ^^^^ Le développement du foie est un des poiolsles plus intéressants de son his- ,oire. Le foie est, aprùs les corps de Wolfl', l'organe glanduleux qui se développe le plus tôt chez les rnanamifères et chez l'homme; il se montre dès la troisième semaine. Chez le poulet, dans la première moitié du troisième jour de l'incuba- lion, on voit naître, sur la pai-oi antérieure du '.lodénum, immédiatement au-dessous de l'esto- mac futur, deux culs-de-sac, qui sont les premiers rudiments du foie. Ces deux culs-de-sac, en gros- sissant rapidement, embrassent de bonne heure la veine omphalo-mésentérique, qui va de la \ésicule ombilicale au cœur. Ainsi entourée de jiibstance hépatique, celte veine donne nais- sauce à une foule de ramifications qui pénètrent dans le foie, et le convertissent en un organe (rès-vasculaire. Plus tard le foie prend un déve- loppement si rapide qu'il ne tarde pas à remplir loute la cavité abdominale. Le volume du foie est proportionnellement d'au- ant plus considérable qu'on l'examine à une épo- que plus rapprochée de la conception. Ainsi, i'après Walther, chez rembi7on de trois se- aiaines, le poids du foie est moitié du poids de tout le corps. Ce volume, rela- ivement énorme, se maintient jusque vers le milieu de la vie intra-utérine. Oans la seconde moitié de la grossesse, il devient relativement un peu moindre ; e lobe gauche surtout s'arrête dans son développement, si bien qu'à la nais- ■ance, le poids du foie est la dix-huitième partie du poids du corps (t). Au mo- nent de la naissance, le foie, ne recevant plus de sang par la veine ombilicale, liminue subitement de poids et de volume. Cette circonstance a été utilisée en médecine légale {docimasie hépatique). Quelques auteurs ont môme avancé que foie d'un enfant nouveau-né, pesé comparativement avec le foie d'un enfant 'le huit à dix ans, donne une différence d'un quart à l'avantage de l'enfant nou- •lu-né. Cette assertion est erronée. Vers rage de la puberté, le foie présente le môme volume relatif que celui lu il aura par la suite. On a cherché à établir le rapport de son poids avec celui In corps, et on a dit qu'il était la trente-sidème partie du poids total du corps. Mais quel rapport établir entre deux termes dont l'un, le poids du corps, est ^'ijet à de continuelles variations? Dans la vieillesse, le foie est moins volumi- l'iux que chez l'adulte, et cette diminution m'a paru en rapport avec celle qu'é- (*) Portion de la préparation précédente, à un plus fort grossissement. (1) J'ai eii occasion de remarquer à la Maternité les différences très-con8idéral)les qtie yréaente le volume du foie chez les enfants, à l'époque de leur naissance, diiïércnces dont le naipu déterminer la raison suffisante. Il est des enfants naissants, très-l)ien con- maéa, dont le foie n'offre pas un volume proportionnellement plus considérable nue celui de ■I adulte. Époque d'appari- tion. H nait du duodénum. Variétés de volume. U est d'au- tant plus considéra- ble qu'on l'examine plus près de la concep- tion. Époque de la puberté. Vieillesse.SFLANCHNOLOGIE. 212 Situation. Pi'omièie moitié de la vie fœtale. Deuxième moitié. Uappoils étendus avec les pa- rois abdo- minales. Communi- cation avec le système veineux placentaire. Canaux excréteurs. Vésicule. Coloration. Consistance. ia distinc- tion des deux sub- stances n'esl pas appré- ciable. prouvent lous nos organes. Chez une vieille femme de la Salpôtriùre, Irès-amai- grie, le foie ne pesait qu'une livre et demie. Les différences de situation du foie dépendantes de l'âge sont liées aux différen- ces de volume de cet organe : ainsi, dans la première moitié de la vie intra-uté- rine, le foie, remplissant la plus grande partie de l'abdomen, est en rapport avec des régions où on ne le rencontre pas à des époques plus avancées. Dans les premiers temps, il descend jusqu'à la crête iliaque, et quand on ouvre l'abdomen, il se présente sous l'aspect d'une masse rouge, au-dessous de laquelle sont placés les autres viscères abdominaux. Pendant la deuxième moitié de la vie intra-utérine et à la naissance, il n'occupe qu'une partie de l'abdomen ; mais il répond encore, dans une assez grande étendue, aux parois abdominales : d'où la facilité des déchirures du foie par une pression exercée sur l'abdomen de l'enfant nouveau-né. J'ai observé à l'hospice de la Maternité un fait qui m'a sem- blé établir que, dans un premier accouchement par les pieds, la pression exercée ' par les parties génitales de la mère était suffisante pour produire la déchirure du foie (I). Dans les premiers temps, le ligament falciforme du foie répond à la ligne médiane ; il répond un peu à droite de cette ligne à la naissance, et s'en éloi- gne davantage dans les années qui suivent la naissance. Le volume si considérable du foie pendant la vie intra-utérine est lié à l'exis- tence de la veine ombilicale, par laquelle le fœtus reçoit le sang venu du placenta, c'est-à-dire tout le sang qui doit servir à sa nutrition. La diminution si rapide du foie après la naissance est probablement due à l'oblitération de cette veine. Les canaux excréteurs du foie se développent d'après le môme type que ceux des autres glandes. A partir des deux culs-de-sac primitifs, qui deviennent les deux branches du canal hépatique, les cylindres de cellules hépatiques se creusent successivement d'une cavité centrale, et constituent les ramifications de plus en plus fines de ces branches. Quant à la vésicule biliaire, elle est d'après Remak, une excroissance de la branche droite du canal hépatique ; chez les mammifères, elle existe déjà au deuxième mois. Le tissu du foie du fœtus est d'une couleur rouge clair dans les premiers temps, et brun-foncé dans les derniers temps de la grossesse : sa coloration de- vient moins foncée après la naissance. Le foie est gorgé d'une plus grande quan- tité de sang avant qu'après la naissance. Son tissu est d'autant moins consistant j qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception, et à sa mol-1 lesse se joint une grande fragilité. La différence de coloration entre le centre et la circonférence de chaque gra-1 nulation du foie, différence qui a fait admettre deux substances dans cet organe, ; n'est pas appréciable pendant la vie intra-utérine. Elle se dessine seulement ; après la naissance. \ 4. — USAGES. Sécrétion Le foie cst l'organc sécréteur de la bile. La bile est sécrétée dans les cellules [ de la bile. ]i(5patiques, dont le contenu, comme nous l'avons vu, présente déjà une partie j des éléments essentiels de la bile. On s'est demandé si les matériaux de lasécré" tion sont apportés par l'artère hépatique ou par la veine-porte. L'anatomie. en (l) Voyez Procès-verbal de la distribution des prix delà Maternité, 1832.213 UU FOIE. montrant que l'artère iKÎpatique se répand principalement sur les parois des \aisîeaux et des conduits ht^paliques, et que les divisions de la veine-porte pé- nètrent chaque granulation^ semble établir que le premier vaisseau est un vais- lu nourricier, et que le second appartient essentiellement à la sécrétion bi- i,lire. Cependant, si l'on se rappelle que les veinules qui recueillent le sang do ces vasa vaaorum se jettent dans des branches de la veine-porte, on ne sera pas éloigné d'admettre que le sang de l'artère hépatique contribue également, iHiur une f;iible pari, à. la sécrétion de la bile. Cette opinion, du reste, est mise iu'.rs de doute 1" par l'observation d'Abernelhy, concernant une petite fille chez l iquelle on a trouvé de la bile dans la vésicule, bien que la veine-porte, au lieu de ~e distribuer dans le foie, s'ouvrît directement dans la veine-cave inférieure ; par les faits d'oblitération de la veine-porte avec persistance de la sécrétion .'iliaire. La bile parcourt successivement toutes les ramifications du canal hépatique ; parvenue dans ce conduit, elle peut suivre deux directions : ou bien arriver di- rectement dans le duodénum par le canal cholédoque, ou bien se porter dans kl vésicule biliaire à travers le canal cyslique. Ce mouvement vers la vésicule, qui est un cours rétrograde, a beaucoup occupé les physiologistes : peut-être j explique-t-il par l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque, par son I laslicilé et surtout par la compression qu'exercent sur la portion duodénale de >; canal les fibres circulaires du duodénum. I.a vésicule du fiel et le canal cys- lique ne sont pas indispensables à l'excrétion de la bile. Rien de plus fréquent le de rencontrer, chez les vieillards, l'appareil excréteur du foie réduit au ca- :al hépatique et au canal cholédoque. Le foie remplit d'autres usages que celui de sécréter la bile. Bien avant les ravaux de M. Bernard, la disproportion qui existe entre le volume de cet organe ■t la quantité de bile sécrétée, le volume énorme du foie chez le fœtus, c'est-à-dii e I une époque où la sécrétion biliaire est à son minimum d'activité, portaient à admettre que le foie a une autre destination; et quand on considérait, d'une mtre part, que le foie est l'aboutissant, chez l'homme, d'un système veineux ; l ès-considérable, et chez le fœtus, du système veineux placentaire, on était fondé à présumer que .les usages inconnus du foie devaient être relatifs à l'hé- I uiatose. C'est à M. Claude Bernard qu'il appartenait de mettre en lumière une des fonc- ions principales du foie, celle de produire du sucre. Ce sucre, qui est indépendant de, celui que l'alimentation peut introduire dans le sang, n'est point excrété avec les produits biliaires; il sort du foie par les veines sus-hépatiques, qui le versent incessamment dans la veine-cave inférieure. Il se forme dans le foie, aux dépens |i"3 éléments du sang, aux dépens de la fibrine, suivant Lehmann. Mais cette '•rnsformation des éléments du sang en sucre n'est pas immédiate; il se pro- it d'abord dans le foie une matière spéciale, ternaire, non azotée, analogue à iraidon végétal et susceptible de se transformer en sucre par une sorte de fer- "icntation : M. Bernard lui a donné le nom de substance glycogène. La fermen- l'ilion glycogéniquo a lieu sponlanémcnt, même après la mort, sous l'innuence ' 'I "ne substance azotée, de la nature des ferments, qui paraît exister dans le su du foie. L-î matière glycogène existe dans les cellules hépatiques sous la forme de gra- iiiilalions; d'autre part, nous y avons rencontré ccriaius éléments delà bile. Nous no saunons donc admettre l'opinion de quelques auteurs, qui considèrcnl lo foie Klle a lieu daus les cellules hépatiques. Excrélion de la bile. Probabilité des usages du foie re- latifs à l'hématose. Fonction glycogcni- que du foie.214 SPLANCHNOLOGIE. comme formé par deux glandes dislincles, mais enchevûlrées l'une dans l'autri' l'une, constituée par les cellules hépatiques, qui servirai! à former le sucre l'autre, composée des glandes des conduits biliaires, qui serait chargée de sécré- ter la bile. Il existe enfin dans la science quelques faits qui tendraient ;\ démontrer qu(; c'est dans le foie que se forment les globules du sang; mais celte fonction du foie relative à l'hématose est loin d'être établie sur des bases certaines. - § 2. - DU PANCRÉAS. Koi niatioii Préparation. — On peut apercevoir le pancréas sans préparation à travers l'épiploon gas- des globules ••''0-hépatique, en portant l'estomac en bas. Pour le mettre à découvert, renverser l'estomac sanguins, de lias en haut, après avoir divisé les deux feuillets du péritoine qui partent de sa grande courbure pour aller constituer le grand épiploon. On découvre plus aisément encore le pancréas en renversant en haut l'arc du colon et en divisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Par une exception toute spéciale, le conduit excréteur du pancréas occupe l'épaisseur de l'organe. Pour le préparer, il faut diviser et écarter avec beaucoup de précaution, vers le milieu et vers l'extrémité droite de la glande, les granulations qui le recouvrent. On pourrait l'injecter par le canal cholédoque, en liant l'espèce de mamelon ou ampoule commune aux deux conduits cholédoque et pancréatique. Le fancréas (ira-^apea;, tout chair) est un organe glanduleux, annexe du duodé- num, avec lequel il affecte des rapports immédiats, situé transversalement et profondément, derrière l'estomac, au-devant de la colonne lombaire. ■ Forme et volume. Sous le rapport de sa forme, le pancréas ne ressemble à au- cune autre glande : il est oblong transversalement, aplati d'avant en arrière: volumineux à son extrémité droite, où il présente une espèce de renflement anguleux, à la manière d'un marteau, s'effilant par degrés à mesui'e qu'on ap- proche de son extrémité gauche : d'où la division scolastique du pancréas eu tête, en corps et en queue. Son grand diamètre, ou diamètre transverse, est me- suré par l'intervalle qui sépare la concavité duodénale de la rate. Du reste, lo volume et le poids du pancréas présentent beaucoup de variétés. Son poids, qui est pour l'ordinaire de soixante-cinq à quatre-vingts grammes, peut s'élever jus- qu'à cent cinquante et même deux cents. Il n'est pas rare, d'autre part, devoir le pancréas atrophié, et, dans un cas de ce genre, son poids n'excédait pas trente- deux grammes. Dans un autre cas le pancréas était formé de deux portions bien distinctes, l'une verticale, l'autre horizontale, réunies à angle droit. Cette dis- position, qui m'avait paru être l'exception, serait, au contraire, la règle, selon M. Verneuil, qui, dans un concours pour le prosectorat de la Faculté, a eu l'oc- casion d'examiner un grand nombre de pancréas. Un rétrécissement plus ou moins marqué, mais constant, légitime cette distinction. Dans le cas que j'ai observé, la portion verticale, qui naissait de l'extrémité appelée téle, était plus considérable que la portion horizontale. Moyens de fixité. Les deux parties de la glande ne sont pas également fixes : Is portion verticale est liée au duodénum par un tissu cellulo-fibreux assez dense, par des vaisseaux et par des conduits excréteurs; or le duodénum n'est pas mo- bile. Lii queue du pancréas, au contraire, a des moyens d'union nombreux avec la rate, et celle-ci avec l'estomac, qui prend des dircclions diverses scion qu ilDU PANCRÉAS. 215 L'st vide ou distendu plus ou moins par des aliments ; de là une mobilité bien |irononc<5e de la queue du pancréas, laquelle suit ces organes dans leur locomo- (Fig. 132) (•). V Lt i lion. Le corps de cette glande peut prendre une direction oblique en haut el à I gauche (Verneuil). Rapports. Sa face antérieure, convexe, recouverte par le péritoine, répond à l'es- iiappoiis ' tomac, qui glisse librement sur elle. Dans certains cas de maladie, une adhérence """"^ . * " > mac. > S établit entre le pancréas et l'estomac; si bien que, dans l'ulcère chronique sim- couséqueu- ; pie de ce dernier organe, on voit le pancréas remplacer de très-grandes portions d'estomac détruites. Lorsque l'estomac est placé plus bas que de coutume, le (*) Porlioli supérieure de la cavilé abdoiniiiale d'un eiiTanl; le foie est l'elevc de manière à rendre •pparente sa face inférieure; resloniac a élé renversé en haut, l'épiploon gnsiro-coliqiie ayant été oitisé, et le péritoine enlevé. — Y, estomac. — 1), I)', 0", les trois portions du duodénum, dont la ' première est devenue verticale par suite du déplacement de l'cslomnc. — L, rate — P, pancréas. — R, rein. — T, intestin grêle. — V/, vésicule biliaire. — l.<. ligament rond. — h. canal hépatique. — c. canal cjfstique. — cA, canal cholédoque. — 1, aorte. — 2, arlère coronaire 8lomHchii|ue. — 3, artère nëpatiqiic. — <t, artère spléuique. — S, artère mésenléri<iui; supérieure. — 0, veine mésentériqiie su- périeure. — 7, veine Bpléniqne. - Vp, veine porte.216 SFLANCIINOLOOllî. Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces. Rapports en arrière. Rapports du paucréas eu arrière. napportsdu bord supérieur. Bord infé- rieur. De la grosse extrémité. Sa réflexion et sa dis- position en volute. Petit pan- créas. pancréas répond, soit au l'oie, soit à la paroi abdominale antérieure, dont il t-i séparé seulement par l'épiploon gastro-hépatique; en sorte qu'on peut l'ex- plorer avec la plus grande facilité à travers les parois de l'abdomen (1). C'e.st dans ces cas qu'on a vu des praticiens, d'ailleurs expérimentés, diagnostiquer un squirrhe du pylore. Le pancréas répond encore, en avant, à la première portion du duodénum et ;\ l'angle de réunion du colon Iransverse avec le colon ascon- dan(. Sa face postérieure, concave, répond à la colonne vertébrale, au niveau de la première vertèbre lombaire; elle en est séparée par la veine splénique, la veine raésenlérique supérieure et le commencement de la veine-porte. Ces deux der- nières veines sont logées dans une gouttière profonde, ou plutôt dans un canal presque complet, que l'orme le pancréas à ces veines, à l'artère mésenlérique supérieure et au plexus nerveux qui entoure cette artère. Un grand nombre de vaisseaux et de ganglions lymphatiques, les piliers du diaphragme, la veine- cave à droite, l'aorte à gauche, la séparent encore de la colonne vertébrale. A gauche de cette colonne, le pancréas répond à la capsule surrénale, aux vais- seaux rénaux et au rein gauche. Le rapport du pancréas avec l'aorte est impor- tant : c'est donc à travers le pancréas qu'on sent les battements de l'aorte à l'épigastre chez les personnes amaigries, et que l'on comprime de vaisseau. Son bord supérieur, épais, est creusé en gouttière dans toute sa longueur, pour loger l'artère splénique, qui souvent parcourt une espèce de chemin creux dans l'épaisseur de cette glande; la veine splénique, qui est rectiligne, est bien plus étroitement embrassée par cette gouttière. Il n'est pas rare de voir l'un de ces vaisseaux longer le bord inférieur du pancréas, surtout dans la portion droite, puis se relever, en passant sur la face antérieure de la glande, pour en gagner le bord supérieur (Verneuil). Ce bord répond encore à la première portion du duo- dénum, au lobe de Spigel et au tronc coeliaque. L'épaisseur de ce bord avait fait dire à quelques anatomistes que le pancréas était prismatique et triangu- laire. Son bord inférieur, beaucoup moins épais que le supérieur, est longé par la troisième portion du duodénum, dont il est séparé, à gauche, par les vaisseaux mésentériques supérieurs. Il repose sur le feuillet inférieur du mésocolon trans- verse. Son extrémité droite ou duodéfiale, ou grosse extrémité, ou portion verticale, ré- pond au duodénum et au canal cholédoque, qui s'y creuse, sinon un canal com- plet, du moins une gouttière de 3 centimètres environ de longueur. Celte extrémité duodénale présente une disposition fort remarquable : elle se recourbe sur cllc- mfirae de haut en bas, comme le duodénum, par la concavité duquel elle est circonscrite,devient transversale lorsqu'elle a|atteint la troisième portion, se porte de droite à gauche, derrière les vaisseaux mésentériques, et forme la paroi pos- térieure du canal qui protège ces vaisseaux. Cette portion réfléchie, disposée en volute, se détache quelquefois du reste de la glande, ce qui lui a valu le nom de petit pancréas. l*ar sa grosse extrémité, le pancréas est comme attaché au (1) On peut reconnaître rt priori celte (li.sptjsition : c'est lorsque la colonne vertéhralc peut être sentie immédiatement derrière les (larois tic l'abdomen, au niveau de 1 epi gastre. Je ne l'ai jamais rencontrée que chez des personnes amaigries, lorsqu'une grande partie de l'intestin grêle occupait l'excavation du l)assin. Il est probable que c'est la tra< - tion exercée par l'intestin grcle contenu dans le bassin qui détermine, dans ce ras. l'nl'ai- sèment de l'estomac.217 DU PANCRÉAS. 'exirémilé splénique. kiûdéniim, sur lequel il se moule de manière à offrir une concavilé et à le dé- lorder en avant et en arrière. En avant, et surtout au niveau du petit conduit, L j granulations glanduleuses occupent l'épaisseur des parois du duodénum. Si- ilée parBérard, qui compare ce groupe d'acini aux glandes molaires situées \ûijinnge de l'embouchure du canal de Sténon, bien étudiée par M. Verneuil, ,Mte disposition, qui paraît être constante, unit plus intimement encore la 1 indc à celte partie de l'intestin. Le pancréas suit le duodénum dans tous ses . placements, en sorte que, lorsque le duodénum est situé plus bas que de cou- u^iie, ce qui arrive dans tous les déplacements de l'estomac en bas, la téte du ancréas est déplacée dans le même sens. Chez l'enfant, la seconde portion du duodénum seule est en contact avec la lande (Verneuil). Son extrémité gauche ou splénique, ou petite extrémité, est étroite, et vient s'ap- Rappui-tsde liquer contre la rate, sur laquelle elle s'aplatit et s'émousse, en présentant uolquefois un léger renflement; un repli du péritoine unit ces deux organes. On voit que, sous le point de vue des rapports, il existe une grande analogie Tiaiisci'auii- ntre le pancréas et les glandes salivaires. Ainsi, des vaisseaux volumineux avoi- 'os'eemre ^ " ' • les rapports iuent et pénètrent cet organe, qui leur forme en quelque sorte un chemin cou- du pan- t. et qui est agité par leurs mouvements. Le diaphragme, le duodénum et ^omac sont encore, pour le pancréas, la cause d'une sorte de succussion et de gi^ndes sa- rPSSion. livaires. Structure. Des analogies non moins multipliées existent, sous le rapport de 1 structure, entre le pancréas et les glandes salivaires, la parotide en parlicu- er, et justifient en partie la dénomination de glande salivaire abdominale, qui lui l'té donnée par Siebold : même couleur blanchâtre, môme densité (t), même Auaiogies i-position en lobules, susceptibles de se diviser en granulations. L'identité est ^^j^^^lg"*^' 'lie qu'il serait impossible de distinguer à l'œil nu une portion de pancréas une portion de glande salivaire. Soumis l'un et l'autre à la coction, ils pré- intent le môme aspect et la môme saveur. Point de capsule fibreuse propre- nt dite, mais lamelles celluleuses qui séparent les lobules et les aciiii; tissu lulaire séreux assez abondant. Il n'est pas rare de rencontrer une certaine craissepan- uililé de graisse, soit à la surface, soit dans l'épaisseur du pancréas; j'ai môme créaiique. n des cas d'atrophie de cet organe dans lesquels la graisse semblait avoir pris I place des grains glanduleux. Le problème de la structure du pancréas, comme de toutes les glandes, se ré- iiiit à ces deux propositions : 1° déterminer la texture des grains glanduleux ou f ini; 2° déterminer la disposition des conduits excréteurs, des vaisseaux et des l'rfs dans l'épaisseur de la glande. ' e pancréas est une glande en fjrappe, dont les vésicules mesurent 0™'",02 à Glande en ,03 en diamètre, et renferment une substance demi-solide et des noyaux ô'^i'P'^- xlr(3mement multipliés, avec ou sans membrane d'enveloppe. Dans ces cellules I '-incontrent des granulalions de diverses grosseurs, qui semblent formées par la graisse. iJe môme qu'aux glandes salivaires, les artères arrivent au pancréas par un Artères. I) Le pancréa» a quelquefois une deii.sité extrême, qui a l)eaucoup d'analogie avec celle ''I squirrhe. si bien que j'ai vu qualifier de .squirrheux des pancréas qui ne présentaient au- ^iiie trace delé.sion do texture. Dans ces cas, il est nécessaire de s'assurer, par des coupes, de iiilegrilé parfaile du tissu glanduleux. Cette dureté comme pierreu.sc coïncide le plus sou- "lit avec l'atrophie de l'orpane.218 SPLANCIINOLOGIE. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Conduit ex- créteur, ou canal de Wirsung. Il est quel- quefois double. Direction du conduit pancréati- que. Le conduit pancréati- que s'ouvre toujours par un ori- Gce qui lui est commun avec le ca- nal cholédo- que. Canal pan- créatique double. Mode d'in- sertion des divisions du canal pan- créatique sur le tronc principal. (Fig. 133) n grand nombre de points. Elles sont très-nombi'euses et très-considérables, eui égard à la petitesse de l'organe; elles viennent de l'hépatique, delà spléiiiqu,, et de la mésentérique supérieure. La principale porte le nom de pancréalico- duodénale et provient de la gastro épiploïque droite. Les veines vont se jeter dans les veines mésaraïque supérieure et splénique. Les vaisseaux lijmphatiques ne sont pas bien connus; il est probable qu'ils sei rendent dans les ganglions nombreux qui les avoisinent. Les nerfs du pancréas viennent du plexus solaire. Conduit excréteur. Il est nommé aussi canal de Wirsuncj, du nom du jeune ana4 tomiste, trop tôt enlevé à la science, qui l'a découvert. Par une disposition uni-i que dans l'économie, ce conduit excréteur est contenu tout entier dans l'épais- seur, on peut même dire au centre de la glande; en sorte que, pour le metlrei à découvert, il faut diviser avec précaution les couches superficielles de cet! organe. Ordinairement unique, le canal excréteur est quelquefois double, et alors il y| a un canal principal, qui appartient au corps môme du pancréas, et un petit canal,, qui appartient à la portion réfléchie, ou petit pancréas. Le canal pancréatique mesure toute la longueur de la glande ; étroit à l'ex- trémité splénique, qu'on peut considérer comme son origine, il augmente pro- gressivement à mesure qu'il s'approche de l'extrémité dùodénale; là, il s'inflé- chit en bas, pour atteindre le canal cholédoque, à gauche duquel il est placé,, s'accole à ce conduit, le perfore obliquement, et s'ouvre de la manière que j'ai indiquée à l'occasion du foie, dansi l'ampoule olivaire (ampoule de Vater) qui précède ini-^ médiatement l'orifice duodénal du canal cholédoque. Il i suit de là que le canal cholédoqne et le canal pancréa- tique s'ouvrent chez l'homme par un orifice commun. Cette disposition est constante, et lorsqu'il arrive de ren- contrer un canal pancréatique qui perfore isolément le duodénum, on peut être assuré qu'il existe un autre ca- nal pancréatique qui présente la disposition accoutumée; du moins cette règle ne m'a jamais trompé. Quant au siège précis de l'ouverture isolée du canal pancréatique surnuméraire, il se trouve devant, derrière, au-dessous, ou au-dessus de l'insertion du canal cholédoque. Tiedemann, qui a recueilli tous les cas connus de canal pancréatique double et toutes les variétés d'in- sertion qui ont été rencontrées chez l'homme, est parvenu à ce résultat cu- rieux que ces variétés ont leurs analogues dans les diverses espèces d'animaux. Le mode d'insertion des divisions du canal pancréatique sur le tronc princip;il mérite d'élre noté; les radicules pancréatiques, en effet, ne se réunissent p^i- en ramuscules, rameaux et branches, à la manière des veines; mais les ramus- cules provenant de chaque lobule se rendent directement et successivement au conduit général, disposition qui donne à l'appareil excréteur du pancréas l'as- pect de ces insectes auxquels on a donné le nom de mille-pattes. Telle m'avait paru la disposition ordinaire du conduit de Wirsung (t). Mai- (*) Section de la paroi intestinale passant par la papille sur laquelle s'ouvrent le canal cholciloijuc (< et le canal pancréaliquu(;)). — *, ampoule de Valcr. — rt-pli n)uqueux qui couvre la papille. (I) Voyez 2= édition de cet ouvrage, I8i3.219 DU PANCRÉAS. olle présente de nombreuses variétés. Suivant Meckel, il existe normalement, > hez le fœtus, deux canaux excréteurs s'ouvrant dans l'intestin, et dont le supé- (Fig. 134) n. -iir s'oblitùre habi- ...ellement chez la- dalle. Quelquefois ces ,loux canaux persistent et présentent le mfime ■ dlibre. Une branche lie communication les unit l'un à l'autre; mais elle peut manquer, et alors il y a deux ca- naux excréteursparfai- lement indépendants. Les dissections nom- breuses de M. Verneuil et sur l'homme et sur les animaux, à l'occasion d'un concours pour leprosecloraf, lui ayant révélé des laits nouveaux, qui ont été consignés dans un mémoire inséré dans la Gazette médicale, je vais laisser parler ce jeune anatomiste : « Le canal de Wirsung occupe la partie moyenne du corps, à distance à peu près égale du bord supérieur et du bord inférieur ; tantôt plus rapproché de la lace antérieure, tantôt plus voisin de la postérieure, disposition qui m'a paru la [.lus fréquente; tantôt enfin au milieu de la glande. En approchant de la téte, ce canal s'infléchit fortement en bas, de manière à présenter une double cour- liure en S italique. 11 se rapproche beaucoup du bord inférieur de la glande, et ultérieurement se dirige en arrière, pour se réunir au canal cholédoque. Les conduits secondaires de l'extrémité splénique, et en général ceux qui sont d'un petit volume, se jettent perpendiculairement dans le conduit principal; mais on voit souvent, vers la partie moyenne du corps, un ou deux canaux, l'un supérieur, l'autre inférieur, qui se jettent dans le canal de Wirsung, après avoir reçu eux- mêmes un assez grand nombre de canaux de troisième et de quati'ième ordre. « Au point indiqué, le canal excréteur semble se trifurquer : la branche moyenne et antérieure n'est autre que le canal principal qui recueille lui-même un nombre considérable de canalicules venant des lobules de la face antérieure. A la réunion du corps et de la téte, on voit encore des canaux secondaires im- portants se jeter dans le canal de Wirsung. Le plus remarquable a été considéré ' î'i tort comme un second canal ; c'est tout simplement une branche récurrente, 'l'un volume très-nolable, qui reçoit les conduits de troisième, quatrième et cin- 'juième ordre, venant des granulations qui constituent la plus grande partie du l:)be duodénal. Cette branche, que j'appellerais volontiers canal a%yyospancréa- 'i'jue,a donc pour but de recueillir tous les canaux qui auraient peine à se jeter isolément dans le gros conduit; mais elle présente ceci de remarquable, qu'au lieu de se terminer en cul-de-sac, elle va s'aboucher dans l'intestin par sa petite Uréniilé. C'est, que je sache, le seul cas dans l'économie d'une branche d'un ( ) Pancréas et duodéuum vus par la face poslcricurc. Le canal paiicrcalique csl mis à ilOcoiivert, et line portion de la paroi postérieure du duodénum est enlevée pour montrer l'omhoncliure du canal iTincipal dans le canal cliolédoiiue, et celle du canal accessoire — I, canal principal. — 2, brandie ■ llatéralc du lobe inférieur. — ,1, canal pancréalique accessoire. - 4, canal cliolcdoqnc.Slruclure du canal pancréati- que. Développe- ment, Usages. Caractères (lu suc pan- créatique. Cliimiques. Physiques. Pancréa- line. SPLANCHNOLOGIE. canal exc.éleur ouverte par les deux bouls. En effet, d'une pa. t, elle s'ouvre par un pertuis étroit dans l'intestin ; et, de l'autre, elle va, en augmentant progris sivcinenl de volume à mesure' quelle reçoit de nouveaux canalicules, se ielei- dans le conduit de Wirsung; prùs de sa terminaison dans l'intestin, elle reçoit également les conduits trùs-pelits des granulations qui rampent dans l'épaisseur des tuniques du duodénum. Le lieu de réunion de cette branche se trouve une dislance variable du pli deValer (de 1 à 4 centimètres). Ce n'est point le cas d admettre un second canal distinct du premier; mais on peut envisager celte disposition comme une voie supplémentaire, ouverte par précaution au fluifie pancréatique. » Quant à la structure du canal pancréatique, ses parois sont trùs-minces- il est affaissé sur lui-même, d'un blanc de lait qui tranche sur la couleur blanc- grisâtre du tissu propre du pancréas. Sa surface interne est extrêmement lisse, à la nianière d une membrane séreuse ; il est très-extensible, il est formé d'une couche externe et d'une couche interne de tissu conjonctif, la première lAche la seconde serrée, toutes deux mêlées de fibres élastiques fines. Un épithéliun! cylindrique tapisse sa surface interne. M. Verneuil a observé à la surface des canaux excréteurs principaux du pan^J créas de petits corpuscules qu'il considère comme des glandules et qui, suivant lioelliker, sont de petites glandes en grappe, versant leur produit dans les con- duits pancréatiques par des canalicules très-courts. Développement. Le développement du pancréas ne présente d'autres particu- larités que celles qui sont relatives au volume de cette glande, proportionnelle- ment plus considérable chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. Les maladies du pancréas pendant la vie intra-utérine ne sont pas' sans exemple : j'ai trouvé le pancréas squirrheux sur un enfant à terme. Usages. Le pancréas est l'organe sécréteur d'un liquide particulier connu sous le nom de suc pancréatique, dont les caractères physiques et chimiques n'ont été bien connus que dans ces derniers temps. J'ai eu occasion de rencontrer trois cas î de rétention du suc pancréatique : le canal dilaté représentait une sorte de kyste séreux, à parois très-minces et transparentes; le liquide contenu était extrême- ment visqueux, transparent, mais d'un œil blanchâtre, à la manière d'une solu- tion de gomme arabique. Je le goûtai : il était légèrement salé. Les canaux col- ' latéraux étaient extrêmement dilatés. Il y avait des concrétions blanches, comme du plâtre, au centre d'une multitude de grains glanduleux. Cette matière, qui était très-abondante dans quelques granulations, ayant été enlevée, présentait l'aspect d'un petit morceau de plâtre ou de craie. On se procure facilement du suc pancréatique par le procédé de M. Bernard, c'est-à-dire en pratiquant une fistule sur le canal pancréatique. Le suc pancréatique est un liquide limpide, visqueux et filant, sans odeur ni saveur nettement accusées; sa réaction est alcaline; quand on le chauffa', il se coagule et se prend en masse; l'alcool, les acides énergiques, les sels métalliques produisent le même eflct. Ce liquide s'altère avec une grande facilité : il devient alors beaucoup plus fluide, perd sa coagulabilité, et ne larde pas à se pu- tréfier. Le suc pancréatique doit ses propriétés essentielles â une substance particu- lière, de nature albuminoïde, que l'on a désignée quelquefois sous le nom de pancréatine. Elle diffère de l'albumine en ce que, précipitée par l'alcool, elle peut .se redissoudre dans l'eau.221 DE LA RATE. Celle substance, dissoute daus une grande quanlilô d'eau, est associc'e dans le 3UC pancréatique à divers sels min(5raux, chlorures, phosphates et carbonates alcalins, et à des traces de matières grasses. Voici, suivant une analyse de Bid- rder et Schniidt, dans quelles proportions ces éléments se renconirent dans le suc pancréaliquc du chien. Eau 90,08 Matières organiques. 9,04 Sels . 0,84 Composilion chimique. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que le suc pancréa- tique remplit des usages très-importants dans l'acte digestif : 1° M. Bernard a net- tement établi que le suc pancréatique jouit de la propriété à'émulsionner les corps gras et de les rendre absorbables. Cette action est tout à fait distincte de J'action chimique ou de saponification qu'exerceraient des subslances alcalines aur les graisses, puisque ces dernières se retrouvent intactes dans les chyli- îfères. 2» Une aulre propriété du suc pancréatique, mise hors de doute par les expé- iriences de Bouchardat et Sandras, est celle de transformer l'amidon en dexlrine d'abord, en sucreensuite. Cette propriété,qu'il partage avec la salive, nous explique comment une grande partie des ahmenls féculents qui ont échappé à l'action de slasahve dans les portions supérieures du tube digestif, se dissout dans l'intestin pêle et peut être absorbée. 3» Enfin le suc pancréatique exerce une action dissolvante sur les matières albuminoîdes; c'est là un fait que les travaux de M. L. Corvisart, confirmés par blusieurs autres expérimentateurs, ont démontré d'une manière irrécusable. W.Meissner a constaté que pour que cette action s'exerce, il faut que le sucpancréa- i;ique soit légèrement acide, et c'est en effet dans ces conditions qu'il se trouve dans le duodénum, au moment où le pylore laisse passer le produit acide de la digestion stomacale. Usages du suc pan- ciéalique. Action sur les corps gras. Sur les corps amy- loïdes. Sur les matières al- buminoîdes. § 3. - RATE. La rate {ai^H-i, lien) est un organe spongieux et vasculaire, dont les fonctions, encore mal connues, paraissent hées à celles de l'hématose. Elle est située profondément dans l'hypochondre gauche, en arrière et à gauche de lagrosse tubérosité de l'estomac, àlaquelle elle est liée par un replidu péritoine appelé épiploon gaslro-splénique. Elle est, en outre, maintenue dans sa position par ^un feuillet du péritoine qui, du diaphragme, se réfléchit sur elle, et par les vais- seaux qu'elle reçoit et qu'elle émet. Suspendue plutôt que fixée à des parties mobiles, la rate doit participer à leurs mouvements, et la contraction ou le relâ- chement du diaphragme, ainsi que les alternatives de distension et de resserre- iment de l'estomac, exercent sur la rate une influence non équivoque; mais ces changements légers et temporaires de position ne constituent pas un véritable : déplacement. On peut même dire que les déplacements de la rate, très-rares id ailleurs, sont presque toujours des déplacements congéniaux. C'est ainsi que Hallcr a vu cet organe occuper le côté gauche de la vessie, chez un enfant d'un an ; Desault l'a trouvée dans la cavité droite du thorax, chez un fœtus ;\ terme. Je ne parle ici ni des cas de transposition complète des viscères, ni des cas où le changement de situation est une conséquence de l'augmentation de volume Organe spongieux et vascu- laire. Situation. Mobilité. Déplace- ments.SPLANCHNOLOGIE. 222 Adliéi'ciiccs acculeiilel- les. Nombre. Rates sur- numéraires. Exemple de sept rates chez le même sujet. La rate a-l- elle manque quelque- fois? Volume et poids lie la rate, ou d'un (U'-placcmcnt de l'estomac (1;. J'ai dit ailleurs que, dans m, cas particulier, j'avais trouvé la rate dans la rc^gion ombilicale. Les adhérences accidentelles de la rate sont si fréquentes qu'elles méritent à'^.u. mentioimt'es. Elles sont tantôt filamenteuses, tantôt celluleuses, et rendent dou- loureux les légers changements de position qu'éprouve cet organe dans les grande- contractions du diaphragme ou dans les grandes distensions de l'estomac, Cc^ adhérences sont presque toujours la suite des fièvres intermittentes. Nombre. La rate est unique dans l'espèce humaine. Les va.ia's, surnumérain^ que l'on rencontre quelquefois dans son voisinage, ne sont autre chose que de petits fragments de rate, ovoïdes ou sphéroïdes, qu'on serait, au premier abord, tenté de prendre pour des ganglions lymphatiques. Je n'ai jamais vu plus d<^ deux rates surnuméraires chez l'homme. On dit qu'elles sont plus fréquenl( > chez le fœtus que chez l'adulte ; cette opinion est erronée (2), On dit encore avoir vu dix, douze et jusqu'à vingt-trois rates surnuméraires. Sans nier la possihiiilô du fait, j'étais porté à douter de son existence, lorsque j'ai eu l'occasion de ren- contrer sept rates sur le môme sujet : 1° une rate d'un volume ordinaire ; 2" une rate moitié volume; 3° une rate du volume d'un petit œuf de poule ; 4" un.' rate du volume d'un œuf de pigeon ; ^° une rate du volume d'un œuf de moi- neau ; 6° et 7» deux rates du volume d'un pois chiche. Les deux premières étaient pourvues d'un épiploon ; les cinq dernières étaient appendues à un pédicule vas- culaire très-long, en sorte qu'elles flottaient librement dans la cavité du péri- toine. La rate étant constamment multiple chez un grand nombre d'animaux, on peut comidérer les rates surnuméraires de l'homme comme le vestige de celle disposition. Quant aux exemples d'absence congéniale ou accidentelle de la rate qu'on trouve mentionnés dans quelques auteurs, il est à remarquer qu'ils coïncidaieni avec des maladies graves de l'abdomen, et que des rates petites, adhérentes, per- dues en quelque sorte au milieu des organes environnants, ont bien pu échapper à une observation peu attentive. Volume et poids. Les dimensions moyennes de la rate ont été estimées de la manière suivante : Longueur 0'n,12 Largeur 0°',08 Épaisseur 0™,03 et son poids moyen, à 200 grammes. Mais il n'est aucun organe qui présente plu? de différences que la rate sous le rapport du volume et du poids. Ces dilTérences peuvent se rattacher aux chefs suivants : 1° Différences individuelles : c'est vaino- (t) La grosse tubérosité de l'estomac est la partie la plus fixe de ce viscère, à raiison dr l'insertion de l'œsophage. Les changemenls de situation de cet organe portent, d'une pari, sur sa portion intermédiaire au pylore et au cardia, d'autre part, sur la portion pjioriqix' elle-même. (2) Il est vrai qu'on cite un plus grand nombre de cas de rates surnuméraires chez le fti' tus que chez l'adulte; mais il est facile d'expliquer le fait, si l'on considère que les raies .«nr numéraires ne peuvent pus échapper chez le fœtus, tandis qu'elles sont souvent difficiles .i voir chez l'adulte, à cause de la graisse qui surcharge les épiploons. Sur une femme de quarante-quatre ans, j'ai trouvé deux petites rates .surnuméraires : l'une grosse comme un pois, l'autre grosse comme une aveline ; elles étaient appendues au colon à l'aide d'un pli péritonéal.DE LA RATE. 223 lient qu'on a chercli(5 à établir un rapport entre le volume de la rate el celui lu Ibie, entre le volume de la rate et la stature,.le poids de l'individu, la consti- iition, le genre de vie (1). i° Différences relatives à des conditions physiologiques. On rencontre souvent la petite, ridée, ratatinée, comme flétrie et affaissée; cet état ne suppose-t-il , une autre condition pr(?alable, la distension? Dans d'autres cas, la rate est (ilumineuse, et comme tendue. Doit-on admettre, avec Lieutaud (2), que la pres- ion exercée sur la rate contre les côtes par l'estomac distendu pendant la diges- ion stomacale diminue le volume de cet organe, qui deviendrait au conti aire le iL^e d'un afflux sanguin dans l'intervalle des digestions? Nous verrons plus oin que c'est précisément l'inverse qui a lieu. 3° Différences relatives à l'âge. La rate est proportionnellement plus petite chez e fœtus que chez l'adulte, plus volumineuse chez l'adulte que chez le vieil- ard. i» Différences relatives aux maladies. Sous le point de vue des différences mor- )ides, la rate donne lieu aux considérations les plus importantes : chez un grand mmbre de malades affectés de fièvres intermittentes, surtout lorsque la rate est b jà volumineuse par suite d'accès antérieurs, on sent manifestement la rate se uméfier pendant chaque accès. L'augmentation de volume de la rate peut être portée cà un degré extraordi- laire; à tel point que cet organe qui, dans l'état naturel, relégué dans le fond ie l'hypochondre gauche, n'est point aperçu à l'ouverture de l'abdomen, rem- )lit, dans certains cas, la presque totalité de la cavité abdominale, et que son loids, qui varie de soixante-cinq à deux cent cinquante grammes dans Tétat )rdinaire, peut être de cinq, dix, quinze kilogrammes. On cite même un exemple 111 la rate pesait vingt et un kilogrammes el demi. Les cas i'atrophie de la rate ne sont pas très-rares; j'ai vu des rates réduites au )oids de huit grammes. Le poids spécifique de la rate est de 1160. \.a. couleur la plus habituelle de la rate, soit à sa surface, soit dans sa profon- leur, est lie de vin foncé. Cette couleur présente d'ailleurs beaucoup de va- iiités, depuis le rouge-brun foncé jusqu'au gris pâle. Lorsque sa surface a été luelque temps au contact de l'air, elle devient rosée, comme la surface du sang 'f'ineux retiré d'une veine dans la palette. L'âge, le genre de mort, les maladies . rifluent beaucoup sur cette coloration, qui n'est pas toujours uniforme dans les I lifférents points de la rate. J'ai vu une rate couleur brun-marron foncé. {! Consistance. Un des caractères du tissu de la rate, c'est son extrême friabilité. ISn général, il se déchire et crie sous le doigt qui le presse, en fîiisant éprouver (1) La rate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que chez les animaux, 'n a dit, comme s'il était possible d'établir un rapport entre deux termes aussi variables, [lie la rate était la -.leux centième partie du corps. (2) Lieutaud prétend qu'il a constamment vu la rate moins volumineuse chez les indivi- i lus morts pendant la digestion stomacale que chez ceux qui n'ont succombé qu'après cette 'i-'estion ; mais telles sont les dilTérences de volume qu'elle présente, qu'on ne saurait 'iparer la rate d'un individu à celle d'un autre individu. On a fait une expérience ingé- iise, dont le résultat est en opposition avec l'idée de Lieutaud; quatre chiens nouveau- S (le la même portée, en ont été le sujet : à deux, on a donné du lait, les deux autres ont privés de tout aliment. Les quatre animaux ayant été sacrifiés, on trouva que chez tous ■ rate avait le même volume. nifféienccs individuel- les de volume et de poids. DilTérences relatives à des con- ditioos physiologi- ques- Différences relatives à l'âge. Différences relatives aux mala- dies. Alropliie. Poids spécifique. Couleur. Friabilité.224 SPLANCHNOLOGIE. Variétés de consistance. iDduratioii. Ramollisse- ment. Figure. Face ex- terne ou costale. Face interne ou gastrique. Scissure ou hile de ta rate. Variétés dans la disposition de cette faceinterne. une sensation do ci'aquemont, semblable à celle qui est connue en minéralogie sous le nom de cri de l'élain. On peut considérer la i-ate comtue le plus friable de tous les organes, aprt'is le cerveiiu. Aussi existc-l-il des exemples de décbirure de la raie par suile de coups, de chutes sur l'abdomen, et même par suile de com- motion générale ou de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, dans un effort violent, etc. Du reste, la consistance de la rate présente beaucoup de variétés, suivant les individus et suivant les maladies; c'est même à l'augmentation ou à la diminu- tion de consistance que se rapportent les altérations les plus importantes de cet organe. Dans l'induration, qui est, en général, accompagnée d'hypertrophie, le tissu de la rate est dense, cassant, sec, et se rompt à la manière d'un raisiné cotn-t pacte; au summum du ramollissement, la rate est convertie en une sorte de! bouillie ou pulpe, tout à fait semblable à celle qui résulterait du pétrissaget entre les doigts d'une rate saine contenant une quantité de sucs plus grande que j dans l'état naturel. On observe souvent cet état à la suite des fièvres pernicieu-1 ses (1). Dans ce cas, lorsque les membranes sont déchirées, la boue spléniquej s'écoule spontanément. Forme. La rate a la forme d'un croissant, dont le grand diamètre serait verli- -, cal, la concavité à droite et la convexité à gauche. Ou peut la comparer, avecl Haller, à un segment d'ellipsoïde coupé suivant sa longueur. On lui considère une face externe, une face interne et une circonférence. Face externe ou costale. Convexe, lisse, en rapport avec le diaphragme, qui la sépare des 9", 10% côtes (2); d'où l'influence exercée sur la rate par les con- tractions du diaphragme, qui peuvent la déchirer à la suile d'un effort violent. Od explique en partie par ce rapport la douleur qu'on ressent à la région splénique par suite d'une course forcée, la gêne et la douleur qu'éprouvent souvent, dans une forte inspiration et pendant une course rapide, les individus dont la rate est hypertrophiée. On voit assez souvent le foie, prolongé en languette, recouvrir presque com- plètement la face externe de la rate. Face interne ou gastrique. Elle est concave dans tous les sens, et présente, à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une série peu régUr lière de trous, irréguliers eux-mêmes, plus ou moins nombreux, plus ou moins espacés, disposés suivant la longueur de la rate. Cette série de trous est appelée scissure ou hile de la rate. C'est au niveau de celte scissure que s'attache Vépiploon gaslro-spWiique. Quelques vai'iétés se remarquent dans la disposition de la face interne de la rate : ainsi, tantôt elle présente une concavité uniforme, et tantôt elle offre, au niveau de la scissure, une espèce d'angle saillant, qui la di- vise en deux parties inégales, une antérieure, plus considérable, une postérieure» plus petite. Dans ce dernier cas, qui est fréquent, la rate présente la forme pris- matique et triangulaire. Les rapports de cette face interne sont les suivants : dans toute la partie située (1) Voyez Anatomie patholoi/., avec planches, 2" livraison, Maladies de la rate. W pu recevoir dans une flole à médecine le liquide_spléniquc et le soumettre à diverses ex- périences. (2) On dit que les côteslais.sent sur la rate l'empreinte delà pression qu'elles exercent sur elle pendant la vie; je n'ai jamais observé ce phénomène, que je ne concevrais d'ailleurs qu*' dans le cas d'hypertrophie de la rate.DE LA RATE 225 au-devant de la scissure, elle rtipond à la grosse lubérosité de l'eslomac; à gauche et en arrière de cette tubérosité, à l'épiploon gastro-splénique et aux vaisseaux situés dans son épaisseur. Le foie, que nous avons vu recouvrir quelquefois la face externe de la rate, répond plus souvent, par son extrémité gauche, à la face iaternc de cet organe. Derrière la scissure, la rate répond au rein, à la capsule surrénale et au pilier gauche du dinphragnie, qui la séparent du rachis, et à la pelite extrémité du pancréas. La circonférence, qui est elliptique, présente 1» un bord postérieur, plus épais en haut qu'en bas; il est en rapport avec le rein, qu'il recouvre quelquefois dans toute sa longueur; 2° urxbord antérieur, plus mince, qui s'applique contre l'esto- mac; 3" une extrémité supérieure, épaisse, souvent recourbée sur elle môme, et qui répond au diaphragme, dont elle est quelquefois séparée par le foie ; 4° une .extrémité inférieure, terminée en pointe, qui appuie sur l'angle formé par le colon transverse avec le colon descendant, ou sur la portion de mésocolon trans- verse qui soutient cet angle. Cette circonférence est sillonnée par des échan- crures, et quelquefois par des scissures plus ou moins profondes, qui se prolon- gent sur l'une et l'autre face de la rate, particulièrement sur la face externe et la divisent en lobules plus ou moins nombreux et plus ou moins distincts. Cette disposition lobulaire est le vestige des rates multiples dont nous avons parlé. . Les rapports que nous venons d'exposer, sont ceux qu'affecte la rate dans l'état Ida vacuité de l'estomac; mais dans l'état de distension de ce viscère, ces rap- )ports présentent quelques différences. La rate, que l'épiploon gastro-splénique ^séparait de l'estomac, s'applique alors immédiatement sur cet organe, se moule i sur lui et redouble en quelque sorte les parois. Elle abandonne les rapports jqu'elle affectait avec le rein et la colonne vertébrale, et occupe la partie infé- rrieure et postérieure de la grosse lubérosilé de l'estomac, et nullennent son ex- trémité gauche. Sa direction, de verticale qu'elle était dans l'état de vacuitr eest devenue horizontale, ou au moins très-oblique en bas et eh avant; son ex- trémité supérieure regarde en haut et en ariière, son extrémité inférieure en î bas et en avant. Ses rap- ports. Circonfé- rence." Bord posté- rieur. Bord anté- rieur. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. Sillons ou scissures de la rate. Rapports de la rate pendant la distension de l'esto- mac. 2, — STRUCTURE DK LA HATE. Deux membranes d'enveloppe, dont l'une séreuse et l'autre fihreuse des ar.^n- n .• , , , . f, ,. «lou Parties con- lules à parois fibreuses, que remplit une sorte de pulpe couleur lie-de-vin, des siituantes corpuscules de nature spéciale, une artère très-volumineuse, une veine'plus rate, volumineuse encore, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la rate. i" Membrane séreuse ou péritonéale. Elle enveloppe la rate tout entière, à Membrane 1 exception de la scissure par laquelle pénètrent les vaisseaux et d'une portion périionéaie. k de son bord postérieur. L'épiploon gaslio-splénique, arrivé au niveau de cette scissure, se divise en deux feuillets; l'antérieur tapisse successivement la portion • ' antérieure de la face concave de la rate, le bord externe, la face externe, le bord - postérieur de cet organe, pour gagnerde là le pilier gauche du diaphragme et se continuer avec le péritoine qui revêt l'hypochondre gauche ; le feuillet posté- rieur tapisse k partie postérieure de la face interne, puis se détache de la rate 9 adosse au feuillet antérieur, se dirige A droite et se continue avec la portion dil péntoine qui forme la paroi postérieure de i'arrière-cavité des épiploons I es II. I >• ' ' " I o226 SPLANCIINOLOGir:. Membrane propre ou libreuse. Prolonge- ments li- breux. Prolonge- ments cana- liculi's au- tour des vaisseaux. r.harpeule fibreuse de la rate. Préparation pour mon - trer la dis- position aréolaire ilc la trame fi- breuse. Injectiondi- recle des cellules spléniques. deu.\ feuillets qui se détachent du bord postérieur de la rate, constituent un repli qui unit la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. L'extrémité supérieure de ce repli forme ce que l'on appelle le ligament phréno-splénique, son exiréiiiilé inférieure le lUjament dit pancréntico-spléiuque. Cette membrane donne à la rate un aspect lisse et en lubrifie la surface, en même temps que, par les liens qu'elle lui fournit, elle fi.xe cet organe aux parties voisines. Par sa face profonde, elle adhère intimement à la membrane fibreuse. 2° Membrane propre. La membrane propre forme à la rate une espèce de coque fibreuse, résistante malgré sa ténuité et sa transparence. C'est cette membrane qui est le siège de ces plaques cartilagineuses que l'on rencontre si souvent au- tour de la rate et qui en voilent la couleur. Intimement unie à la membrane périlonéale par sa face externe, elle adhère plus intimement encore, par sa face interne, au tissu de ce viscère, t\ l'aide de prolongements fibreux exM- menienl multipliés, très-denses, qui le pénèirent dans tous les sens, et s'entre- croisent sous toutes les directions, pour former des aréoles ou loges, dont nous étudierons plus tard la disposition. Ce n'est pas tout encore : la membrane fibreuse n'est pas perforée au niveau de la scissure splénique, pour le passage des vaisseau.x; mais, par une disposition que nous avons déjà eu occasion de rencontrer au foie, cette membrane, par- venue à la scissure de la rate, se réfléchit autour de ces vaisseaux, à la manière de la capsule de Glisson, et se prolonge le long des vaisseaux artériels et vei- neux, auxquels elle forme des gaines qui se divisent et se subdivisent comme ces vaisseaux eux-mêmes, et qui reçoivent les prolongements émanés de la face interne de la membrane fibreuse. Cette disposition a été très-bien décrite par Delasonne (l),el surtout par Du- puytren (2); il suit de là que la charpente de la rate est constituée par un tissu fibreux qui se compose : 1° d'une membrane fibreuse d'enveloppe, 2° de gaines fibreuses qui accompagnent les vaisseaux dans leurs divisions et subdivisions, jusqu'à leurs dernières extrémités, 3° de prolongements qui, nés de la face in- terne de la membrane fibreuse, s'entre-croisenl sous toule sorte de directions et vont se fixer à la face externe des gaines (3). La charpente intérieure de la rate est donc une trame aréolaire, dont on peut se faire une bonne idée en soumettant un fragment de rate à l'action d'un jet d'eau continu : la pulpe splénique est entraînée ; ce qui reste est un tissu blan- châtre, aréolaire et spongieux. La disposition aréolaire spongieuse se montre dans toule son évidence par l'injection directe soit de mercure, soit d'un liquide coloré, soit mOnie d'air dans le tissu de la rate, à l'aide d'une ponction faite à cet organe. On voit alors les enveloppes se soulever çà et l!\, et la disposition celluleuse se manifester par la dessiccalion. Celle expérience démontre encore que la rate est divisée en un certain nombre de départements; car, à moins de déchirure, on ne peut in- jecter de cette manière qu'une petite partie de l'organe. (f) Mém. Acad. des sciences, l754. (2) Thèse de Assolant. (.3) Cetic clinrpeiile est plus ou moins dcveloppce dans les diverses espèces d'animaux : elle est bien plus ré.-: I s tau le chez le clieval que clicz le lucuf. La rcsistiince de cette charpcnl' ne serail-clle pas en rapport avec l'activité musculaire, et pur conséquent avec la destina- tion de l'animal à des elFiirts pltisou moins violents?DE LA RATE. 227 Structure. Chez l'homme, l'enveloppe fibreuse de la late, de môme que les prolongements qu'elle envoie dans l'inlc^'ieur de l'organe, sonl constitués par du lissu conjonclif et du tissu (élastique; mais chez quelques animaux, tels que le chien, le cochon, etc., il s'y Joint une notable proportion de fibres muscu- laires de la vie organique; cette circonstance rend compte de la rétraction que subit la rate sous l'influence de l'irritation galvanique. 3° Boue splénique. Les aréoles fibreuses de la rate renferment une matière pullacée, couleur lie de \\n, pulpe ou boue splénique, que les anciens regardaient comme une des humeurs fondamentales de l'économie, et qu'ils désignaient sous le nom iVatrabile. La coloration de la pulpe splénique varie suivant l'époque où on l'observe; elle est tantôt p.lle, ou d'un rouge grisâtre, tantôt rouge-brun ou rouge-noir, et îres différences de coloration tiennent à la quantité variable de globules san- tguins plus ou moins modifiés que renferme la pulpe splénique. Quand on examine la pulpe splénique au micro- scope, on reconnaît qu'elle est traversée en tous sens 1" par des filaments microscopiques, qui se conti- muent avec les fibres des aréoles de la rate et con- iîlituent des réseaux d'une ténuité extrême; 2° par ■ies dernières ramifications de l'artère splénique. 3uant à la pulpe elle-même, elle se compose d'élé- (Fip. 137) !"•). (Pii:. 136) ('*). (Ki-. 135) ri- Dents celluleux, parmi lesquels on dislingue les formes suivantes : 1° Des cel- ules particulières {cellules de la pulpe sjdéniquf), arrondies, pilles, pourvues l'un seul noyau; elles renferment souvent quelques granulations graisseuses et irennent un aspect granulé sous l'influence de l'eau ; leur diamètre varie entre )"»»,007 et O'"™,OU. 2» Des noyaux libres disséminés entre les cellules. 3» Un oetit nombre de grosses cellules, qui atteignent jusqu'à 0°"",02 de diamètre, et ^loat les unes, très-paies, sont pourvues d'un ou de deux noyaux, tandis que es autres renferment seulement des granulations incolores, de nature grais- nôn ">oyci.iic de la raie d'u.i b.iM.f adulte. Vv-uvc destinée à nirer les trabecules splciiiques et leur disposition. Grandeur i.alurelle (d'après Koelliker) J M.ontenu d uu corpuscule de Malpighi du bœuf. Grossissement de 350diamètres.-a. pol " " ~ ''^ ('l'»l>''ès K<Blliker). le lauin T"'^''"'"'«"f""""" ''«s t.'""h"lcs sanj-uins; ces cellules sonl prises su - M oi, r Tl'"*'"'"v', u*; "'»"'«'■•")• - a, d..ux cellules à noyau coulenant des glnlndos "ile de , r„l ".'7 ' "-""sforméescn cellules pign.entoires l-r„ues. - r, cellules dccoUue'-.s par "lé»l.bre.T,V . , ""=""""7''"'^« - granulations pign.entaires provenant de «lobules sanguins " iinre» pendant leur Iraniformaliou td'après Kœlliker). petites cellules. sur une rate sanguins. Structuie de l'enveloppe fibreuse et de ses prolon- gements. Structure de la boue splénique.SrLANCUNOLOGII-:. 228 Corpuscules lie la raie. Structure. Arlèie splé- nique. Son volume. seuse. Ces cellules ont de grandes analogies avec les globules blancs du sang. 4" Des globules rouges du sang, soil à l'état normal, soit à divers degrés de transformation. Voici, suivant Kœlliker, comment s'opèrent ces transforma- tions : les globules sanguins se rapetissent, prennent une teinte foncée et sel réunissent en amas arrondis, qui, en s'entourant d'une membrane, se chan-l gent en cellules renfermant des globules sanguiiis. Ces cellules ont de 0°"",011 àj 0""",033 de diamètre et contiennent jusqu'à 20 globules sanguins, lesquels, parj des altérations ullérieures, deviennent des granulations pigmentaires. Les gra- nulations, enfin, se décolorent; il ne reste plus alors que des cellules complè- tement incolores. Il s'opérerait donc dans la rate une véritable destruction de globules rouges du sang. ! 4» Corpuscules de lu rate ou corpuscules deMalpùj/ii. Ce sont de petites vésicules) blanches, arrondies, qu'on rencontre au milieu de la pulpe splénique et qui ontj des rapports intimes avec les| petites ramifications de l'ar-i tère splénique. Ces vésicuies| s'allèrent et se détruisenlj avec une grande facilité, et| on ne les retrouve guère,! chez l'homme, que sur des| rates examinées peu def temps après la mort, chezi des suppliciés, par exem-f pie. ! Les corpuscules de la rate, dont^le diamètre moyen est d'environ j millimètre, sont plus ou moins gros, suivant les sujets. Libres au milieu j de la pulpe splénique, ils! sont Uxés sur les petits rameaux de l'artère splénique. Ils sont très-nombreux : i d'après Kœlliker, un rameau artériel de 0""",04 à 0""»,09 de diamètre porte dej 5 à 10 corpuscules. [ Ils sont formés t" d'une membrane d'enveloppe incolore, transparente, assez | épaisse; cette membrane, parfaitement close, est intimement adhérente par sa face externe avec la gaîne de l'artériole qui supporte le corpuscule. 2° D'une sub- stance molle, visqueuse, grisâtre, dans laquelle on trouve, au milieu d'un liquide albumineux, des cellules et des noyaux libres analogues à ceux de la pulpe splénique. Les vaisseaux sanguins ramifiés qui sont appliqués A la surface du corpuscule, envoient des prolongements très-ténus dans leur intérieur. Tous ces» caracières rapprochent les corpuscules de la raie des follicules clos qui consli-> tuent les glandes solitaires et les plaques de Peycr de l'intestin et les follicules^ de l'amygdale. _ ; 5» Vaisseaux de la raie. a. Artère splénique. Aucun organe d'un aussi petit vo- lume que la rate ne reçoit une artère aussi considérable; Tarière splénique esM en ell'et, la branche la plus volumineuse du tronc cœliaque, disposition qu'l (*) Porlloii il'line petite artère de la rate du clilcn, avec les corpuscules de Malpighi appendus a rameaux, (flrosslssement de 10 diamètres. D'après Kœlliker.)| IDE LA RATE. 220 , \plique pourquoi les solutions de continuité de la rate sont presque toujours livies d'une hémorrhagie mortelle. L'artùre spléniquc est encore remarquable Kir ses flexuosités. Rt^duite de moitié par les branches qu'elle a fournies, elle I, nùtre dans la rate par quatre ou cinq divisions plus ou moins espacées; ces ii\isions se ramifient dans l'épaisseur de l'organe à la manière accoutumée, et •onservent jusqu'à leur terminaison la disposition tlexueuse. Une particularité ii ,^n digne d'être notée, c'est que les divisions de l'artère splénique se distri- ■iit dans un rayon déterminé, sans communiquer les unes avec les autres, en [e que l'air insufflé, l'eau ou le suif injectés dans une branche artérielle ne 1 absent pas dans les ramifications des autres branches. Or, cette division par dé- ;.;irleu)ents s'observe, non-seulement dans les grandes, mais encore dans les pe- liles branches, si bien que la rate peut être considérée comme l'agglomération l'un nombre considérable de petites rates réunies sous un tégument commun. \iissi, chez un anima} vivant, si l'on pratique la ligature d'une division de l'ar- ùre splénique, la partie de la rate à laquelle se distribue cette division se flétrit, outle reste présentant l'état naturel. On peut rendre cette disposition piquante 't démonstrative tout à la fois en injectant les différentes branches artérielles de a rate par des matières diversement colorées. Ces matières injectées ne se mé- angeront nullement, et la ligne de démarcation qui sépare les lobes deviendra j\idente. Cette structure de la rate explique comment des rates multiples peuvent se ,'encontrer chez l'homme et chez les animaux, et pourquoi il existe tant de va- liétés sous ce rapport dans la série animale. Quelques rameaux arlériel-s lombaires, spermaliques ou ovariens gagnent la rate à travers l'épijiloon gastro-splénique. Dans l'intérieur de la rate, les grosses branches artérielles cheminent avec ii'3 branches veineuses, au-devant desquelles elles sont situées, en général. Les livisions plus petites, celles qui n'ont plus qu'un demi-millimètre environ de liamètre, marchent isolément, et émettent une foule de rameaux sur lesquels ■ ibservent les corpuscules de Malpighi. Ces rameaux, d'après Kœlliker, ne nètrent jamais dans les corpuscules, mais s'engagent dans la pulpe spléni- pour se diviser aussitôt en une touffe de ramuscules, dont les uns pénètrent IIS les corpuscules de Malpighi et s'y distribuent, et dont les autres forment, dehors des corpuscules, un réseau capillaire appliqué soit autour d'eux, soit 1 ins leur intervalle. h. Veine splénique. La veine splénique, de quatre à cinq fois plus considérable '10 l'artère, est une des deux racines principales de la veine-porte; elle est A n près égale à l'autre racine, formée par la veine mésaraïque supérieure. ■il en grande partie à la connexion veineuse de la rate et du foie qu'est l ie l'opinion généralement reçue sur la conncxité des fonctions de ces deux "rqanes. I.a veine splénique remplit la rate de ses innombrables et volumineuses divi- ions; celles-ci cheminent dans les mômes gaines que les divisions artérielles; f'Ntre les branches dans lesquelles elles se divisent, elles donnoiil naissance, dans l'Hit leur trajet, à de petits ramuscules dont les orifices font paraître les parois \' ineuses comme perforées. Ces ramuscules deviennent extrêmement nombreux '1 uis les petites branches, qui se montrent comme criblées de trous quand on les •iminepar leur face interne. A mesure que le calibre des veines diminue, leurs tuniques s'aminrissenl Ses flexuosi- tés. Division lie la rate en départ e- menls indé- pendmis les lins (les an- tres. Veine splé- nique.SPLANCHNOLOGIE. I déplus en plus et se confonclont avec la gaîne qui les enloure. Mais les veines spléniques conservent toujours une paroi propre, et ne se terminent nullement dans les arMes formées par les Irabécules do la rate. Elles se continuent à la manière habiluelle avec le n'seau capillaire qui traverse en tous sens la pulpe splénique. Lorsqu'on a vu les matières injectées dans la veine splénique se ré- pandre dans les aréoles de la ra'le, ce fait n'a donc pu se produire qu'à la suite de rupture. vaisseai.x ^- ^'^^ vaisseauz lymphatiques de la rate sont divisés en superficiels et en profondB. lyinphaii- Lessuperflcicls, très-peu nombreux, s'observent particulièrement au voisinagedu hile. Les lymphatiques profonds cheminent dans les mûmes gaines que les autres vaisseaux delà rate. Les deux ordres de lymphatiques se rendent à de| petits ganglions situés au niveau de la scissure de la rate, dans l'épaisseur del l'épiploon gasiro-splénique. | Nerfsde cet 6" Nerfs. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire, et portent le nom de) ort-ane. plexus splénique. Ils pénètrent dans la rate avec l'artère splénique et accompa-i gnent les divisions et subdivisions de ce vaisseau, pour se répandre avec elles| dans la pulpe splénique (1). 1 u n'existe Quuut aux conduits propres de la rate, qui se rendraient directement de celi pas dp con- organe à la grosse tubérosité de l'estomac, ou même au duodénum, et qui y( duiis spie- verseraient un liquide particulier, ils sont purement imaginaires. niques par- ticuliers. 3. — DÉVELOPPEMENT. Kn opposition avec le foie, la rate est d'autant plus petite qu'on l'examine h\ une époque plus rapprochée de la conception. Époque apparition est tardive; la rate ne commence à être appréciable que vers la» d'appari- fin du second mois de la vie intra-utérine, et se présente sous l'aspect d'un cor-| puscule blanchâtre, développé dans le mésogaslre, près du grand cul-de-sac de| l'estomac ; ce corpuscule, souvent un peu lobulé, rougit bientôt et se vascularise. i Ce n'est que plus tard que s'y montrent les corpuscules de Malpighi. A la naissance, les proportions de la raie sont à peu près celle« qu'elle doili présenter par la suite. La rate est dure et coname tendue chez la plupart des! enfants morts pendant le travail de l'accouchement; ce qui tient peut-être à laj gêne qu'a éprouvée la circulation. ' Les varialions que subit la rate pendant l'accroissement, soit dans sa densité, j soit dans son volume, sont les unes physiologiques: elles sont peu remarquables; j les autres pnthologiques : elles sont très-cnnsidérables et sortent de notre sujet. ! Chez les vieillards, la rate diminue comme tous les autres organes; et son atro- j phie, qui peut être portée au point que la raie pèse seulement quelques eros, '- coïncide souvent avec le développement d'une coque cartilagineuse. (1) La rate jouit fruiie scnsiliilité très-obtuse: chez un nnimal vivant, on divise, on dé- chire la rate, sans qu'il manifeste la inoindre sensibilité. On a vu des chiens dévorer leur propre rate, qui avait ctc atlirée hors de l'abdonicn par des expérimenlaleurs ! Quelle dilTe- rence sous le rapport de lii sensibilité entre la raie et l'intestin! Et cependant ils reçoivent leurs nerfs de la même source.DE LA RATE. 231 sa 4. — USAGES. Avant les recherches précises qui ont été faites sur ce sujet, les usages de la Usa^^es^^dé .ate étaient déduits de sa structure et de ses connexions vasculaires. La grande slnicture quantité de sang qu'elle reçoit et qu'elle émet, sa structure toute vasculaire, les vascuiairc. qualités phvsiques de la boue splénique, ne prouvent-elles pas, d'une part, que le sang de là rate a d'autres usages que celui de servir à la nutrition de cet or- <'ane °d'une autre part, que le sang y subit des niodifîcations importantes? Mais quelles sont ces modifications? On les ignorait complètement, tant que les moyens d'analyse nous manquaient; on était réduit à supposer qu'elles sont en rapport avec les usages du foie (1), puisque chez tous les animaux qui ont une rate, lors môme que le sang artériel ne lui vient pas d'un troqc commun avec l'arlére hépatique, les vaisseaux veineux de la rate vont se rendre dans le sys- lème veiueux du foie. Les expériences de M. Béclard, faites en 1846 et 1847, sont venues soulever un coin du voile épais qui couvrait et qui couvre encore en partie les fonctions de la rate. Ayant soumis à uneanalyse comparalive le sang de la veine splénique et celui de la veine jugulaire, pris comme représentant le sang veineux général du corps, il constata une diminution notable, dans le premier de ces liquides, du chilTie des globules rouges, diminution d'autant plus considérable que le sang était plus riche en globules, d'une manière absolue. Les recherches microscopi- .ques de Kœlliker, dont nous avons donné plus haut quelques-uns des résultats, ont conduit cet éminent micrographe à admettre que la raté est le siège, à l'état normal, d'une destruction de globules rouges, parfaitement en rapport avec les Desiruciion conclusions de M. Béclard. D'autre part, Moleschotf, avant examiné, au bout desgiubuies . • - 1 X rouges. i'un certain temps, le sang des grenouilles auxquelles il avait extirpe la rate, y constata une accumulation des globules rouges. Mais que deviennent ces. globules détruits? C'est ici que les auteurs cessent l'être d'accord. Concurremment avec la diminution des globules rouges dans le sang de la veine splénique, M. Béclard a trouvé constamment, dans le môme li- quide, une augmentation delà quantité de fibrine; d'où il conclut que les glo- p„rraaii(>ii hules détruits se transforment partiellement en fibrine. D'autre part, il résulterait desgiohuics des derniers travaux de Kœlliker que la rate est un des organes dans lesquels se blancs, forment les globules blancs du sang, conclusion qui est confirmée par les obser- vations de Hirt sur le sang d'un veau, et de, Vierordt sur le sang d'un supplicié. Dans la maladie désignée sous le nom de leucocythémie, et qui est caracté- risée par une augmentation considérable du chiffre des globules blancs du sang, "yp'>iiiése la rate présente presque toujours un volume de beaucoup supérieur à celui qu'elle ^aie offre à l'état normal. coinme un La texture «pongiouse et vasculaire de la rate, l'absence de valvules, qui permet '''^^i',',"^"' au sang veineux de refluer dans la rate lorsqu'il existe quelque obstacle à la cir- culation, ont fail admcllre l'opinion que la rate n'est autre chose qu'un diverlicu- liim destiné k rétablir l'équilibre troublé du système veineux abdominal ; et cette opinion, qui appartient à Haller, était assez généralemcnl admise. Une variante (I) On ne peut pas dire avec Malpiglii que la rate est, l'organe préparatoire de la hile, car nous avons vu qu'il est exirèmenicnl prolmlile que le foie remplit des usages relnlifs h l'Iié- matosp." SFLANCHNOLOGIE. Piit-ciiei'of- celte opinion, c est que la rate remplit, relalivenient à la circulation en aà '"be d?"û. st,!rt^lmnlïV''''l''"''"' '-r" r"'^"^" abdominale, rofflce du tube'd; reié ? ^« Woolf dans les appareils chimiques. Il est certain que la compression exercée sur la veine splénique chez un animal vivant détermine un gonflement de la rate, qu. fait place à un affaissement brusque, comme par un resserrement tlastique, lorsque la compression vient à cesser; il est certain aussi que tout dans la texture de la rate, annonce que cet organe doit éprouver des alternativei d expansion et de turgescence, d'affaissement et de flaccidité ; que. pendant l'accès d'une fièvre inlermittente, on sent la rate déborder les fausses côtes, etc. Mais tout cela constitue des présomptions, et non point une certitude ïe'Taîle". ^^'^ ^ ^"^'^-P^e Un grand nombre de fois, sur les animaux et mûme chez 1 homme, sans que cette opération produisît un trouble appréciable des fonc- . lions essentielles. Mais il ne faudrait pas conclure de là que la rate n'a que des ! fonctions d'une importance secondaire, et que cet organe est à peu près inutile- ' car lise pourrait très-bien qu'elle fût suppléée, dans ces cas, par d'autres organes . qui auraient pris un développement plus considérable. C'est, en effet ce qui ' a été observé dans les faits de Fûhrer, de Gerlach et d'Adelmann, où l'on a vu i une hypertrophie considérable des ganglions lymphatiques être la conséquence i de l'hypertrophie de la rate. j Variations La rate présente un volume très-variable, chez le môme individu, dans les ' loSès'de '^^"^'''^^^ conditions physiologiques : elle est gonflée, volumineuse, turgescente la rate. pendant la période digestive ; elle est, au contraire, revenue sur elle-même, ridée, ratatinée dans les intervalles des digestions. Ces changements sont en rapport avec la quantité de sang contenue dans les vaisseaux spléniques, et en particu- lier dans les veines, dont nous avons vu la grande dilatabilité. La contraction des éléments musculaires delà rate, provoquée par l'électricité, détermine une dimi- nution dans le volume de cet organe, chez les animaux. On sait que le sulfate de quinine, administré dans les cas de tuméfaction de la rate par suite de fièvre paludéenne, produit un effet analogue. ) CHAPITRE III APPAREIL DE LA RESPIRATION Respiration. Lorsque le sang, en traversant les organes, leur a abandonné à chacun les ' matériaux de leur nutrition, en môme temps qu'il s'est chargé des produits dé- i sormais inutiles ou nuisibles A leur fonctionnement, il est devenu impropre à entretenir la vie et ne peut recouvrer ses qualités premières que par un échange de principes avec l'air atmosphérique. Dans cet échange, qui transforme le sang veineux et noir en sang artériel et rouge, le premier abandonne à l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote, et il absorbe de l'oxygène. Pour que celte transformation puisse s'opérer rapidement et en quelque sorfe simultanément dans toute la masse du sang qui revient des organes, il faliaii que le contact entre les deux fluides fill presque immédiat et qu'il eût lieu, non- seulement à la surface de la colonne liquide, mais encore dans loule son épais-DU LARYNX. 233 cm; de sorte qu'il n'y eût pas un globule sanguin qui ne fût baigné d'air. V cet effet, la nature a disposé sur le trajet du sang veineux un organe dans Appareil de quel l'air extérieur, attiré par un mécanisme analogue à celui d'un soufflet, ^^H''^' hemine dans un système de tubes ramifiés, pour arriver dans une multitude (Fig. 139 (*). 'de petites cavités avec lesquelles ces tubes communiquent. Ces petites cavités lont des parois extrêmement minces, renfermant dans leur épaisseur des réseaux (') Section transversale de l'appareil respiratoire. — U, larynx. — T, trachée-artère. — T, poumon. — Bd, t>ronche droite. — Bs, bronche gauche. — cr, cartilage cricoïde. — Pfai, repli thyro-nrylénoï- diea inférieur (corde vocale inférieure), renfermant la section transversale du muscle tliyro-arytéuoïdien. ~ V/, ventricule du larynx. — Vtaa, repli thyro-arylcuoïdicn supérieur (oonlo vocale supérieure), rempli de graisse et de glandes. — /, rartiingc thyroïde. — I, orilice pharyngien ilii larynx. — 2, fausse glotte. - 3, flotte véritable.234 SPLANCUNOLOGIE. Poumon. Trachée-ar- tère. BroDches. Larynx. Thorax. Fosses nasa- les. serrés de capillaires sanguins, dans lesquels les globules du sang cheniinenl presque toujours un à un ; de sorte que chacun de ces éléments, sur lesquels doit se fixer l'oxygène de l'air, est en contact avec ce fluide par une portion notable de sa surface. Or, c'est à travers ces capillaires que le ventricule droit pousse toute la masse du sang veineux qui revient des organes. ' L'organe destiné à établir ces rapports entre le sang et l'air atmosphc-riquei porte le nom de poumon. Il communique avec l'extérieur par l'intermédiairei d'un canal toujours béant, appelé trachée-artère, qui s'ouvre dans le phiiryni,j derrière la langue, et dont les ramificalions, nommées bronches, se distribuent! dans l'épaisseur du poumon. Ln portion supérieure delà trachée-artère présente! des modifications particulières qui en font un instrument de phonation ou le larynx. \ Les poumons sont logés dans une espèce de boîte ou de cage à parois mobiles,, susceptible, par conséquent, de dilatation et de resserrement alternatifs : c'est la t cage thoracique ou le thorax, dont nous avons déjà étudié la composition et le| mécanisme (voyez Ostéologie et Myologie). Il eu est de même du pharynx, quij est une sorte de vestibule commun aux voies digestives et aux voie» respiratoires, i Les fosses nasales, situées à l'entrée des voies respiratoires, sont la voie na-1 turelle de l'introduction de l'air, et servent en même temps de réceptacle au | sens de l'odorat, qu'on peut considérer comme le sens explorateur des qualilési de l'air. Leur charpente osseuse a été décrite dans l'Ostéologie ; la membrane l pituilaire, qui les tapisse, sera étudiée avec les organes des sens. La cavité bu<^ cale, qui accidentellement livre passage à l'air extérieur, nous est déjà connue. Nous ne nous occuperons donc ici que du larynx, de la trachée avec ses rami- fications, et des poumons. § 1. — DU LARYNX (t). Préparation. Avoir plusieurs larynx appartenant à des sujets de ditrérents âges et de différents sexes ; étudier successivement : 1" les rapports généraux du larynx Cduservé en place; 2" les cartilages isolés; 3" les ligaments et articulations; 4» les muscles; 5» les vaisseaux, les nerfs et la nauqueuse laryngée. Défiaitiun. Situaliou. Sa mobilité. Le larynx est une espèce de boîte {pixis cava) ou de conduit carlilagineux, à pièces multiples et mobiles, formant l'organe de la voix. Il est situé sur la ligne médiane, sur le trajet des voies aériennes, ouvert supé- rieurement dans le pharynx, et continu en bas avec la trachée. 11 occupe la partie antérieure et supéiieure du cou, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par le pha- rynx. Il est recouvert par les muscles de la région sous-hyoïdienne, qui le séparent de la peau, et par conséquent très-accessible ;\ l'action des instruments vulnéranls, de môme qu'à la main du chirurgien dans l'opération de la laryngotomie. La glande thyroïde recouvre la porlion inférieure des faces latérales du larynx. Sa mobilité lui permet de s'élever, de s'abaisser, de se porter en avant, en (1) L'organe de la voix appartient essentiellement h la vie de relation, et c'est sous ce point de vue que Bichat l'a décrit à la suite de l'appareil de la locomotion; mais les con- nexions analomiqucs qui existenlentre le larynx et les organes de la respiration, sont telles P que tous les animaux pourvus d'un poiunon sont également pourvus d'un larynx, et que le larynx disparaît là où les poumons cessent d'exister. L'organe de la plionalion, comme tmii instrument à vent, se compose d'un soiifTlet, d'im ronducleur ot d'un appareil partiriillcr. I ÎJ235 DU LARYNX. arrière, et ces divers mouvements sont en rapport avec la déglutition et avec la production des divers tons de la voix. Le larynx peut également être porté à droite et à gauche; mais ces déplacements latéraux, (out à fait accidentels, sont produits soit par une force étrangère, soit par des tumeurs développées sur un des côtés du larynx. Volume. Le larynx se présente sous l'aspect d'un renQement situé au-dessus de volume, la trachée, dont il a été appelé la léle, caput asperœ arteriœ. La détermination exacte de ses dimensions suivant les nges, suivant les sexes, suivant les indi- (vidus^ et surtout dans ses rapports avec les différentes qualités de la voix, serait ;un des travaux les plus intéressants de la physiologie. En attendant que ce travail soit complété, voici le résultat de quelques men- surations faites par M. Sappey. DIMENSIONS MOYENNES DO LARYNX. Che^ l'homme. Chez la Temme. Diamètre vertical, mesuré du bord inférieur du cartilage cricoïde au bord supérieur du cartilage thyroïde 44 mill. 36 mill. Diamètre transversal, pris au niveau du plus grand écar- tement des bords postérieurs du cartilage thyroïde... 4.3 — 41 — Diamètre antéro postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postérieurs de ce cartilage 36 — 26 — Grande circonférence, prise au niveau de la saillie du cartilage thyroïde 136 — 112 — Suivant les individus, on trouve dans le diamètre antéro-postérieur une diffé- rence de 1 à 7 millimètres chez l'homme, de 1 à 4 millimètres chez la femme; dans le diamètre vertical, une différence de 1 à 6 millimètres dans les deux sexes ; dans le diamètre transverse, une différence de 1 à 11 millimètres chez l'homme, de 1 à 9 millimètres chez la femme. Il serait intéressant de connaître l'influence de ces différences sur les qualités et l'étendue de la voix. \,e.%variétés relatives à l'âge seront étudiées dans le paragraphe consacré au dé- veloppement du larynx Forme. Cylindrique en bas, comme la trachée, le larynx s'élargit supérieure- Forme, iment et devient prismatique et triangulaii-e. On peut donc comparer le larynx à une pyramide triangulaire, dont le sommet tronqué serait en bas, et dont la base serait dirigée au haut. 11 est parfaitement symétrique. Le larynx étant un organe très-compliqué, je vais décrire successivement les Parties con- nombreuses parties qui entrent dans sa composition. Or, le larynx, étant destiné à donner continuellement passage <l l'air dans l'acte de la respiration, devait " îoffpir une cavité toujours béante, à parois résistantes. En tant qu'organe de la voix, il devait présenter un appareil de mouvements soumis à la volonté ; cet appareil présente à considérer 1° un squelette ou une charpente cartilagineuse, bien autrement résistante que celle de la trachée; 2" des articulations et des ligaments, et un appareil vocal composé de quatre rubans fibreux ou cordes vo- cales ; 3" des muscles, qui meuvent les différentes pièces de ce squelette carti- lagineux, et déterminent, dans l'appareil vocal, des changements de rapport indispensables pour la production des sons ; 4° une membrane muqueuse, qui l'cvOtla surface interne du lai7nx ; îj» des glandes, qui vcrseni un liquide sur •■elle snrfacn; fi" des vaissnuix cl dos nerfs.236 SPLANCIINOLOGlIî. htm Tel Ce n'est qu'après avoir éludié isolément les parties constituantes du larynx que nous pourrons en saisir l'ensemble dans une description génc^rale de l'organe. A, — Cartilagpes et flbro-cartilac^es dn larynx. du\arynx* piùccs qui composent lesquelette du larynx sont au nombre de cinq, savoir : trois pièces mc^dianes, impaires, symétriques : le cartilage cricnîdc, le cartilage thyroïde et Vépigloltc; deux latérales, ce sont les cartilages aryténoïdes, dont les cartilages corniculés ne sont qu'un appendice. Quant aux noyaux fibro-cartilagineux (Fig HO) (•) décrits sous les noms de cartilages cunéiformes, cirtilages de Wrisberg, et qui sont placés dans l'épaisseur du repli membraneux étendu des cartilages aryténoïdes à l'épiglotle, ces noyaux cartilagineux ne sont pas constants chez l'homme. Il en est de même des cartilages sésa- moîdes de Luschkar, petils noyaux cartilagineux qu'on rencoiitrequel- quefois près du bord exierne du cartilage aryténoïde. t. — CARTILAGE CRICOIDE. Le cartilage cricoïde ou annulaire est la base du larynx ; il est beau- coup plus épais et plus résistant que les autres cartilages. Sa forme est celle d'un anneau, d'où lui est venu son nom (xpîxoç, anneau); étroit en avant, où il; représente un cerceau cartilagineux de la tra- chée, il offre, en arrière, une hau- teur trois à quatre fois plus consi- dérable (de 2 centimètres et demi environ), et constitue à lui seul, dans ce sens, la partie fixe du larynx. La surface externe, sous-outanée en avant, sur la ligne médiane, donne attache, de chaque côté, aux muscles crico-thyroïdiens, et présente une facette, quelque- fois supportée par une sorte d'apophyse, qui s'articule nvec les petites cornes du cartilage thyroïde ; en arrière, où elle est revêtue par la muqueuse du pharynx, elle offre, sur la ligne médiane, une saillie verticale, qui donne insertion à quel- ques fibres musculaires longitudinales de l'œsophage, et de chaque côté, une dé- pression pour le muscle crico-aryténoïdien postérieur. La surface interne est revOlue par la muqueuse iaiyngéc. (*) Face atilérieure de l'os hyoïde cl îles carlilages du larynx avec leurs lipanients. — htm, ligatneni hyo-tbyroïdicii moyen. — Tc^, tubercule du cartilage thyroïde. — ici, échancriire de ce cartilage. ■-■ t. cartilapc thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Ct, corne inférieure. — km, lipamcnl Ke- rato-cricoïdicn inférieur — rr, cartilage cricoïde.— ', saillie servant h l'insertion du rnnsclo constricir"' inférieur. Situation. Forme. Aini Surface ex- terne. Surface in- terne. 1.1ou LAllYNX. 237 l.a circotiféience inférieure e^t parfailemctit circulaire, k'-gùrciiient sinueuse, ■ lie au premier cerceau de la trachée par une membrane, et souvent en partie nlinue à ce premier cerceau, dont le cartilage cricoïde ne se distingue alors e par son épaisseur. A la réunion de la portion antérieure avec la portion uilérale de cette circonférence, on trouve assez souvent une saillie émous- sco {fig. 142, **) qui sert à l'insertion du muscle constricteur inférieur. La circonférence supérieure n'est point circulaire, mais oblongue d'avant en ar- (Pig. lU) (*). (Kig. 142) r*). Cii'coiifé - rences : 1" Infé- rieure ; 2o Supé- rieure. pièrc, comme si l'anneau avait été aplati latéralement. Très-obliquement coupée d'arrière en avant et de haut en bas, ou plutôt fortement échancrée en avant, où elle est concave, elle donne attache, t° sur la ligne médiane, à la membrane crico thyroïdienne ; 2" sur les côtés, par la lèvre interne de cette circonférence, à une membrane fibreuse qui se continue avec la corde vocale inférieure, et dans le reste de son épaisseur, au muscle crico-aryténoïdien latéral. En arrière et de chaque côté est une facette articulaire oblongue, facette aryté- Facette ary- noîdienne, regardant en dehors et en haut, et qui s articule avec le cartilage aryténoïde. Entre ces deux facettes, la circonférence supérieure du cricoïde est horizontale, très-légèrement échancrée, et donne attache au muscle aryténoïdien. Ainsi, la circonférence supérieure du cartilage cricoïde est horizontale en arrière, oblique sur les côtés, horizontale et légèrement concave en avant. C'est sur la portion oblique qu'est pratiquée la facette aryténoïdienne. (*) Face postérieure <les cartilages du larynx ; on a enlevé l'épiglntle. — co, cartilage corniculé. — f*, corne supérieure du cartilage thyroïde. — /, cartilage thyroïde. — •{-, angle interne, mousse du cartilage arjlénuïile.— Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. —Pm, apophyse musculaire de ce cartilage. — Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — ", saillie médiane du cartilage cricoïde. — cr, cartilagc-cricoïde. ('*) Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (a) et corniculé (co) vus de profil. — Sa', tu- bercule supérieur. - Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Pni, apo- physe musculaire. — Sa/, surface articulaire thyroïdienne. — saillie du bord inférieur qui sert à l'insertion du constricteur inférieur du pharynx.238 SPLANCHNOLOGIK ('artilage thyroïde. Forme. Face anté- rieure. Saillie an- guleuse. Surfacequa- drilatère. Tubercules. Face posté- rieure. Bord supé- rieur. .ïilo. 2. — cautii.agi-: TiivnoiDE ou .scuiiKonMK. Le ctxnihge thyroïde, ainsi nommé parce qu'on l'a compan; à un bouclier (Oupeô;, bouclier) (1), occupe la partie antérieure et supérieure du laryn.v. Il est formé de deux lames quadrilatères, réunies à angle aigu sur la ligne médiane et qui embrassent en arriére le cartilage cricoïde, à la manière de la carapace d'une lorlue. On lui considère : i" Une face antérieure ou cutanée, qui présente, sur la ligne médiane, une saillie anguleuse, plus prononcée à sa partie supérieure, où elle est pio(ondément » échancrée, qu'inférieurement, où elle s'efface complètement, beaucoup moins prononcée chez la femme, où elle est remplacée par une surface arrondie, que chez l'homme, où elle a reçu un nom particulier (pomme d'Adam). Cette saillie anguleuse ne se manifeste qu'à l'époque de la puberté, et présente des différences individuelles qui ne m'ont pas paru en harmonie avec les qualités de la voix. De chaque côté, une surface plane, quadrilatère;, qui supporte en arrière deux tubercules, dont un supérieur et un in- férieur. Ce dernier, plus considérable, se prolonge sur le bord inférieur. Ces deux tubercules sont unis par une ar- cade aponévrotique; mais il n'existe pas de ligne intermédiaire oblique, comme on le dit généralement. Les deux tuber- cules et la ligne fictive qui les unit, séparent les trois quarts antérieurs de la surface quadrilatère, recouverts par le muscle thyro-hyoïdien, du quart postérieur, que recouvrent le muscle constricteur inférieur et le sterno thy- roïdien. Les tubercules donnent attache à ces trois muscles. 2" Une face postérieure, qui présente, sur la ligne médiane, un angle rentrant où s'attachent les ligaments lliyro-ary- ténoïdiens ou cordes vocales, les muscles thyro-arylénoïdiens et l'épiglotle. Cet angle est quelquefois si aigu qu'il semblerait que le cartilage thyroïde ait été déprimé par une forte pression latérale exercée de chaque côté de l'angle; sur les côtés, cette face postérieure déborde le cartilage cricoïde, et fait partie de la gouttière latérale du larynx. Elle est revêtue par la membrane pharytigienne, et répond en partie aux muscles thyro-aiyténoïdien et crico-arylénoïdicn la- téral. 3° Un bord supérieur, horizontal, sinueux, donnant attache dans toule son étendue à la membrane hyo-thyroïdieime. Il pré.sente une échancrure médiane (Incisura curt. Ihyreoidea), moins profonde cl plus arrondie chez la femme que chez l'homme. Sur les côtés, petite saillie qui fait suite au tubercule supérieur : (*) Cartilages tliyroïMe [t) et cricoïde (cr) vus de iirolil. - es, corne supérieure du cartilai-e Ihyroï — ci, corue iufériiiure. — Ami, tubercule inférieur — Tr<, tubercule supérieur. (I) Celte dénomination peut encore avoir été déduite de ses u.ïages.DU LARYNX. 239 ;eUe saillie manque souvent. Plus en arrière, échancrure superficielle, limitée 3ar des prolongements qu'on appelle les grandes cornes ou les cornes supérieures lu cartilage thyroïde. 4' Un bord inférieur, sinueux, moins long que le préc(''dent, d'où la forme pyra- oidale du larynx ; il présente une légère saillie médiane, à laquelle s'attache le igament crico-thyroïdien. Dans tout le reste de son étendue, il fournit des in- •erlions au muscle crico-thyroïdien; il présente une éminenco rugueuse, faisant .uite au tubercule inférieur, en arriére de laquelle est une échancrure légère, limitée par les petites cornes ou cornes inférieures du cartilage thyroïde. 5» Un bord postérieur., légèrement sinueux, donnant attache aux muscles stylo- ))haryngien et pharyugo-stapliylin, et appuyant contre la colonne vertébrale, ôomuie ce bord dépasse en arrière la portion correspondante du larynx, on peut :onsidérer le cartilage thyroïde comme protégeant le larynx à la manière d'un .rc-boutant, qui prendrait son point d'appui sur la colonne vertébrale. Le bord postérieur se prolonge en haut et en bas sous la forme de deux apo- physes, connues sous le nom de cornes du cartilage thyroïde. Il existe donc quatre ;oi"ties, deux inférieures et deux supérieures. Toutes sont arrondies, déjetées en ledans et eu arrière ; les supérieui'es, ordinairement plus longues {grandes cornes), ont unies à l'os hyoïde à l'aide d'un dgament; les inférieures, ordinaire- nenl plus petites {petites cornes), vien- lent s'articuler avec le oïtie. (Fig. 144) (■) cartilage cri- — CARTILAGES ABYTENuIDES. Les cartilages arijténoîdes, au nombre 'e deux (1), situés à la partie poslé- ieure et supérieure du larynx, sont •risniatiques et triangulaires; vertica- lement dirigés, déjetés en arrière, à la uanière d'un bec d'aiguière, d'où leur !St venu ce nom, (âpôraiva, entonnoir). Is présentent : 1° une face po->lérieure, riangulaire, large et concave, dans la- (uelle est reçu le nmscle aryténoïdien; !• une ftce inter7ie^ tapissée par la rau- [ueuse laryngée; 3° une face antérieure 'X externe, convexe en haut, étroite. Bord infé- rieiii'. Bord posté • rieur. Cornes. Grandes cornes. Petites cor. nés. Situation. Forme. Face posté- rieure ; Interne ; Antérieure. qui présente deux saillies, l'une supé- rieure {%s,fig. 145), l'autre inférieure (Si), séparée par une fossette profonde (f), •ans laquelle s'insère la corde vorale supérieure; 4° une base très-profondément Hase. (*) Face pctérieure des cartilages du larynx ; on a enlevé l'épiglotle. — co, cartilage corniculé. — ■j, corne supérieure du cartilage thyroïde. — J, cartilage lliyroïde. — f, angle interne mousse du ' «rtilage arylénoïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage arytonuïdc. — Vm, apophyse musculaire de e cartilage. - Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — ♦•.saillie médiane du cartilage cricoïde. ~ c, cartilage rricoidc. (1) Longtemps on a cru qu'il n'existait qu'un seul curtilaçe arylénoïde, parce qu'on élu- liait le liirynx enveloppé (lèses inemt)ranes : aussi le mot (l'arytenoïile, qu'on trouve dans '"lien, s'applique-l-il aux deux cartilages réunis. Galion n'admettait que trois cartilages lans le larynx : le thyroïde, le cricoide et rarvténoidc.240 SHJV.NCHNOLOGIH. Ses deux «ichancrée, qui s'arlicule avec le cartilage cricoïde, et que terminent deux apo-j apophyses, physes, une postérieure et externe (processus muscularis), qui donne attache auîd muscles crico-arylénoïdiens latéral et postérieur; une antérieure, pyramidale^ plus ou moins prolongée (processus vocalis), au sommet de laquelle s'insère la) (Fig. 146) (")• corde vocale inférieure. Cette apophyse pyramidale ou vocale, que nous ver- rons former le quart et quelquefois le tiers du diamùlre antéro-postérieur de la glotte, donne aux cartilages aryténoïdes la forme d'un levier anguleux, doni la branche horizontale serait constituée par l'apophyse antérieure, et la bran- che verticale par le corps môme du cartilage. Nous verrons bientôt que cette dis- position anguleuse du levier représenté par le cartilage arylénoïde rend conipti des mouvements de bascule qu'il subit, mouvements de bascule sans lesquels il est impossible de se rendre compte des mouvements qui se passent dans Kn Sommet. glotte pour la phonation. 5° Les cartilages aryténoïdes présentent un sonmet que surmonte, ou plutôt que constitue un très-petit noyau cartilagineux, déjeté en dedans et en arrière, recourbé en crochet, cornicula, si bien que les deuxt sonimels des cartilages aryténoïdes arrivent presque au contact. Ces noyau» cartilagineux ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Santorini, sous lo nom de sixième et de septième cartilage du larynx. Aujourd'hui, on les coniiaiii Cartilages généralement sous le nom de tubercules de Santoririi ou de cartilages corniculés. coruicuics. jjg ni'ont paru constants, tantôt fortement unis et comme soudés aux cartilages aryténoïdes, et n'exéciitant aucun mouvement sur ces cartilages, tantôt parfai- tement distincts et très-mobiles. 11 n'est pas rare de rencontrer quelques grains cartilagineux anormaux, avoisi- nant le cartilage arylénoïde. J'ai trouvé sur un crieur public, mort de phthisiet (') Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages iirylcnoï'le (a) cl corniculé (co) vus de profil. — Ss, bcrcule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — l'v, apophyse vocale du cartilage arylénoïde. — Pm, apO' physe musculaire. — Sat, surface articulaire Ihyroîdieiinc. — '*, saillie du bord inférieur qui Jerl « l'insertion du cousiricleur inférieur du pharynx. C) Section anléro-poslcricure des cartilages du larynx; face interne. — r.r, cartilage cricoïde. /, cartilage thyroïde. — a, cartilage arylénoïde. — co, cartilage corniculé. — Cs, grande corne ou cartilage thyroïde — l'u, apophyse vocale du cartilage arylénoïde.DU LARYNX. 241 (Fij.'. i47] ("). [uilmoiiaire.et laryngée, un cartilage oblong, situé clans l'épaisseur de la portion \erticale de la glande arylénoïde, dont il occupait toute la longueur. Ce carti- _;e n'était pas lisse à sa surface; il était iiiliraenaent uni aux grains glanduleux li l'entouraient. Il est désigné sous nom de cartilage de Wrisberg, car- tilage cunéiforme. On le rencontre fréquemment, mais il est loin d'être constant. C'est un petit fibro-carti- lage allongé, cylindroïde, aplati transversalenienl, situé immédiate- ment sous la muqueuse, et dont la longueur est variable; tantôt il me- sure toute la hauteur de la glande aryténoïdieune, et tantôt il répond à sa moitié supérieure seulement. Au lieu de former un cartilage con- tinu, il est quelquefois représenté par une série de tubercules. eu. 4» ÉPIGI.OTTE. -Taep Iceps L'épiglotte (lingula)(è/rl, sur; flb>-- Tiîjla glotte), espèce de soupape mo- bile et irès-élaslique, est une lame carlilagineuse située derrière la base de la langue, au-devant de l'ouverture supérieure du larynx, et non sur la glotte, comme son nom semblerail l'in- diquer. Sa direction est verticale, excepté au moment de la déglutition, où elle devient horizontale, pour proléger l'orifice supérieur du larynx à la manière d'un cou- vercle {larynyis operculum); sa forme triangulaire a été assez heureusement com- parée à celle d'une feuille de pourpier. Pour en avoir une bonne idée, il est nécessaire d'étudier une épiglotte isolée des parlii s voisines. Ses dimemions, très-variables suivant les sujets, m'ont paru généralement en rapport avec l'ouverture supérieure du larynx, que l'épiglotte déborde presque toujours dans son abaissement. Lu fiice antérieure ou linguale présente une partie libre et une partie adhérente. U partie libre surmonte la base de la langue; on peut la sentir avec le doigt, on peut l'apercevoir en abaissant fortement la base de la langue (1). Trois replis muqueux,un médian el deux latéraux, vont de l'épiglolle à celle base. partie adhérente rè[)on(i, en avant, à la base de la langue, à l'os hyo'ide et au cartilage thyro'ide. Pour la mettre à découvert, il est nécessaire d'avoir rc- (*) Face postérieure du larynx. On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans tonte sa partie qui coUTre lei muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une porlion du feuillet externe du repli "T-epi!,'lolli<|ue ; l'angle posièrieur cl supérieur de la lame gauche du cartilage Ihyroï le a été re- ranché. — eu. cartilage cunéiforme — s, cartilage sésanioïde. — co, cnrlilace coiniculé. — Ifpps, "isainent kerato-cricoïdien postérieur et supérieur. — Tae/j, muscle lhyr()-ary-opigli>tli(|ue (arylonnï- len oliliqne). Cap, muscle crico-aryténoï lioii posièrieur.— x, muscle kérato-cricu'ulicn. — 1, por- ■on iiir^rii.'ure du muscle aryténoï lien oblique. — 3, faisceau qui se perd dans le repli ary-opiBlotti<|ue. (I) Dans les maladies du larynx, j'attache une grande importance à l'Inspection de ' cpiglollc. Situation. Direction. Figure. Dimensions. Face anté- rieure. Partie libre. Partie adhé- rente. II. 10242 SPLANCHNOLOGIE, Ligament glosso-épi- glottique. Hyo-cpi- glotiique. Tissu adi- peux. Glande épi- glottique. Face posté- rieure. Circonfé- reoce. Repli ary- téno-épi- glottique. Repli pha- ryngo-épi- glottiquc. cours à la dissection ; alors on voit : 1° un ligament médian glosso-épiglottique jaune, très-fort, élastique, qui me paraît concourir au redressement de l'épiglolle abaissée. Il est remplacé par des fibres musculaires chez les grands animaux; 2° un ligament hyo-épiglotlique, étendu de l'épiglolte au bord posléi'ieur de l'os hyoïde ; sous ce liea- ('''^•'^^«■'('i- meut, un tissu adi- peux, jaune, connu improprement sous le nom de glande àjnglot- tique, et qui remplit l'intervalle entre l'é- piglolte et la conca- vité du cartilage thy- roïde. Du reste, la face antérieure de l'épi- glotte, examinée dans (Fig. i-is; le sens vertical, est concave en haut, convexe au milieu, concave encore à sa partie inférieure ; dans le sens transversal, elle est convexe. La face postérieure ou laryngée, dont les inflexions sont en sens inverse de la face antérieure, est libre dans toute son élendue, et recouverte par la muqueuse laryngienne. Circonférence. Le bord supérieur de i'épiglotte, base du triangle qu'elle repré- sente, est libre, déjeté en avant, légèrement échancré, et se continue par deux angles arrondis avec les bords latéraux, desquels partent de chaque côlé deux replis : i" un repli ary-épiglotlique, repli muqueux étendu de I'épiglotte au car- tilage arylénoïde, et dans l'épaisseur duquel est un ligament; 2» un repli plia- ryngo-épiglottique, antérieur au précédent, qui se porte presque transversale- ment en dehors, et va se perdre sur les côtés du pharynx. En bas I'épiglotte se termine par une espèce de pédicule extrêmement grêle, {*) Coupe médiane antéro-postérieure de la langue et du larynx. — section de Pos hyoïde. — '.sep- lum lingual. — 1, lingual supérieur. — î, foramen eœcum. — 3, couche glandulaire dii dos delà langue. — 4, épiglotte. — 5, repli ary-épigloltique. — G, repli thyro-arylcnoidien supérieur. — 7. secli"» muscle arylénoïdicn. — 8, repli Ihyro-aryténui.licn inférieur. — 9, 10, sections dn cartilage cricoïile. — II, ligament crico-lhyruïdien. — 12, vi;utricnle du larynx. — 13, section du earlilagc Ihyroïdc. — GA, muscle génio-hyoïdien. — C,g, génio-glosse. {*') Face postérieure de I'épiglotte. — *. portion médiane, dépourvue de glanduli s.DU LARYNX. 243 qui vase fixer à l'angle rentrant du cartilage thyroïde, immédiatement au-des- sus de l'insertion des cordes vocales. Cette insertion se fait à l'aide d'un ligament, ligamenl ihjro-épiglottique, L'épiglolte est remarquable 1° par le grand nombre de perluis ou perfora- tions qu'elle présente, ce qui lui donne un aspect assez semblable aux feuilles de plusieurs plantes des laurinc^es. Dans ces perluis se trouvent de petites glan- dules, qui s'ouvrent à la face laryngée de l'épiglolte. Le tissu adipeux connu . sous le nom de glande épiglottique n'a aucune espèce de rapport avec ces ou- vertures. 2° Elle est encore i-emarquable par sa flexibilité et par son élasticité. Aussi, depuis Bichat, est-elle classée parmi les fibro-carlilages ; mais elle appar- tient bien évidemment au tissu cartilagineux réticulé. Sa couleur jaune l'avait fait rapprocher du tissu jaune ou fibreux élastique. Elle est fragile et se déchire par une torsion peu considérable: cette particularité lient en partie à son tissu, en partie aux ti'ous nombreux dont elle est criblée et qui diminuent nécessairement sa force de cohé- . sion. J'ai rencontré l'épiglotle par- tiellement ossifiée. (Fig. 1 bo) i'). IB. Articulations et li|;aments ilu larynx. htm -Tet On peut diviser les articulations ( du larynx eu extrinsèques et en intrinsèques. En outre, les cartilages arylé- noïdes sont unis par des ligaments, d'une part, à l'épiglotle, d'autre part, au cartilage thyroïde, avec lesquels ils n'ont aucun point [de contact. A. Articulations extrinsèques : ce sont les articulations hyo-lhyroï- dienne et Irachéo-cricoïdienne. i" Arliculniion hyo-lhyroîdienne. Trois ligaments unissent le carti- lage thyroïde à l'os hyoïde : a. Le ligament hyo - thyroïdien moyen, membrane lâche, jaunâtre, étendue du bord supérieur du cartilage thy- roïde à l'os hyoïde. Ses dimensions verticales sont plus grandes sur les parties la- térales qu'à la partie moyenne; aussi les cornes de l'os hyoïde se relèvent-elles bien plus que le corps de cet os, et celte plus grande mobilité permet aux par- ties latérales de la langue de se relever de chaque côté, pour former la gouttière dans laquelle glissent les aliments. hyL'ii! "*-!'"'*'^'*"'^'^ 'le Tos hyoïde et du carlilage thyroïde avec leurs lisamerils. — htm, ligamenl < cartd"' ""oye"- — Te/, tubercule du carlilage thyroïde. - Jcf, échancrure de ce curiilane. — râlo^"^ thyroïde. — Ami, angle de .son bord inférieur. — Ci, corne inférieure. — A-ca, lisianient cé- i-„ ';''"^"'"''en inférieur. — p,-, cartilage cricoïdc. — *, saillie servant à l'insertion du niusclc constrie- tear inférieur. Ligament thyro-cpi- glotlique. Pertuis de l'cpiglotte. Glandules épiglotti- ques. Couleur jaune. Fragilité. Articulation hyo-thyroï- dieuuc. Ligament thyro-hyoï - dieu moyen.SPLANCHNOLOGIK. 244 (Fiff. 151) (' Ha|i|ioi'ls. Ligaments liyo-lliyrnï - dieus lalé- Cette membrane est épaisse et composée de fibres élastiques à sa partie moyenne, mince et comme cellu- leuse de cliaque côté. Rapports, Sous-culanée à sa partie moyenne, elle est recouverte de cha- que côté par le muscle thyro-hyoï- dien. En arrière, elle répond à l'épi- glotte, dont elle est séparée par du tissu adipeux, et à la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx. Son insertion au corps de l'os hyoïde a lieu non pas au bord inférieur, mais à la lèvre postérieure du bord supé- rieur. Ce ligament passe donc der- rière l'os hyoïde. b et G. Les ligaments hyo-lhyroîdiens latéraux, qui peuvent être considérés comme les bords de la membrane hyo-thyroïdienue. Ce sont de petits cordons fibreux, étendus des grandes cornes du cartilage thyroïde aux ex- trémités tuberculeuses des grandes cornes de l'os hyoïde. Dans l'épais- seur de ces ligaments on trouve sou- Cap' (Ki?. 152) (*'). Synoviale. Articulation Irachéo-cri- coïdiennp. vent un noyau cartilagineux ou osseux (cartilage hordéiforme, cartilago triticia). Il est composé de tissu fibreux renfermant de nom- breuses 6bres élastiques. Synoviale. Une synoviale très-prononcée existe entre la face postérieure du corps de l'os hyoïde et la partie supérieure du cartilage thyroïde. Sa présence atteste des mouvements répétés entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, mouvements pendant lesquels la partie moyenne et supérieure du cartilage se place derrière l'os hyoïde. 2" Articulation trachéo-cricoldienne. Le premier cer- ceau de la trachée est uni au bord inférieur du cartilage cricoïde par une membrane fibreuse de même nature que celle qui sépare les cerceaux de la trachée. Sur la ligne médiane, en avant, un pe- tit cordon fibreux vertical lui est surajouté. Celle membrane permet quelques mouvements entre le cartilage cricoïde et le preiuier cerceau trachéal; et, dans ces mouvements, {') I''ace postérieuri? <les ciirlilages du larynx avec b'urs lijfameiits. — e, cpiglotic. — he, ligament hyo-épiglollique. — Oh, os hyoi le. — htl, ligament hyo-lliyroï lien latéral. — tr, cartilage hordéi- forme. — Ci, corne -upérieure du cartilage thyroïilc. — te, ligament thyro épigloltiquc. — .A, miisnle arylénoïdien, coupe à son origine. — tas, ligament thyro-aryténoiMien supérieur.— Ca/)", iuserlioB du muscle crico-arylénoïdieu postérieur. — ca, ligament crico-aryléuoï lien. — tai, ligament thyro- aryténoïdicn inférieur. — kcps, ligament céralo-criooï lien postérieur et supérieur. — kcpi, 1 gamcol cérato-cricoWien postérieur et inférieur. — Lp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur da pharynx. — Ca/>', origine du muscle crico-aryténoïdien postérieur. (*') Section verticale de la synchoiidrose aryléno-cnrnlculéc. — f, noyau osseiii.245 DU LAIiYNX. (Pi?. 153) (•). htm les parties latérales de ce cerceau s'enfonceiil derrière le cartilage cricoïde. Je ne dois mentionner ici que pour mémoire l'union du carlilage arylénoïde avec le cartilage corniculé ; elle a lieu par l'intermi^diaire du péricliondre, qui passe directement de l'un à l'autre, et d'une substance in- termédiaire, fibroïde, renfermant de nombreuses cellules de carlilage. B. Articulatio7is intrinsèques. Ce sont les articulations crico- thyroîdiennes et crico-aryténoîdiennes. 1" Articulations crico-tkyroîdiennes. Ce sont des arthrodies. a. Les petites cornes du cartilage thyroïde se terminent par une facette légèrement convexe, dirigée en bas et en dedans, qui s'appuie sur une facette légèrement concave de l'apophyse du car- tilage cricoïde, laquelle regarde en haut et en dehors. Un ligament orbiculaire, à fibres resplendissantes, fusciculces el parallèles, entoure cette articulation. Il est fortifié, en arrière, par un ligament postérieur et supérieur (cé- ^ ^' rato cricoïdien postérieur et supé- rieur), étendu obliquement en bas et en dehors, de la petite corne du carlilage thyroïde au cartilage cri- coïde, et par un ligament postérieur et inférieur (cérato-cricoïdien pos- térieur et inférieur), obliquement étendu en bas et en dedans, entre les mêmes cartilages. En avant des faisceaux fibreux ( ligament cérato-cricoïdien antérieur) paral- lèles au ligament postérieur et in- férieur recouvrent la capsule. Une synoviale lubrifie cette ar- ticulation. Chez quelques sujets, le ligament orbiculaire est très-lAche; chez d'autres, l'articulation est ex- trêmement serrée. Mouvements. Ils sont bornés à un simple glissement, qui se combine avec un mouvement de bascule d'arrière en avant et d'avant en an-ière exécuté par le cartilage thyroïde autour d'un axe transver- sal passant par les deux articulations crico-tbyroïdiennes. I,a direction des fa- cettes du cricoïde les rend propres à servir de point d'appui. h. Membrane rrico-thyroïdienne ou ligament crico-thyroïdien moyen. Indépen- (*) Scrlion anlcro-poslériciire de l'arlicuialion crico-lhyroïificnue. — /, corne iiiférieiire ilii carlila(:c thyroïilien. — cr, cartilage cricoïde. ('■) l'acp antérieure de l'os liynïdi! el du cartilage thyroïde avec leurs ligaments. - him, ligamcii hjo-thyroïdien moyen. — Tel, tubercule du carlilage thyroïde. - Ici, échniicrurc de ce cartila|;e. — cartilage thyroï le. — Ami, angle de sou bord iurerieur. — Ct, corne inférieure. — A"'''i, ligauient oc- ralo-cricoï tien inférieur.— cr, cartilage cricoïrle. - *, saillie servant h l'insertimi du muscle constric- teur inférieur. Tel Ai\u Ce suni deb arthrodies. Liganienl orbiculaire. Faisceau pojtérieiir. Mouvements de bascule. Membruue crico-thy- roïdicnne.246 SPLAN(^,HNOLOGIIi;. Li{;aments crico-lhy- roïiiiens la- téraux. Articula- tions par emboîte- ment réci- proque. Facettes ar- ticulaires. Moyens d'u- nion. Synoviale. daniment des articulations préct^denles, le bord inférieur du cartilage thyroïde est uni au bord supt'irieur du cricoïde par une membrane épaisse, tiiangulaire {ligameiit pyramidal ou conoïde), qui s'allache par son sommet, sur la ligne mé- diane, au bord inférieur du carlilage thyroïde et doiitla base se fixe au bord supérieur du carlilage cricoïde. Celle membrane est fibreuse, épaisse, très-forte, percée de trous vasculaires, jaune et élastique. c. Ligaments crico-ihyroîdiens latéraux. On ne peut bien voir ce ligament que par la face interne du larynx : il consiste dans des fibres très-fortes qui naissent dé la lèvre interne du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'arti- culation crico-aryténoïdienne, et qui se portent horizontalement en dedans, à l'angle rentrant du cartilage thy- 155) (•). roïde, au-dessous de l'insertion de la corde vocale inférieure. Ce li- gament, qui est très-fort, semble être continué en haut par la corde vocale inférieure. Recouvert en de- dans par la muqueuse laryngée, il répond en dehors aux muscles thyro et crico-aryténoïdiens, qui le séparent du cartilage thyroïde. 2" Articulations crico-aryténoi- diennes. Ce sont des articulations par emboîtement réciproque. Facettes articulaires. Du côté du cartilage cricoïde, facette ellip- tique, obliquement dirigée en avant et en bas, oblongue et légèrement concave dans le môme sens ; du côté de la base des cartilages aryté- noïdes, facette articulaire oblon- gue et fortement concave de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens op- posé de la facette cricoïdienne, qu'elle emboîte exactement. Moyens d'union. Une capsule fi- breuse très-mince enveloppe les surfaces articulaires; elle est fortifiée par un ligament interne et postérieur, qui naît du bord interne de la surface articulaire du cartilage cricoïde et va s'insérer en rayonnant à la partie interne et posté- rieure de la base de l'aryténoïde et à la partie interne de son apophyse anté- rieure, en arrière de la corde vocale inférieure. Ce ligament est très-fort, et néanmoins assez lâche pour permettre des mouvements étendus. La. synoviale, très-lâche, peut être facilement démontrée. (*) Face postérieure des cartilages du larynji avec leurs ligaments. — e, épielolte. — he. lipamenl hyo-épigloltique. — Oh, os hyoïde. — ligament hyo-ihyroïdien latéral. — Ir. cartilage hordéifcirme. — r.s, corne supérieure du cartilage thyroïde. — <c, ligament thyro-cpiglotlique. — A. muscle arylé- noïdicn, coupé il son crigine. — tas, ligament thyro-arytéuoîdicu supérieur. — Cnp', insertion du muscle crieo-arylénoïilien postérieur. — ca, ligament crico-aryteuoïdien. — tai, ligament Ihyro-aryté- noïdien inférieur. — /(cps, ligament ccrato-cricuïdien postérieur et supérieur. — krpi. ligament céralo- cricoïdien postérieur et inférieur. — Lp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur du pharyni. — Cnp', origine du muscle crico-arylcnnïdien postérieur.247 DU LARYNX. Mouvements. Comme toutes los articulations par emboîtement riîciproque, cette articulation exi'-cute des mouvements dans tous les sens ;mais les mouvements en dedans et en dehors sont bien plus (Mendus que les mouvements en avant el en ar- rière. A raison de 1 inserlion des muscles, les mouvements du cartilage arylénoïde ne se font pas directement, mais bien par une espèce de mouvementde bascule{mou- venient de sonnette), dont le centre est dans l'articulalion. Dans ce mouvement de bascule, qui est oblique, vu l'obliquité des surfaces articulaires, le sommet du carti- lage arylénoïde est porté tantôt en dehors et en arrière, et tantôt en dedans et en avant. Ces mouvements de bascule doivent être étudiés avec d'autant plus de soin qu'ilssontlaclefdeschangementsquisepassentdanslaglottependantla phonation. C. Ligaments des cartilages aryténoïdes. Ce sont les ligaments aryténo-épiglotti- ques et thyro-aryténoïdiens. 10 Ligament uryténo épiglottique. Ce sont des fibres ligamenteuses radiées, con- tenues dans l'épaisseur du repli nmqueux aryténo-épiglottique, et qui vont en i-ayonnanl de la face antérieure du car- tilage aryténoïde aux bords de l'épi- glotte. Ces fibres sont remplacées par des flbres musculaires chez quelques ani- maux. 2° Ligaments th%jro-aryténoîdiens (cordes vocales). Bien qu'il n'y ait pas de rap- port immédiat entre le cartilage thy- roïde et les cartilages-aryténoïdes, quatre ligaments très-importants les unissent entre eux. Ces ligaments, connus sous le nom de cordes vocales, méritent une description particulière. Les cordes vocales sont encore appelées ligaments thyro-anjténoîdiens, parce que, d'une part, elles ont l'aspect ligamen- teux, et d'autre part, elles sont étendues de l'angle rentrant du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes. 11 y a deux cordes vocales de chaque côté, l'une supérieure, l'autre inférieure ; l'espace qui sépare la corde vocale supé- rieure de la corde vocale inférieure se nomme ventricule du larynx; l'espace qui sépare les deux cordes vocales droites des deux cordes vocales gauches s'appelle glotte. Je reviendrai tout à l'heure sur ces objets. a. La corde vocale inférieure {ligament thyro-aryténoïdien inférieur), beaucoup plus forte que la corde vocale supérieure, se présente sous la forme d'un cordon tas Mouve- ments. Mouve- ments de bascule Irès- étendus. Cordes vo- cales. Au nombre de quatre, deux de chaque côté Ventricule. Glotte. Corde vo- cale infé- rieure. (*) I.arynx vii de profil. On a enlevé lo lame gauche du cartilage thyroïde, à l'exception de sa corne in- férieure, ainai que les muscles thyro-aryténoïdiens, dont on n'a laissé que rorijrine et rinsertion à la fice liilérale du cartiliiKe .arylénoïde. — en, cartilage corniciilé. — A, muscle arylénoïdien. — Cap, mus- cle crtco-arylénoïdieu postérieur. — l'/o. muscle crico-thyroïdien oblique. — ('.ni, muscle crico-arylé- ' noidien laléral, coupé près de son origine. — c<, ligament crico-thyroïilicn. — nia, ligament crico-thyro- aryiénoîdien. — l, cartilage thyruï le. — lai, ligament Ihyro-arylcnoïdien inférieur. — los, ligament thyro-aryténoïdien supérieur. — 1, glande arylénoïdicnne. —2, glande épiglottique. — 3, glandes iln ventricule du larvnx.Sa saillie est due ea grande par- tie au mus- cle thyro- urytéuoï- dien. Corde vo- cale supé- rieure. En quoi elle diffère de l'inférieure. SPLANCIJKOLOGII-:. fibi-eux arrondi, horizontalemenl ôlenda de l'angle renfranl du carlilace ihv roide à 1 apophyse ank'rleiiro du cartilage arylénoïde. Klle esl libre dans tous les sens, excepté en dehors, où elle répond au muscle thvro-arviénoïdien m est recouverte dans sa portion libre par la membrane miaqueusêdu larynx aui lui adht re mlimement, et qui esl tellement ténue à son niveau, qu'on voit au travers l'aspect nacré du tissu fibreux. I/épaisseur de celle corde -.ocale est moins considérable quelle ne paraît l'être au premier abord, et la saillie qu'elle torme, est en grande partie déterminée par celle du muscle tbvro-arylénoïdien Sa structure est entièrement fibreuse; elle est formée de fibres antéro-poslé- neures toutes parallèles, résistantes, mais extensibles et principalement élas- tiques. La corde vocale inférieure se continue en bas avec le ligament crico-thyroïdieo latéral. ' Les deux cordes vocales inférieures sont presque en conlact à leur insertioa antérieure, qui se fait au milieu de la hauteur du cartilage thyroïde. b. Corde vocale supérieure [ligament thyro aryténoldien supérieur). Moins volumi- neuse, située sur un plan moins rapproché de l'axe du larynx que la corde vo- cale inférieure, elle s'élend de la partie moyenne de l'angle rentrant du carti- lage thyroïde à la partie moyenne de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Comme la corde vocale inférieure, elle présente l'aspect fasciculé et fibreux; mais ses faisceaux sont peu nombreux, et à peine les a-t on entamés, qu'on trouve, surtout en arrière, une traînée de grains glanduleux, entremêlés de tissu fibreux, et que nous verrons appartenir aux glandules aryténoïdiennes.On ne dis- tingue la corde vocale supérieure du reste des parois du larynx que pnrce que la muqueuse se réfléchit au-dessous d'elle pour constituer les ventricules. En baut, elle se continue sans ligne de démarcation avec le ligament aryténo-épiglotlique. C. — Muscles du larynx. Ils sont divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Les première, qui impriment des mouvements de totalité au larynx, onl été déjà décrits : ce sont les sterno- hyoïdiens, omopiat-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et thyro-hyoïdiens. On pourrait y ajouter tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, et ceux du pharynx, qui s'insèrent aux cartilages cricoïde et thyroïde. Les muscles intrinsèques sont au nombre de neuf, savoir: quatre pairs et un impair; les muscles pairs sont : 1" le crico-thyroïdien ; 2° le crico-aryténoïdien postérieur; 3» le crico-aryténoïdien latéral; 4» le thyro-aryténoïdien. Le muscle impair est le muscle aryténoïdien. \. — CRICO-THYBOIDIEN. Préparation. Ce muscle est tout préparé lorsqu'on a isolé le larynx des muscles qui le recouvrent. Pour bien voir la partie profonde de ce muscle, il faut entamer en bas le cartdage thyroïde. 'igur^. '-fi crico-thyroidien est un muscle pair, court, épais, triangulaire, situé à la îituaiioii. partie antérieure du larynx, de chaque côté de la membrane criro-thyroïdienne, Insertions et divisé cn deux faisceaux distincts. Il s'insère, en bas, au cartilage cricoïde, à rrtté de la ligne médiane; cette insertion occupe toute l'étendue de la face anié-249 UU LAUYNX. l ieure, el même en partie le bord inférieur de ce carlilage. I.es fibres cliariiues Direction. <o portent en rayonnant, les plus internes, un peu obliquement en haut et en dehors, les moyennes très-obliquement, les inférieures horizontalement, au bord inférieur du cartilage thyroïde (la pai lie moyenne exceptée), et au bord inféiieur i„gg|,ij^„ , lies petites cornes de ce cartilage; le plus grand nombre va s'insérer à la face mobiles, [.ostérieure du cartilage thyroïde. Ce muscle se continue par quelques fibres avec le constricteur inférieur du ] pharynx. Il se compose généralement de deux portions, l'une interne, presque 1 verticale [crico-thyroîdien droit), . l'autre externe , plus oblique (crico-thyroïdien oblique), que ( quelques auteurs ont décrites à i part. Recouvert par les muscles .• sierno-thyroïdiens el par la .glande thyroïde, le crico-thy- I roïdien recouvre le muscle • crico-aryténoïdien latéral et le thyro-aryténoïdien. Les bords i internes de ces muscles sont ; séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire, large en haut, étroit en bas, où se voit la membrane crico-thyroï- dienne. Action. En prenant son point t fixe sur le cartilage cricoïde, • ce muscle fait exécuter au car- tilage thyroïde un mouvement de bascule en vertu duquel ces deux cartilages se rapprochent en avant et s'écartent eu arrière; il en résulte un allongement du diamètre antéro-postérieur de la glotte. Les muscles crico-thyroïdiens sont donc les tenseurs des cordes vocales. 2. — CBICO-AHYTÉNOIDIEN POSTÉRIEU». Préparation. Ce muscle est préparé lorsqu'on a enlevé la muqueuse qui revêt la face : postérieure du larynx. Mus( le pair, triangulaire, situé ù. la partie postérieure du carlilage cricoïde situation. (ùip, fifj. 158). Ses fibres naissent de la dépression latérale que nous avons dé- crite sur la face postérieure de ce cartilage, et se portent dans dilférentes di- Direction. ' reclions : les supérieures, qui sont les plus courtes, sont presque horizontales; les moyennes sont obliques, les inférieures, presque verticales. Toutes conver- Attaches. (') Larynx et os hyoïde (O/i) vus par la face antérieure. — T/i, muscle thyro-fiyoïilien. — C<r, muscio cnco-thyroïilien droit; à droite on n'a conservé que les insertions. — et, lij-ainenl crico-lhyroïilicn. — C/o, musiMe crico-thyroïdien oldique. — Lp', insertions du muscle constricteur inférieur du pharynx. ~ Pp, eitrémité inférieure du miiscli! palnto-pharyn(,'ien. — him, ligament hyo-Ihyroïdien moyen. — carlilaf;e hordéiforme. — A//, ligament hyo-thyroïdien latéral.S1>LAN(MIN0L0GIE. gent vers l'apophyse postérieure el exlerne de la base du cartilage aryténoïde en arrière du crico-aryl(:'noïdieii latéral (Cap', Ciip",fif/. 131). ' nappons. Rapports. Recouvert par la muqueuse pharyngienne, à laquelle il est très-lâ- chenipnt uni, il recouvre le carlilage cricoïde. Action. Action. Ce muscle, en se contractant, porte l'apophyse externe (musculaire) du cartilage aryténoïde en dedans et en arriére; il s'ensuit que le carlilage exécute, [Pig. iSS) (*). ,Kjg. 159) (••). Sat sur son axe vertical, un mouvement de rotation en vertu duquel son apophyse antérieure est portée en dehors. Le muscle crico aryténoïdien postérieur est donc dilatateur de la glotte et tenseur des cordes vocales. 3. — CniCO-ARYTÉNOIDIEN LATÉRAL. Préparation. Enlever avec précaution l'une des moitiés latérales du carlilage thyroïde, il est impossible de séparer ce muscle du tiiyro-aryténoïdien. Muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé profondément sous le cartilage Forme. ihvroïde. Ses fibres naissent de la partie latérale du bord supérieur du cartilage Uirecllon. n Face postérieure du larynx. On a enlevé la muqueuse œsophagienne ilans toule sa portion qni couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du reuillct externe du repli ary-épiglolliqne; Tan^le postérieur et supérieur de la lame fauche du cartilage Ihvroîde a été re- tranche. — eu, carlilage cunéiforme, — s, carlilage sésamoîde. — co, cartilage coruiculé. — kept, ligament céralo-cricoïilien postérieur et supérieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglollique. - Cap, muscle crico-arytén.iïdicu postérieur. — t, muscle céralo-ci icoïdien. — 1. portion inférieure du muscle arylénoïriieu oblique. — "t, faisceau qui se pi rd dan? le repli aryiéno-épiglollique. {**) Face Irttérali' du larynx. La lame gauche du carlilage thyroïde a été ilésarliculée et coupée Irés- prèsde l'angle antérieur de ce cartilage. — Sat, surface arli(Mil;iire ihyrnïdiennc. — Cap. muscle crico- arylénuidien postérieur. — Cat, muscle crico-aryténoïdicn latéral. — Tne, muscle thyro-arylénoîdieii exlerne. — Taep, muscle Ihyro-ary-épiplottique (portion du thyro-aryténoïdiea et de l'aryléfioîdion).— I, 2, 3, 4, faisceaux de ce muscle. — A, muscle arylénoïdien, — co, cartilage corniculc.251 DU LARYNX. i rieoïdc, iiu-devant de l'articulation crico-arylénoïdienne; de là, elles se portent obliquement en haut et en arrière, pour s'insérer à l'apophyse postérieure et Attaches, exlerne du carliliige arylénoïde, par un tendon qui hii est connuun avec le mus- cle thyro-arylénuïdien. Recouvert par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien, ce .,niuscle recouvre la memhrane crico-lhyroïdienne latérale. Action. La même que celle du thyro-aryténoïdien. Action. 4. — THYRO-ARYTÉNOIDIEN. Préparation. La même que celle du précédent. On peut préparer ce muscle par l'inté- rieur du larynx en enlevant les cordes vocales. Ou pourrait, à la rigueur, comprendre dans la même description, sous le nom tde thyro-crico-aryténoîdien, le thyro-aryténoïdien et le crico-arylénoïdien latéral ; ;car ces deux muscles ont la môme insertion aryténoïdienne, leurs fibres sont •placées sur le même plan, sans autre ligne de démarcation qu'une ligne cellu- tleuse plus ou moins prononcée, et d'ailleurs ils remplissent les mômes usages. Le thyro-aryténoïdien, situé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et de Figure, fia paroi externe du ventricule laryngien, est un muscle quadrilatère, très-mince (Fig. 160) n. en haut, très-épais en bas. il naît de chaque côté de l'angle rentrant du cartilage insenions à Hhyroïdc, aux deux tiers inférieurs de la hauteur de cet angle, et de la portion j^"' voisine du ligament crico-lbyroïdien. Le plus grand nombre des insertions a lieu thyroïde. (') Face interne de la moitié gauche du larynx ; la muqueuse a été disséquée jusqu'à l'angle postérieur du Terilricule du larynx ('*) cl jusqu'au sommet du cartilacc arylénoïde, puis renversée. — T«c, muscle thyro-arylénoïdien externe. — Ta', muscle thyro-aryléuuïdieu interne. — Vu, apophyse vocale du carti- .lage arylénoïde. — Cal, muscle crico-arytéiioïdiuu latéral. — A, muscle arylénoï lien. — *, angle interne de Tapiiphyse vocale. (**) Portion postérieure de la moitié droite du c.nrlilaf;e thyroïde et du cartilafîc arylénnïde vus par la face 'nlerne. L'articulation crico-arylcuoïdienne a été ouverte. — Tni, niu-cle thyro-aryténoïilicn Interne Ta«, muscle thyro-aryténoïdien externe. — Cal, muscle crico arylénoïilicu latéral. Tous ces niuscles sonl •coupés près lie \,;,ir insertion. — San, surface articulaire arylénoidienne du cartilage cricoïde.252 SI'I.ANCHNOLOGIK. Direction. Rapports. .\iihérence du Ihyro- aryténoï- dieu à la corde vo- cale iufé- ActiuD. Mouve- ments de bascule. (Fig. 162)(»). -Taep à la parlie inférieure do cet angle, et constitue un faisceau exlrOniement épais. De là, les fibres se portent horizonlalement d'av;int en arrière et de dedans en de- hors, el se terminent, savoir : un faisceau tapais et triangulaire au bord supérieur au sommet et au bord inférieur de i apopbyse vocale de l'aryténoïde, ainsi qu'à une cavité d'insei tion que présente, en dehors, la base de ce cartilage entre les deux apophyses. Ce faisceau a été décrit à part par Henle, sous le nom de muscle t/tyro-arylénoîdien interne {fig. i60); il remplit complélemenlla corde vocale infé- rieure, et quelques-unes de ses fibres les plus internes se continuent manifeste- ment avec les fibres élastiques dont elle se compose. Plus en dehors, sont des faisceaux aplatis qui s'insèrent à la moitié infé- rieure du bord externe de l'aryténoïde; c'est le muscle thyro-aryténoidien externe de Honle (Toe, fi'j. t60), dont un faisceau naît quelquefois à la parlie supérieure de l'angle du cartilage thy- roïde. Les fibres supérieures vont se terminer au bord externe du cartilage aryténoïde; quelques- unes se portent manifestement dans les replis ary-épigloltiques ou aux bords de l épiglotte. Rapports, lin dehors, le muscle tliyro-aryté- noïdien répond au cartilage thyroïde, dont il est séparé par un tissu ccliulair>; lâche, quelque- fois un peu adipeux; en dedans, il répond aux cordes vocales et au ventricule qui les sépare» C'est au niveau de la corde vocale inférieure _ que se voit la partie la plus épaisse de ce muscle, qui détermine en presque totalité la saillie que fait celle corde dans l'intérieur du larynx. On peut même considérer ce faisceau comme logé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. L'adhérence de celte corde vocale au muscle est telle qu'il faut beaucoup de soin pour les isoler l'un de l'autre, ce qui tienl, comme nous l'avons vu, à la continuité qui existe entrS les fibres musculaires les plus internes et les fibres élastiques. « En appliquant « le galvanisme aux filets nerveux qui vont aux muscles ihyro arylénoïdiens. on " constate que ces muscles, en se contractant, donnent plus de rigidité aus « cordes vocales inférieures et les rendent plus vibrantes (I). .. Action. Il porte le cartilage arylénoïde en avant : ce mouvement semblerait devoir entraîner un relâchement de la corde vocale inférieure, ainsi que l avait cru Haller (2) : cartilagines yuttales (les aryténoïdes) antrorsum ducunt, gluttidem dilatant, ligamentorûm glottidis (ensiouem minuunt. Mais remarquons que, 1° vu le mécanisme de l'articulation crico-aryténoïdienne ; •>» vu l'insertion des muscles thyro aiyténoïdiens en dehors de la base des carlilagcs arylénoïdes, en même temps que ces cartilages sont portés en avant, ils éprouvent un mouvement de bascule, par lequel l apophyse antérieure ou vocale estporlée en dedans. Lesliga- (•) Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne. — t, carti- lage thyroïde. — Taep, muscle thyro-ary-épit'lollique (V. fig. 159). — Tue, muscle tliyro-aryténoidieu externe, et Tni, muscle Ihyro-arylénoïdlen interne, coupés en travers. cr, cartilage criooide. — 1, saillie de l'épiglotle. — 2, ventricule du larynx. — 3, arriére-cavité de ce ventricule. — ""SP'' tbyro-aryténoïdieu supérieur. — 5, repli tliyro-arytéuoïdien inférieur. (t) Longet, Traité de physiologie, l. I, fa.sc. ni, p. 148. (2) Elemenin physiol., t. III, iiv. IX, p. 38.DU LAHYNX. 253 iiiciils lie la glotle soiil donc leiuluset rapprochés ruii de l'aulre. Ce mouvement bascule poul i^tre por(i5 au poiut que les apophyses vocales se louclienl, ce qui l'duil d'autant le diamètre antéro postérieur de la glotte. Le th\ro-arvtt^noïdien est donc constricteur et tenseur de la glotte : c'était d'ail- constnc- * * tcur et tel '. nis l'opinion deCowper et d'Albinus,opinion queHallera cherché à réfuler(l). gg^^ de i Itu reste, la pression exercée par le muscle thyro-aryténoïdien sur le ventri- gioue. lie du larynx imprime à ce ventricule une secousse qui peut le débarrasser des mucosités qui l'obstruent. 5. — MUSCr.E AHYTKN01D1EN. Préparai ion. Enlever la membrane muqueuse et les grains glanduleux qui la recouvrent en arrière. Détacher le muscle par un de ses bords pour avoir une bonne idée de son lépaisseur. L'aryléiioîdien, muscle impair, court, épais, trapézoïde, situé derrière les car- situation. ;tilages aryténoïdes, remplit la concavité des faces postérieures de ces cartilages Figure, et l'intervalle qui les sépare. Il s'insère à toute la longueur du bord externe du cartilage arylénoïde droit, insertions, let se termine à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde gau- xhe. Un certain nombre de libres naissent du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Ces fibres présentent une triple direction, et forment trois couches qui ont été couciies e considérées comme autant de muscles particuliers. Les deux couches les plus sautoir, superficielles sont obliques, et se croisent en sautoir : l'une va de la base de l'aryténoïde droit au sommet de l'aryténoïde gauche, l'autre présente une di- ■rection opposée : c'est Varylénoîdien oblique d'Albinus. (]es deux couches, tou- jours fort minces, sont plus ou moins développées suivant les sujets. 11 est assez ;fiéquent de voir les faisceaux superficiels de l'aryténoïdien oblique, au lieu de à'insérer au sommet de l'aryténoïde, continuer leur trajet, pour se fixer au bord '■postérieur du cartilage corniculé (fig. 159,2) ou sur le ligament aryténo-épi- glottique {fig. 159, 3). D'autre part, il n'est pas rare de rencontrer des stijets sur lesquels il y a continuité entre les muscles aryténoïdiens obliques et les faisceaux supérieurs du thyro-aryténoïdien (fig. 147, 159, 1). La couche la plus profonde est très-épaisse; elle est formée de fibi'es transver- couche '-se.s : c'est Varylénoîdien transverse d'Albinus (A, fig. 147). nansverse On a décrit, sous le nom de muscle ary-ppiglollùjuc, les fibres musculeuscs qui s'étendent du muscle arylénoïdicn jusqu'aux bords de l'épiglotte. Rap/iorts. Eu arrière, avec la membrane muqueuse et quelques grains itapporis. glanduleux , qui adhèrent aux muscles par un tissu cellulaire lâche ; en ■avant , il répond à la face postérieure des cartilages aryténoïdes, et dans ■leur intervalle, à une membrane fibreuse, mince, étendue du bord supérieur du cartilage cricoïde à toute l'étendue des bords internes des cartilages aryté- noïdes. Artion. il semble, au premier abord, que ce muscle doive rapprocher énergi- Action. (I) Loc. cit. Ciirn magni viri glottidem dixerinl ab islis miisculis arctnri, experiincnio facto fliducere didici. Neque pote.st llle ad latus carlllaginis iirytœnoïda' iniisculus torminari n'iiii eiim rimam diducat.254 SPLANCHNOLOGIK. Uégiou an- térieure. Rapports de la région antérieure. Région pos- térieure. quemenl les deux cartilages aryténoïdes l'un de l'autre, et qu'il soil en consé- quence le constricteur de la glotte; mais si l'on considère qu'il sinsere aux bords externes de ces cartilages, on comprendra que, tout en les rapprocliant l'un de l'autre il leur fasse exi'ciiter un mouvement de bascule en vertu duquel le som- met de' l'apophyse vocale est porté en dehors et la corde vocale tendue, mais écartée de l'axe. Si l'on se rappelle que le thyro-aryiénoïdien fait ext^culcr un mouvement de bascule en sens opposé, on comprendra que raclion simultanée de ces muscles doit avoir pour résultat la tension de la corde avec in.mobihléde l'apophyse. Les deux muscles aryténoïdien et thyro-aryténoï.lien sont doncanta aonisles sous le rapport du sens dans lequel se fait le mouven.ent de bascule Tous deux sont tenseurs des cordes vocales; mais l'aryténoïdien est un dilatateui et le thyro-aryténoïdien un constricteur (I). D. — Du larynjs en général. On considère au larynx une surface extérieure et une surface intérieure. 1. — SUUFACE EXTÉBIEORE DU LARYNX. A Réqinn antérieure. Sur la ligne médiane, saillie verticale, formée par l'angl- thyiiïdien; au-dessous, membrane crico-thyroïdienne; plus bas, convexité d obliques du cartilage thyroïde ; portion de l'anneau cricoi dien ec uve'rte par le muscle crico-thyroïdien; membrane crico-thyroidienn Sous-cutanée sur la ligne médiane, où elle n'est séparée de Peau que par ligne blanche cervicale, cette face est recouverte, de chaque côte pa 1^ mu^ des de la région sous-hyoïdienne, et latéralement par ' T^^"! et par la glande thyroïde. En raison de sa position superhcielle,. cette ace pe re explo ée à travers les téguments, et exposée à l'action des corps vulne^ cltîe même circonstance, plus marquée encore sur la ligne médiane, a suggé. l'opération de la laryngotomie. . l. Régior. postérieure. Sur la ligne médiane, saillie en forme de Vf^'^^^^^ déborde de chaque côté le cartilage thyroïde. Ce baril est formé par ^^^^^^^^ téiieur du cartilage cricoïde et par les cartilages aryténoïdes. La part.e eatl( u b ril répond Ua base de ces derniers cartilages. Une -e-»— paie et plissée, les recouvre. Elle est unie aux parties ««-J-^/'^^^P^^^ 'L cellulaire trés-iache, mais tixée aux cartilages du larynx par tro.=, petits l.g<| (,) celte manière de voir n'est point partagée par tous les anatoniistes sent l'opinion opposée : d'après eux, le muscle aryléno.iien rapproche . car.nng noides et rétrécit la glotte. D'après Tl.eile, il forn,era,t pour ^'p.rï fni»'^'" rieure d'un constricteur de la glotte, la partie antérieure « ""^^P^^ .^J^^f de ct-ic musculaires thyro-aryténo.dien.. - Sur des larynx de ^" ^'^^ ,f;„ .ien. on. < récemment tués, les filets du laryngé n. er.eur qu> vont -; passer] n,i. à découvert, puis unis et croisés sur la l.gne med.ane d « » /^^,,,ïie, C courant éleclrique dans les fdets de chaque cote; aussitôt la •'.^^^ J i,ien ; images aryténoïdes se sont .approchés avec force. ^f^^^^^^^^Z^e-^ „ constricteur de la glotte, et plus spécialement de la ylotie c:DU LARYNX. 255 cop lenls élastiques, dont l'un, ascendant, naît du bord supérieur du carlilage .ricoïde, et les deux autres, descendants, se fixent aux carlilages corniculés • ,us trois convergent vers un point de la muqueuse pharyngienne qui répond ■ peu près à la partie moyenne du carlilage aiylénoïde. Ces trois ligaments -astiques ont évidemment pour destination de terminer à sa position normale muqueuse pharyngée, violemment déplacée pendant la déglutition ou le vo- \ issement. Sous la mem- [•ane muqueuse se voient, (Fig-163) (♦). l: haut en bas, le muscle g yténoïJien, la ligne sail- f ate verticale du cartilage [ icoïde, les muscles crico- i fténoïdiens postérieurs et |; articulations crico-arylé- [ ïdiennes. \ De chaque côté de la saillie [ forme de baril, est une uttière profonde, angu- ise, qui résulte de la ren- atre de deux plans, écartés haut, rapprochés en bas, as lesquels on supposait e coulent les liquides lors la déglutition. La paroi IW^'ilJf'V '.^^^MiF Gonnskt^ rerne de cette gouttière i^pp/Pl-. f i Vv^fe t^^T „ laryngée. formée par la face posté- rure du cartilage thyroïde, l'os hyoïde et par la mem- ne hyo thyroïdienne. La ci interne est formée par tpartie lalérale supérieure du baril que représentent les carlilages cricoïde et lénoïdes. Celte gouttière est revôlue par une membrane muqueuse très-M- oment adhérente. 11 est à remarquer que les gouttières n'existent qu'au ni- u des cartilages aryténoïdes; que conséquemment c'est seulement dans cette ion que le larynx est prolégé en arrière par le carlilage thyroïde, qui appuie la colonne vertébrale à la manière d'un chevalet. La face postérieure du "lage cricoide est de niveau avec les bords postérieurs du cartilage thyroïde, Jorte comme eux contre la colonne vertébrale. e^tTeUcfenillP,'!." "f " '""'•"'^ ^ droite. La muqueuse de la par..i an.érieure de l'œso- " ilLè hvrîdL' „ ' ont été renversés à ,auch... - La lame droite iï.opha.e !1 i «. '.'r'-'"'!"''" - "'-'g'-^ '^'^^ "iM-es longitudinales f'piglolUque '"f^neurede l'arcade pharyngo-é.iglot.ique. - Ta.p, n.usole thyro- ^'«'hïrSKlott^^urnT" thyro-aryténoïdien exteroe. qui croise les libres du ^'e- - A u S' Tv.^n"''.corniculé. - antre faisceau anormal du même '«oîdieo la é -J""- """^«l» thyro-arytéu.ïdieu externe. - Cal, musde crico- 'le-roriKine - J' , cnco-thyroï lien oblique, et C/,-, muscle crico-tbyroïdien droit, con- rieur._ :r musrlp /'-^" cartib.ge cricoïde. - Cap, muscle crico-«ryleno„lie„ ingien. - co cl.lZl , ~ crico-plmryngieu. - cop, ligament cornirnlo- = '"Périeure ' " '' "'"""-^ correspondant à la250 Sl'LANCHNOLOfil lî. 2. — SIjnPACE INTÉltlECnE nu LARYNX. Forme cy- lindrique de la purlioii inférieure. Forme Iri- iinpulaire de la por- lion supé- rieure. r.lolle. Porlion sus- gloltique. Porlion soui- gloUi- que. Portion sus- j^lotlique ou vestibule du larynx. Orifice su- périeur du larynx. Parois du vestibule. Anlérieure. La surface intérieure du larynx ii'esl nullement en rapport avec les Cormes elle&| dimensions exlérieurcs de ce conduit, et celle sorte d'indt'pendance de fitrmei lient à ce que le cnrlilage lliyroïde ne concouri à la cavité du laiynx que parsonj angle renirani, ot qu'il lui est compkHenienl étranger par ses lames. | Cylindrique en bas, où elle est formée par l'anneau cricoïdicn, la cavité du la4 rynx est prismatique et triangulaire en haut, où elle est constituée, en avant, pai| l'épiglotle, en arrière par les cartilages ary ténoïdes et par le muscle aryténoïdieni sur les côtés par deux replis muqueux, étendu.s des bords de l'épiglotte aux car-l lilages ai ylénoïdes {replis muqueux aryléno-épighlliques). De ces deux portions d4 la cavité laryngienne, l'inférieure présente des dimensions fixes, comme l'anneail cricoïdien; la supérieure, au contraire, dont la plus grande largeur est en avanti a des dimensions variables, vu la mobilité de l'épiglotle et des cartilages arytél noïdes. Entre ces deux portions, vers le milieu du larynx, existe une fente, plu| étroite que le reste de la cavité, oblongue d'avant en arrière : c'est la glotte, o( appareil vocal proprement dit, que l'on aperçoit très-bien sans préparation, er plongeant la vue dans le larynx, et qui mérite une description toute parliculière^ 11 suit de là que, vu intérieurement, le larynx peut être divisé en trois partit- bien distinctes : \ ° une moyenne ou la glotte, portion fondamentale du larynxi 2° une supérieure ou portion sus-glotlirjue, qu'on pourrait appeler portion épii glottique ou vestibule du larynx; 3° une inférieure ou portion sou9-glottiqu<> qu'on pourrait appeler portion cricoïdienne. Cette distinction mérite d'autai» mieux d'être conservée, qu'elle présente une application fort importante dans la maladies du larynx (1). a. La portion sus-glottique ou le vestibule du larynx s'ouvre dans le pharynx immédiatement en arrière de la base de la langue, par un orifice triangulaire, don le planest oblique de haut en bas et d'en avant arrière : c'est Corifice supérieur J\ larynx. La base du triangle représenté par cet oritice est en avant, son sommet « arrière, disposition qui est précisément inverse de celle que nous présente 1 glolte. 11 est formé en avant par le bord libre, légèrement échancré, de l'ep; glotte, sur les côtés par la partie supérieure des bords latéraux de l'épiglotle ' par le bord libre des replis muqueux étendus de l'épiglotte aux cartilages ar; ténoïdes [replis aryténo-épiglottiques), en arrière par les cartilages cormculés ■ les sommets des cartilages aryténo'ides, que sépare l'un de l'autre une écliancru» médiane, plus ou moins large, suivant le degré d écartemcnt de ces cartilages» L'orifice supérieur est la partie la plus évasée du larynx; il permet l'intrj duction de corps étrangers trop volumineux pour traverser le reste de ce ro| duit, et qui sont arrêtés par l'espèce de diaphragme incomplet que forment l! cordes vocales inférieures. L'épiglotte, en s'abaissant, recouvre en général cm plétcment l'orifice supérieur du larynx, et peut môme le déborder sur les nM'» La paroi antérieure du vestibule du larynx est formée par l'épiglotte; en haut, elle se rétrécit de plus en plus vers la partie inférieure, où elle se co» tinue avec l'écartemcnt antérieur des cordes vocales supérieures. Concave lr.ii:> versalement, cette paroi, dans le sens vertical, est convexe en haut, cone<. en bas. (I) Voy. Diction, de niM et fléchir, pratiques, arl. [Mn/ngitc.257 DU LARYNX. ■Taep kcps Les parois latt^rales du vestibule du larynx sont formées par les replis aryléno- épigloltiques, dont la hauteur va en diminuant d'avant en arrière, et qui con- \ergent légèrement en bas. La paroi postérieure résulte du rapprochement des cartilages corniculés et du .commet des cartilages aryténoïdes. Oiiand ces cartilages s'écartent l'un '"^'^^ de l'autre, la paroi postérieure est remplacée par une échancrure pro- fonde. b. La glotte (yXwtù;, languette, de ■jXûaira, langue), partie essentielle du larynx, que l'on confond sou- vent, à tort, avec l'ouverture supé- rieure du larynx (1), est cette por- tion de la cavité du larynx limitée eu haut par les replis thyro-aryté- noidiens supérieurs, en bas par les eplis Ihyro-aryténoïdiens inférieurs. t" Les replis Ihyro-arylénoîdiens su- )érieurs, appelés aussi, mais im- proprement, cordes vocales supê- ■itures, sont deux replis de la mu- [ueuse qui font saillie à la face nterne des lames du cartilage thy- oïde, et qui commencent, en avant, la partie supérieure de l'angle rentrant de co cartilage, pour se terminer, en nière, au niveau de la face antérieure du cartilage aryténoïde. Leur forme est celle d'une lame aplatie transversalement, dont le bord libre, ranchant, est tourné en bas, dont une des faces, regardant en dedans et un peu ■n haut, se continue directement avec les faces latérales du vestibule du larynx, ins faire aucune saillie à sa surface, et dont l'autre face, externe et un peu in- ■ i ieure, forme la paroi interne du ventricule du larynx. Très-rapprochées à leur xlrémité antérieure, elles vont en divergeant en arrière, et imitent un trian- ■le allongé, à sommet tronqué, répondant à l'angle du cartilage thyroïde, à I ise postérieure, répondant au muscle aryténoïdien. I.es replis thyro-aryténoïdiens supérieurs sont constitués par la muqueuse ■ngienne très-riche, à ce niveau, en tissu élastique et par une multitude Jandules en grappe logées dans leur épaisseur. ' Les replis thyro-arylénoîdiens inférieurs ou cordes vocales inférieures, cordes KoItI/u! P'''*f'''^"'-«'"ï"»- 0" a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui •rïTllM, ' P , P"«'.P"«'"i«"''e d" '"ynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli .-aoehé postérieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été re- 7ér,ï;Lr T - "ésamoïde. _ co, cartilage eoi-niculé. - keps, 1^uZ\Z^ c " «"P.^'-'«"'-- - n.uscle thyro-ary-épiglottique (aryténo I ^tlc nii- C"/'-« cr.co.arïteno.dieu postérieur. - A, muscle arylénoïdien. _ i. Lsele rTpn a^^p'^otliSue " •"•ï'^-Wien oblique. - 3. faisceau qui se perd (1) <^eUe erreur est peut-être due au mot dpiglotte, tant les mots ont d'innuence sur les ■ wie était également commise du temps de Haller, qui dit ù ce sujet : Eiiam hoc »f/is oihum non henè pro gtottide mmitur. Il 17 Latérales. Postérieure Replis Ihyro-arylé- uoïdiens su- périeurs. 1258 SPLANCHNOLOGIE. Iteplis thyro-aryté- noïdiens in- férieurs, ou cordes vo- cales pro- prcnienl di- tes. (Fig. 165) C). vocales propremenl dites, sont formés par un pli de la muqueuse qui commence en avant, au niveau de la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde, à 4 millimètres au-dessous des cor- des vocales supérieures et sur la ligne mé- diane, et qui s'L'lendent, en dedans des lamos du cartilage thyroïde, jusqu'au sommet de l'apophyse vocale du cartilage aryténoïde. Elles se touchent en avant, et s'écartent l'une de l'autre d'avant en arrière, de manière à in- tercepter un triangle dont le sommet, non tronqué, est en avant et dont la base fictive se- rait représentée par une ligne étendue entre les sommets des deux apophyses vocales. Il en résulte que les cordes vocales inférieures dé- bordent en dedans les cordes vocales supé- -Taep Heures ; aussi, quand on examine l'intérieur (Fig. 166) (**). Fc , du larynx par son orifice supérieur, voit-on simultanément les quatre cordes vocales. Ce triangle porte le nom de glotte vocale ou in- terligamenteuse. il se trouve prolongé, en arrière, par l'espace quelimitent laté- ralement la face interne des cartilages aryténoïdes, en arrière la muqueuse qui recouvre le muscle aryténoïdien ; cet espace, qui à l'état de repos a la forme d'un quadrilatère, mais qui peut se modifier par suite des changements de position des carti- lages aryténoïdes, porte le nom d'es- pace interarylénoïdien ou glotte res- piratoire. La forme des cordes vocales in- férieures est celle d'un prisme triangulaire adhérent par une de ses faces : des deux faces libres, l'une horizontale, regarde directement en haut, l'autre est oblique en bas et en dehors; ces deux faces se réunissent en un bord mousse. Le bord adhérent, constitué par le muscle thyro-arylénoïdien, répond à la face interne du carti- lage thyroïde. Les cordes vocales sont formées par un repli de la muqueuse laryngienne qui (*) Section verticale et transversale du laryni; moitié antérieure vue par sa face interne. - I, carti- lage thyroïde. — Tae/), muscle thyro-ary-épiglotlique. - Tac, muscle thyro-aryténoïdien externe, et Tai, muscle Ihyro-aryténoïdien interne, coupés en travers. — cr, cartilage cricoïde. — I, saillie de l'é- piglotte. — 2, ventricule du larynx. — 3, arrière-cavité de ce ventricule — 4, repli thyro-arvténoïdien supérieur. — 5, repli thyro-arytéuoïdien inférieur. {") Aspect de l'ouverture supérieure du larynx, examiné au laryngoscope. — Fc, repli glosso-épiglot«- que médian. — * Fossette entre ce repli et le repli glosso-épigloltique latéral •*. — Ape. arcade pha- ryngo-épiglottique. — Pae, repli ary-épiglotlique. — S;), goullicre latérale de la face postérieure du larynx. - I, voussure répondant à la grande corne de l'os hyoïde. — 2, voussure répondant à la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 3, id. au cartilage cunéiforme. — 4, id. au carlilasc corniculé. - 5, échancrure postérieure de l'orifice supérieur du larynx. — f,, paroi postérieure du phnrym. — ".re- pli tbyro-arytcnoïdien inférieur. — 8, ventricule du larynx. — {), repli thvro-arvtcnoïJicn supérieur. D'après Tiirck.259 DU LARYNX. (Fig. 1G8) ("). adhère intimement au tissu élastique composant le ligament thyro-aryténoïdicn inférieur ; celui-ci, comme nous l'avons vu, est fortement uni au muscle thyro- ai7ténoïdien, qui remplit presque toute l'épaisseur des cordes vocales. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, et cette éiroitesse explique le Dimensio danger de l'introduction d'un corps étran- ger ou de la formation de fausses mem- branes à son niveau. C'est pour la glotte qa'existeat les muscles intrinsèques du la- rynx, lesquels n'ont d'autre but que de dilater ou de rétrécir l'ouverture inter- ceptée par les cordes vocales, en imprimant à ces cordes ou de la tension ou du relâ- chement. Nous avons vu que tous ces mus- cles, à l'exception des crico-thyroïdiens, étaient en quelque sorte groupés autour de l'articulation crico-aryléuoïdienne, (Fig. 167) (*). Si) ' dans les di- nensious de la glotte. dont les mouvements mesurent les dimensions de la glotte. C'est aux différences que présentent les dimensions de la glotte, qu'il faut DiCTéreuces rapporter les différences vocales individuelles qui constituent le caractère du chant dans les voix de ténor, de baryton ou de basse ; c'est à la même cause que •se rattachent les différences qu'on observe entre la voix de femme et la voix I d'homme, et les changements qui s'opèrent, chez les deux sexes, et plus particu- lièrement chez l'homme, dans le ton de la voix à l'époque de la puberté, [.a voix grave est en rapport avec de grandes dimensions dans la glotte, et la voix aiguë avec son étroitesse. ()Section horizontale du larynx, passant par la base des cartilages aryténoïdes. — cartilage thy- roïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Ta/, muscle thyro-arytcnoïdien interne. — Toe, muscle Ihyro-aryténoîdieii externe. — Taep, muscle thyro-ary-épicloltiquc. — T/i, section du muscle ■ inyro-hyoïdien. — Sp, gouttière latérale de la paroi postérieure du larynx. — A, muscle aryténoïdien. , noyau élastique qui se trouve à l'extrémité antérieure de la corde vocale. (") Section transversale de la corde vocale. — 1, bord Iranchnnt qui sépare la face supérieure et la face interne. — 2, section transversale des faisceaux du muscle thyro-arylénoïdien interne, qui traversent la masse compacle de fibres élastiques du ligament thyro-nrylénoïdien (3). — 4, glandes en grappe. - ■>. lissu sons-muqueux lîiohe, étalé par suite de l'ablaliou de In muqueuse.260 Sl'LANCIlNULOGIK. Chez homme : Chez la feniiiie. Un louis d'or a pu traver- ser la glotle. Ventricules du laryax. Arrière-ca - 7ilé des ventricules Portion sous- glotti- que. Chez l'homme adulte, le diamètre antôro-postérieur de la glotle est de 20 22 millimètres; chez la femme, il ii'esl que de 16 millimètres. Chez l'homrnts le plus grand diamètre transversal est de (j à 8 millimètres; chez la femme j estde4à6(l). On conçoit, d'après ces dimensions, comment un louis d'or a pu traverser ]\ glotle en présentant sa circonférence, et descendre jusque dans la trachée. Danii ce cas, la plupart des consultants appelés repoussaient l'idée de la présence d< ce corps étranger dans les voies aériennes, parce que, disaienl-ils, la glotte n, pouvait pas en permettre le passage. Le malade mourut au houl d'un an : o* trouva le louis d'or dans la trachée. Je ferai remarquer que, les cordes vocalet pouvant être déprimées lorsqu'elles sont dans le relâchement, on concoii parfaitement le passage à travers la glotte de corps étrangers trop volumiiiou; pour la traverser en l'absence de cette dépression, par exemple d'une bill* d'ivoire. 3° Yentricules du larynx. Au niveau delà glotte, entre la corde.vocale supérieure et la corde vocale inférieure, de chaque côté, se voit une cavité appelée venirv cule ou sinus du larynx, cavité oblongue d'avant en arrière, comme les corde; vocales, dont elle mesure la longueur. La profondeur des ventricules est détermi née par l'intervalle qui sépare les cordes vocales supérieures du cartilage thyroido ou plutôt des muscles Ihyro-aryténoïdiens, qui forment le fond de ces ventricules Leur orifice, un peu plus étroit que le fond, est elliptique dans le sens de la lon- gueur, et peut permettre l'introduction d'un corps étranger dans leur cavilo Dans le ventricule existe une arrière-cavité, qu'on trouve parfaitement décrite ei représentée dans l'ouvrage de Morgagni; cette arrière-cavité, à base large- ment ouverte dans le ventricule, à sommet étroit, représente assez bien un bonnet phrygien; elle se voit à la partie antérieure des ventriculeâ, se pro- longe en dehors de la corde vocale supérieure, entre cette corde et le car- tilage thyroïde, sur les côtés de l'épiglotte. Ses dimensions varient beaucoup : dans un cas, son diamètre veriical était de 12 millimètres; elle était divi- sée en deux parties par une bride transversale. 11 serait curieux devoir si les différences de capacité de cette arrière-cavité sont en rapport avec le timbre dei la voix (2). c. La portion sous-gloltique du larynx, circonscrite par le cartilage cricoïde eti le muscle crico-thyroïdien, est cylindrique comme la trachée-artère, qui lui faiti suite inférieurement ; en haut, ses parois latérales s'inclinent un peu vers lei plan médian, pour se continuer avec la face inférieure des cordes vocales infi'- rieures. (1) Ces mesures sont prises au niveau des cordes vocales inférieures : le diamètre Iran? versai est un peu plus considérable au niveau des cordes vocales supérieures. (2) J'ai vu pour la première fois celte arrière-cavité chez un individu affecté de plithisiei laryngée, où elle était très-développée. Je fis des recherches sur le larynx d'autres imlivi- dus. et je trouvai que celte disposition était constante, mais que l'arrière-cavité du lanin présentait de grandes variétés chez les divers individus. Je ne savais pas alors que Morgai'iu avait indiqué et fait représenter la même disposition. Advers. amfom. 1. Episl. anaf., vm LDU LARYNX. 261 3, MUQUEUSE ET GLANDES DU LARYNX. La membrane muqueuse du larynx est la continuation de la muqueuse buccale et de la muqueuse pharyngienne. On a vu que, par une exception unique dans irécononiie, une partie de la surface externe du larynx, sa face postérieure, était '■recouverte par une membrane muqueuse ; cette exception est motivée par cette îcirconstance que la face postérieure du larynx fait paroi dans le pharynx. • Voici d'ailleurs comment se comporte la muqueuse laryngée : en la supposant partir de la base de la langue, on la voit se réfléchir sur la face antérieure de ; l'épiglotte, et dans cette réflexion former les trois replis muqueux glosso-éipi- \ gloUiques, un médian et deux latéraux, déjà, décrits (1). Ces derniers sont voi- ! sins, à leur insertion sur l'épiglotte, de deux autres plis qui se perdent sur les [ côtés du pharynx (replis pharyngo épiglottiques). La muqueuse adhère lâchement Ià la face antérieure de l'épiglotte, se réfléchit sur le bord de cette valvule, dont elle revêt la surface postérieure, en y- adhérant très-intimement (2), pour péné- trer ensuite dans le larynx; de chaque côté, elle se porte de l'épiglotte aux car- î tilages aryténoïdes, pour se continuer avec la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx. Au niveau de l'ouverture supérieure du larynx, elle se réfléchit sur elle-même pourformer les replis muqueux aryténo-épiglottiques, recouvre la corde vocale supérieure, s'enfonce dans le ventricule et envoie en avant un prolongement dans son arrière-cavité. Dans ce ventricule, elle est re- marquable par son peu d'adhérence aux parties qu'elle revêt. Du ventricule, elle se réfléchit sur la corde vocale inférieure; là, de môme qu'au niveau de la corde vocale supérieure, elle est si mince qu'elle ne voile nullement l'as- pect nacré de ce ligament, et si adhérente qu'il est difficile de l'en séparer. Au niveau du muscle aryténoïdien, elle est très-lâchement adhérente et présente des plis verticaux qui s'effacent lorsque la glotte s'élargit. Enfin, elle recouvre la surface interne du cartilage cricoïde et les membranes crico-thyroïdiennes moyenne et latérales. La membrane muqueuse laryngienne est l'emarquable par sa ténuité, par son (1) Sur un sujet mort de phthisie laryngée, j'ai trouvé une disposition fort remarquable rdes trois replis muqueux giosso-épiglottiques : le repli médian était très-développé, car il atteignait presque le sommet de l'épiglotte : les replis latéraux étaient, d'autre part, telle- ment développés qu'ils constituaient de chaque côté une petite poche muqueuse, à orifice ^assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt, et qui se prolongeait en bas et en de- hors aur les côtés de la base de la langue. Certes, un corps étranger aurait pu s'engager dans innede ces poches. Cette disposition de la muqueuse était bien congénitale et tout à fait indépendante de la phthisie laryngée, qui consistait exclusivement dans une carie du carti- lage thyroïde, ossifié au niveau de l'insertion des cordes vocales, et dans un abcès considé- rable intftrmédiaire à ce cartilage et aux muscles de la région sous-hyoïdlenne. Les cordes i-vocaleg étaient parfaitement saines. (2) La différence qui existe, sous le rapport de l'adhérence de la muqueuse, entre la face antérieure et la face postérieure de l'épiglotte, explique pourquoi, dans l'œdème du larynx, '1 y a un bourrelet œdémateux en avant et de chaque côté de l'épiglotte, tandis que l'œdème n occupe en aucune manièr»la face postérieure. J'ai vu plusieurs fois les bords de l'épiglotte renversés en arrière par les bourrelets latéraux de l'œdème, l'épiglotte en quelque sorte P'oyéesur elle-même, et ses bords arriver presque en contact. Il est possible que, dans quel- Ties cas, l'obstacle à la respiration et la mort par asphyxie ne reconnaissent pas d'autre •■auge. i i J Membrane muqueuse. Le larynx est recou- vert par une membrane muqueuse dans une partie de sa surface ex- terne. Muqueuse laryngée. Ténuité et adhérence de la mu- queuse la- ryngienne.262 SPLANCHNOLOGIE. Épiihélium. Papilles. Glandes du larynx. Glandes épi- glottiques. Glandes aryténoï- diennes. Leur dispo- sition angu- leuse. adh(5rence aux parties qu'elle rêvât, et par sa couleur rose pâle ou blanchâtre. Elle est criblée d'ouvertures, visibles quelquefois à l'œil nu, et qui ne sont autre chose que des orifices glanduleux. On connaît son exquise sensibililé, surtout à; l'orifice supérieur et dans la partie sus-gioltique du larynx (1). Les replis mu-; queux aryténo-éplglotliques, qui contiennent dans leur épaisseur un ligamentj du même nom, et, chez les grands animaux, des fibres musculaires, sontremar-: quables par la grande quantité et parla laxité du tissu cellulaire séreux qu'on v rencontre. Cette disposition anatomique les expose à cette infiltration séreuse, 8i| rapidement mortelle, qui est connue sous le nom de laryngite œdémateuses Dans toute l'épaisseur de la muqueuse laryngée, on rencontre, entre iesi faisceaux de tissu conjonclif qui forment son chorion, de nombreuses fibrest élastiques très-fines. L'épithélium qui la recouvre est cylindrique et vibratile,( excepté dans les régions suivantes : les deux faces de l'épiglotte, le bord des cor-j des vocales et une portion plus ou moins considérable de leurs.faces supérieure) et inférieure, où se voit un épiihélium pavimenteux stratifié. Dans les mômes régions, la muqueuse laryngée supporte des papilles de 1 àj 2 centimètres de hauteur, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'épithélium, ' Les glandes du larynx, dont on distingue très-bien à l'œil nu les orifices à lat surface de la muqueuse laryngienne, sont toutes de petites glandes en grappe,! appliquées contre la surface externe de cette dernière. Les unes sont isolées, les! autres réunies en groupes d'un certain volume. On peut les diviser en glandest épiglottiques, glandes aryténoïdiennes, glandes ventriculaires et glandes dela| paroi postérieure du larynx. On appelait autrefois glande épigloitique la masse adipeuse placée entre le corps I thyroïde et l'épiglotte; on avait môme prétendu qu'elle s'ouvrait à la face pos-i térieure de l'épiglotte par des conduits particuliers, il n'y a de glande épigloi- tique que lesglandules placées dans l'épaisseur de l'épiglotte, laquelle est criblée | d'une infinité de trous pour les contenir; ces glandules, qui sont tellementi multipliées que Morgagni (2) les a considérées comme constituant une seule i glande, s'ouvrent toutes sur la face laryngée de l'épiglotte, par des pertuis très- < manifestes, de diverses grosseurs, à travers lesquels on peut exprimer un mucus ( assez abondant. Les glandes aryténoïdiennes ont été parfaitement décrites par Morgagni, qui les ( considère comme un seul et môme corps glanduleux ; situées dans l'épaisseur du i repli muqueux aryténo-épiglottique, elles sont rangées suivant deux lignes i réunies à angle, à la manière de la lettre L (3), et leur disposition anguleuse semble déterminée par celle du cartilage aryténoïde; ainsi, la branche verticale de la glande longe la face antérieure du cartilage aryténoïde et du cartilage cor- niculé, et fait, en dedans du repli muqueux aryténo-épiglottique, une légère saillie, bien distincte de celle de ces cartilages; la branche horizontale, moins saillante, est comme logée dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure, dont sa présence augmente beaucoup le relief. Les glandules aryténoïdiennes s'ouvrent par une multitude de pertuis sur la muqueuse qui revôt leur face interne. (1) La sensibilité de la partie sous-glottique du larynx est beaucoup moins développée, ainsi qu'on l'observe dans les expériences sur les animaux et dans l'opération de la larjngo- tomie, lors de l'introduction de la canule. (2) Advers. 1, p. 1 ; advers. V, p. f>8. GnomoMis, sed oblusanguli ttguram ulervis acervus habet (Haller).263 DU LABYNX. Les ylanditles ventriculaires sont de petit volume et réparties sur toute la surface îxterne de la aiuqueusc qui tapisse les ventricules du larynx. 11 en est de môme le celles qu'on rencontre sur la paroi postérieure du larynx, à la surface du mus- le aryténoïdien. 4. — VAISSEAUX ET NERFS. Les artères du larynx sont les artères laryngées supérieure et inférieure, bran- Artères, ihes de la thyroïdienne supérieure, et l'artère laryngée postérieure, branche de a thyroïdienne inférieure. 1 Les veines correspondent aux artères et se rendent auxveines jugulaires internes. Veines. ' Les vaisseaux hjmphatiques naissent de la muqueuse laryngienne, sur laquelle vaisseaux ils forment un réseau à larges mailles, à l'exception des replis aryténo-épiglotti- ymphaii- [ues, qui sont couverts d'un réseau lymphatique extrêmement serré. De ces éseaux partent, de chaque côté, deux ou trois troncs, qui suivent le trajet de artère laryngée supérieure et vont se rendre aux ganglions situés sur les côtés lu larynx, au-dessous du sterno-mastoïdien. Les nerfs du larynx lui sont fournis par les nerfs pneumo-gastriques : ce sont Nerfs, es laryngés supérieurs et les laryngés inférieurs ou récurrents. Un physiologiste vait avancé que leslaryngés supérieurs étaient exclusivement affectés aux muscles lils constricteurs (aryténoïdien et crico-thyroïdien), et les laryngés inférieurs aux auscles dits dilatateurs (crico-aryténoïdiens postérieurs et latéraux, thyro-aryté- loidieos) (1); mais cette distinction hypothétique a été démentie par les faits, et Jlandin {Dissertation inaugurale, 1823) a parfaitement établi, et les recherches ie tous les anatomistes ont confirmé, 1° que le nerf laryngé supérieur se dis- ribue exclusivement à la muqueuse du larynx, et que le muscle crico-thyroïdien eçoit seul une branche de son rameau interne ; 2° que le nerf laryngé inférieur jurnit aux muscles aryténoïdien, crico-arylénoïdien postérieur et latéral, et hyro-aryténoïdien (2). O. — DÉVELOPPEMENT. Le larynx devient reconnaissable dans ia sixième semaine de la vie fœtale, sous Apparition a forme d'un renflement allongé qui occupe l'origine du canal aérien; celui-ci 'aiyux. ommunique alors avec le pharynx par une fente limitée par deux saillies. A la in de la sixième semaine, Kœlliker trouva le larynx arrondi, très-proéminent, et lésentant les rudiments des cartilages aryténoïdes et de l'épiglotte. Les quatre ■irtilages principaux du larynx deviennent distincts vers la neuvième semaine ; f! cricoïde et le thyroïde ne paraissent pas se développer par deux moitiés laté- ■iles, comme l'avait admis Fleischmann. Au troisième mois, l'épiglotte n'est en- ore figurée que par une saillie transversale. Les ligaments internes du larynx ;t les ventricules sont déjà visibles au quatrième mois. L'évolution du larynx présente ceci de remarquable, que depuis le moment où Évolution. ! est formé jusqu'à l'époque de la puberté, il ne présente aucun ctiangement I) Les mouvements de bascule des cartilages aryténoïdes, qui me paraissent aussi claire- îit démontrés que les mouvements de bascule de l'omoplate dans le mécanisme de paule, modifient singulièrement la classification des muscles du larynx en dilatateurs et ' Il constricteurs. '2) Voy. Longel, Traité de plujsiologir, t. ll,fasr.. in.264 SPLANCHNOLOGIE, ribauge- nienls à l'é - poque de la puberté. notable. Dans les premières années de la vie, les ventricules sont si peu déve- loppés qu'on en a nié l'existence chez les sujets qui n'ont pas atteint l'âge de puberté. La saillie de l'os hyoïde elTace en quelque sorte celle du larvnx. Il n'existe, comme l'a très-bien prouvé Richerand (1), aucune difl'érence bien re- marquable entre le larynx d'un enfant de trois ans et celui d'un enfant de douze ans; en outre, le larynx n'olTre aucun vestige des différences sexuelles, qui de- viendront si remarquables plus tard. En regard de ces données anatômiques nous devons placer le timbre grêle de la voix et l'uniformité des sons vocaux dans les deux sexes à cet âge de la vie. A l'époque de la puberté, en mâme temps que les organes génitaux, le larynx se développe si rapidement que dans l'espace d'une année son évolution est ter- minée : alors, d'uniforme qu'elle était chez les enfants, la voix acquiert et son timbre et sa qualité; alors aussi les différences sexuelles de l'appareil vocal se prononcent. Serait-ce parce que le développement ne se fait pas d'une manière égale dans les diverses parties du larynx, ou bien par le besoin d'une certaine éducation, que la voix présente alors ces sons discordants, bien sensibles surtout dans le chant, et qui caractérisent ce qu'on appelle la mue de la voix ? La coïncidence du développement de l'organe de la voix et du développement des organes génitaux a fait admettre entre ces organes une relation de cause à effet, et l'observation a prouvé que l'organe vocal était en quelque sorte sous la dépendance des organes génitaux. Chez les castrats, cet organe conserve, avec la petitesse du larynx de la femme, un timbre particulier, qui est intermédiaire, pour ainsi dire, entre le timbre de la voix de l'homme et celui de la voix de la femme (1). Par le développement qu'elle éprouve à la puberté, la glotte acquiert des di- mensions d'un tiers en sus chez la femme, et presque doubles chez l'homme. Après la puberté, les changements qui peuvent avoir lieu dans le larynx, sont le résultat de l'exercice et non point du développement proprement dit. L'ossification des cartilages du larynx n'est pas toujours l'effet de l'âge :je l'ai observée ctiez des adultes de trente ans, indépendamment de toute maladie; rmflammation chronique du larynx amène une ossification précoce de ses carti- lages. Le cartilage thyroïde est celui qui a le plus de tendance à s'ossifier ; en deuxième lieu, vient le cricoïde ; en troisième lieu, hîs aryténoïdes. L'ossification de 1 epiglotte est plus rare, mais elle est réelle ; j'ai eu occasion d'en observer un exemple. 6. — DSAGES. C'est dansia Le krynx est l'organe de la voix. Une multitude d'expériences sur les animaux prodTir ''"^"^^ chirurgicaux démontrent que c'est exclusivement dans la glotte son vocal, que se produit le son vocal. Les poumons, les bronches et la trachée font, par rapport a la voix, l'office d'un porte-vent élastique, susceptible de resserrement et de dilatation, d'allongement et de raccourcissement. Le thorax fait l'office d un soufflet, qui chasse l'air avec une force que la volonté peut faire varier à l'infini : d'où il résulte que le volume et la rapidité de l'air qui traverse le larynx, peuvent parcourir une échelle extrêmement variée. Le dévelop- pement du larynx est sous la dé- pendance des organes génitaux. Ossitication des rarlila- ges. (I) Mémoires do la Sociétt! médicale d'dmulation, f. JII. ('2) Dijpuytren, Mémoires de In Société pinlomni., t. 11.DU LARYNX. 265 Quel est le mt^canisme de la voix? Se produit-elle par le mécanisme du cor ■(Dodarl), par celui d'un instrument à cordes (Ferrein), par celui de la flûle (Ciivier), par celui d'un instrument à anche (Biot et Magcndie), par celui de l'ap- peau (I) (Savarl)? Y a-t-il vibration des cordes vocales tendues? Y a-t-il seulement vibration de l'air à son passage à travers une ouverture étroite et incapable de vibrer elle-même? Suivant J. Millier^ le larynx représente un instrument à anches membraneu- ses, dans lequel le son est engendré parles vibrations de ces languettes, ébranlées aiécaniquement par le courant d'air. Au contraire, dans la théorie de Savart, ad- \mse par M. le professeur Longet, la cause première du son pi-oduit par les in- \ .trumenls à vent en général, et par le larynx en particulier, réside dans le mouve- ment vibratoire communiqué à l'air par l'écoulement périodiquement variable dufluide qui traverse l'ouverture, comme dans la sirène, elles vibrations des f.anguettes sont consécutives aux sons de l'air, et s'ajoutent à ceux-ci en en modi- .iant le timbre et l'intensité. il nous suffit ici de voir dans le jeu des muscles du larynx et dans la disposition de l'appareil vocal tout ce qui est nécessaire pour opérer, soit une dilatation, •oit un rétrécissement delà glotte; et tel est le mécanisme de la glotte, à raison lies mouvements de bascule des cartilages aryténoïdes, que les cordes vocales iont toujours tendues, quelle que soit d'ailleurs l'action des muscles qui se con- •jactent. Il est là remarquer que les connexions des cordes vocales avec les muscles thyro- nryténoïdicns, dont les divers degrés de contraction modifient à un haut degré l'état physique de ces anches membraneuses, abstraction faite de leur tension blus ou moins grande, constituent dans le larynx une circonstance qu'il est im- 3ossible de reproduire dans les expériences faites, soit avec des instruments fabri- ués de toutes pièces, soit avec des larynx enlevés à un animal ou à l'homme. La voix qui sort du larynx, est une voix brute; le larynx est, relativement à la ^oix, ce qu'est l'embouchure pour la flûte, l'anche pour le basson; la voix est mo- lifiée en traversant le tuyau vocal, qui se compose de l'épiglotte, du pharynx, de 'isthme du gosier, de la cavité buccale et des fosses nasales. L'épiglotte représenterait, suivant une théorie ingénieuse de Magendie, les sou- aapes molles et mobiles que M. Grénié place dans les tuyaux d'orgue pour per- nettre d'enfler le son sans modifier le ton. L'isthme du gosier représente le larynx supérieur des oiseaux, qu'on sait être iormé par une ouverture contractile qu'ils peuvent rétrécir et môme fermer à vo- onté; et c'est en grande partie par ce mécanisme que la petite glotte des oiseaux rieut parcourir une échelle de tons si étendue. En effet, on sait que, dans lestu- )e8 sonores, l'occlusion complète de l'extrémité inférieure fait baisser le ton d'une )Ctave, et l'occlusion incomplète fait baisser le ton d'une étendue proportion- lelle. Eh bien ! l'isthme du gosier présente un mécanisme tout à fait semblable à îelui du larynx supérieur des oiseaux. Si l'on rapproche de ces faits les différences de longueur et de diamètre que peut présenter le pharynx (voy./jAan/nx), et si l'on se rappelle qu'en diminuant de moi- Mécanisme de la voix. A raison (les mouve- ments de bascule, les muscles du larynx opè- rent la ten- sion des cordes voca- les. Action de l'épiglotte. Action de l'isthme du gosier. Action du pharynx. (I) Un appeau est un petit tuyau cylindrique très-court fermé à ses deux bases par une •ame mince percée d'un trou. Les cavités sont représentées par les ventricules, et les ouver- ures par l'intervalle des cordes vocales. Si l'on adapte à l'appeau un tuyau vocal susceptible le resserrement cl de dilatation, on aura des tons variés à rinlliil.260 SPLANCIINOLOGIE. fosses nasa les lié la longueur ou le diamètre du tube ou corps d'un inslrument à vent, on liauss- le ton d'une octave, on pourra se rendre compte comment, avec une gloUe ti petite, l'homme peut parcourir dans léchant une série de tons aussi considérahlt-. Aciiou des La voix estmodifii'-e en traversant les cavités buccale et nasale. Les fosses nu- ' sales favorisent-elles le retentissement de la voix, ou bien le passage de l'air a travers les fosses nasales n'a-t-il lieu que pour la production de certains sons des sons nasaux? Cette dernière opinion, qui est celle de Gerdy, me paraît là plus conforme aux faits. Biot et Magendie avaient déjà fait observer avec raison que la voix ne devient nasillarde que lorsqu'elle traverse les fosses nasales. Voix ai'ticu- La voix s'articule en traversant la cavité buccale, c'est-à-dire que le son vocal est coupé, modifié par la percussion plus ou moins rapide des lèvres et de la lan- gue contre les dénis elle voile du palais (1). § 2. — DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. lée. Les conduits aériens du poumon, considérés dans leur ensemble, se composent d'un tuyau, la trachée, qui fait suite au larynx, descend au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par l'œsophage, pénètre dans le thorax par l'ouver- ture supérieure de cette cavité, et, parvenu au niveau de la troisième vertèbre dorsale, se bifurque en deux conduits inégaux, l'un droit, l'autre gauche : ce sont les brojiches. Chaque bronche gagne la racine du poumon auquel elle est destinée, s'enfonce dans l'épaisseur de cet organe et en pénètre toutes les parties par ses divisions successives. A. — Trachée-artère. Situation. trachée-artère (de Tpa/ù;, âpre, et àpTvipt* artère) est le tronc commun des ca- naux aérifôres du poumon. Située entre le larynx, dont elle semble la conti- nuation, et les bronches, qui résultent de sa bifurcation, au-devant de la colonne vertébrale, elle s'étend depuis la cinquième vertèbre cervicale jusqu'à la troisième vertèbre dorsale (2). Mobilité. Elle est mobile dans la place qu'elle occupe, et peut être facilement portée à droite et à gauche. Cette mobilité, qui a quelquefois entraîné de graves accidents dans l'opération de chirurgie par laquelle on divise ce conduit, a suggéré l'idée d'un instrument propre à la fixer (3 i. Direction. La trachée est verticalement dirigée. En haut, elle occupe la ligne médiane; en bas, elle semble s'inOéchir un peu à droite. Je l'ai vue plusieurs fois légèrement flexueuse; mais ces tlexuosités n'existaient que lorsque le cou était incliné sur le thorax; elles disparaissaient dans l'extension. La longueur delà trachée est mesurée par l'intervalle qui sépare la cinquième (1) La voix articulée est bien distincte de la parole. On peut faire articuler des sons .i des animaux très-distincts de l'homme sous le rapport de la conformation des organes vocauN au perroquet, par exemple. L'homme seul parle, parce que seul il est intelligent. (2) La dénomination de trachée vient de la saillie que font les cartilages de ce conduii. qui est rude au toucher. La dénomination d'artère, donnée par les anciens aux vaisseaux .i sang rouge, vient d'une grave erreur anatomique : ces vaisseaux étant habituellcmeni vides sur le cadavre, on s'imagina qu'ils contenaient de l'air pendant la vie, d'oîi le nom d'artères, qui leur est resté. Le mot aWt'rt', d'après son acception étymologique, ne convien- drait donc qu'aux vaisseaux aérifères. (3) Au chirurgien Bouchot.DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES RRONCIIES. 267 vertèbre cervicale de la troisième vertèbre dorsale. Celte longueur, qui est de H à 13 centiraèires, varie suivant que le larynx est élevé ou abaissé, et suivant que la colonne cervicale est étendue ou fléchie. La différence entre la longueur la plus considérable et la longueur la plus faible de la trachée peut être de moitié, c'est-à-dire de 55 à 6o millimètres : la limite du raccourcissement est établie par le coutact des bords des cerceaux cartilagineux (1). Le calibre delà, trachée est déterminé par celui du cartilage cricoïdedu larynx: I aussi ce calibre est-il bien plus considérable chez l'homme que chez la femme, ; avant qu'après l'époq ue de la puberté. Les individ us qui on t été tourmentés pendant , plusieurs années par des catarrhes chroniques, sont remarquables par les dimen- \ sions considérables qu'ont acquises chez eux les voies aériennes, et la trachée en ' particulier. Le diamètre moyen de la trachée est, chez la femme, de 18 à 20 millimètres, et chez l'homme, de 20 à 24 millimètres. Ce calibre n'est pas uni- forme dans toute la longueur de ce conduit; presque toujours la trachée se |i dilate à son extrémité inférieure, au moment de la bifurcation. Chez quelques sujets, ce canal augmente progressivement de calibre de haut en bas, et repré- sente une espèce de cône tronqué, dont la base serait inférieure. I. — SURFACE EXTERNK. Fitjure. Vue par devant et de côté, la trachée est cylindrique; vue par derrière, elle est aplatie ; en sorte qu'elle représente un cylindre dont le quart ou le tiers (postérieur aurait été enlevé. Sa surface extérieure est rude au toucher, et comme interrompue par des reliefs circulaires, qui répondent aux cerceaux cartilagineux de la trachée. Les rapports de sa surface externe doivent être examinés lau cou et dans le thorax. A. Rapports de la portion cervicale de la trachée. 1° En avant, elle est en rapport avec la glande thyroïde, dont l'isthme, ; quelquefois très-étroit, d'autres fois très-développé, recouvre mn nombre plus ou moins considérable de cerceaux carti- lagineux. En général, le premier cerceau delà trachée est au-dessus de l'isthme. Au-dessous du corps thyroïde, la trachée répond aux muscles sterno-thyroïdiens, : dont les bords rapprochés ne sont séparés l'un de l'autre que par la ligne blan- che cervicale ; elle répond, enouti'e, à l'aponévrose cervicale, au plexus veineux thyroïdien, à une assez grande quantité de tissu cellulaire libre, à l'artère thyroï- . dienne deNeubauer, lorsqu'elle existe, et au tronc brachio-céphalique, qui dé- I borde toujours un peu la fourchette sus-sternale. Tous ces rapports sont de la >plus haute importance pour l'opération de la trachéotomie. 2" Sur les côtés, la trachée est embrassée par les parties latérales de la glande thyroïde, qui lui est unie par du tissu cellulaire très-résistant; aussi, dans les ma- (•) Sectioa horizontale de la trachée, passant par le bord d'un anneau cartilagineux. — 1, cartilage. — 2, couche glandulaire. — 3, membrane élastique et muqueuse. (l) L'allongement et le raccourcissement de la trachée ont des limites bien plus restreintes chez l'homme que chez les oiseaux, où les cerceaux de la trachée, mus à l'aide de muscles ■ longitudinaux, se. reçoivent réciproquement, de telle sorte que, dans le plus grand raccour- cissement possible, trois cerceaux rapprochés s'imbriquent au point de ne [)résenter que la hauteur d'un seul cerceau. Il en résulte que la trachée de l'oiseau peut dimiiuier des deux tiers.SPLANCllNOLOGIK 208 3" Ka ar- rière. Rapports de la trachée avec l'oeso- phage. Rapports de la trachée dans le tho- rax, {"En avant; 2o En ar- rière ; 3" Sur les côtés. Deux gan- glions lym- phatiques «ntourent la trachée. ladies de cette glande, la portion correspondante de la trachée e.sl-ellc dt-tormée i aplatie d'un côlé à l'autre, elliptique ou triangulaire; si bien que la compression de ce conduit peut Cire portée jusqu'à la suffocation. L'artère carotide primitive et le nerf pneumo-gastrique côtoient les parties latérales de la trachée; d'où 1, possibilité de la division de cette artère dans l'opération de la Irachéotouiie. lie- ganglions lymphatiques, très-mullipliés, longent encore les parties latérales de ( c conduit, etpeuvent devenir assez volumineux pour exercer surla trachée une coin< pression qui intercepte la circulation de l'air. Du reste, tons les rapports de lalra-l chée, à l'exception de ceuxqu'elle affecteaveclaglande thyroïde, sefonl parTentrej mise d'un tissu cellulaire très-lâche, au milieu duquel ce canal est comme plongél 3° En arrière, la trachée est plane, membraneuse, et répond à l'œsophage, qu la déborde un peu à gauche, et qui la sépare de la colonne vertébrale. I.e nerj récurrent gauche se place dans la gouttière que forment dans ce sens latrachè et l'œsophage ; le nerf récurrent droit est postérieur à la trachée. Les rapports immédiats de la trachée avec l'œsophage expliquent pourquoidei corps étrangers arrêtés dans l'œsophage ont pu déterminer la suffocation et né cessiter l'opération de la trachéotomie. La mollesse et la flexibilité de la trachée au niveau de l'œsophage ont paru^ quelques physiologistes n'avoir d'autre but que de favoriser la dilatation de ce deri nier conduit pour le passage du bol alimentaire; mais nous verrons que lescaj naux aériens conservent, en arrière, la disposition membraneuse dans des point où ils ne sont nullement en rapport avec l'œsophage. L'anatomie comparée, er montrant la trachée cylindrique chez l'oiseau, anguleuse en arrière chez le bœuf le mouton, etc., réfute d'ailleurs pleinement cette manière de voir. B. Rapports de la portion thoracique de la trachée. Dans le thorax, la trachée oc - cupe le médiastin postérieur. Elle répond : i° en avant, et de haut en bas, au sler; num et aux muscles sterno-thyroïdiens, au thymus chez le fœtus et chez l'enfanj nouveau-né; à la veine sous-clavière gauche; au tronc artériel brachio-cépha-( lique, dont l'anévrysme peut s'ouvrir dans la trachée : sa partie latérale gauchi est comme embrassée entre ce tronc brachio-céphalique et l'artère carotide pri-f mitive gauche; à la partie postérieure de la crosse aortique, laquelle repofO immédiatement sur la trachée, dans toute sa hauteur : d'où la dyspnée qui aci compagne si fréquemment l'anévrysme de l'aorte, et la fréquence de l'ouverture} de cet anévrysme dans la trachée; plus bas, à la bifurcation de l'artère pulmo-t naire, qui répond à la bifurcation de la trachée. 2° En arrière, la trachée répond à l'œsophage, qui la sépare de lacolonne dorsale) 3° Sur les côtés, aux plèvres qui forment le médiastin, aux nerfs pneumo-gasi triques et à la partie supérieure des nerfs récurrents. Dans toute sa portion thoracique, la trachée est entourée de vaisseaux et ganglions lymphatiques extrêmement multipliés, et d'un tissu cellulaire lâcli4 et très-abondant, qui communique avec celui de la région cervicale. Ces vain seaux et ganglions lymphatiques et ce tissu cellulaire Klche constituant les rap ports immédiats de la trachée, on conçoit que l'engorgement des ganglion- puisse déterminer de graves accidents. II. — SOBKACE INTERNE. Surface in- La surfacB interne de la trachée est de couleur rosée, el présente des relief? circulaires plus prononcés que ceux de la surface externe ; elle est, en outrej269 DE LA TRACHÉE-ARTÈRlï ET DES BRONCHES. marquable dans toute la partie membraneuse par le relie! des faisceaux verti- ux sur lesquels nous reviendrons à l'occasion de la structure. L'épaisseur totale des parois de la trachc^e-artère est de 2 millimètres et demi à Qiillimètres. B. — Bronches. Les bronches (Ppo^î. trachée-arlère) sont les deux branches de bifurcation de la ichée qui s'écartent l'une de l'autre en décrivant un angle droit ou légère- i;nt obtus; l'une est destinée au poumon droit, l'autre au poumon gauche. Un [ ament triangulaire, assez fort, occupe l'angle de bifurcation de la trachée, et nble destiné à prévenir l'écartement trop considérable des bronches. :.es bronches diffèrent entre elles sous plusieurs rapports. 1° Sous le rapport calibre: la bronche droite a un diamètre plus considérable que la gauche, et |( le cède pas de beaucoup à la trachée sous ce rapport. Chez une femme dont trachée avait 20 millimètres de diamètre, la bronche droite en avait 16, et , bronche gauche 10. Cette différence de calibre est en harmonie avec la diffé- ice de volume des deux poumons, et peut donner la mesure assez exacte de ir volume respectif. 2° Sous le rapport de la longueur : la bronche droite a ! millimètres, la bronche gauche en a 54 ; disposition qui me paraît tenir à : légère déviation à droite qu'a subie la partie inférieure de la trachée, par [ le de la déviation du cœur à gauche. 3° Par leur direction : la bronche droite I -ait moins oblique que la bronche gauche, ce qui tient peut-être à ce que la raière pénètre plus promptement que la seconde dans le poumon corres- adant. 4° Par leurs rapports : la bronche droite est embrassée par la veine ■gos, qui, d'abord située derrière la bronche, forme une anse immédiatement ; dessus d'elle, pour se jeter dans la veine-cave supérieure. Celle-ci la croise ■ -pendiculaii-ement en passant au-devant d'elle. La bronche gauche est embras- supérieurement parla crosse de l'aorte, qui la contourne d'avant en arrière 'iffecte, en arrière, un rapport important avec l'œsophage, qu'elle coupe obli- ement. Toutes deux ont des connexions avec le plexus nerveux pulmonaire ; ■les deux sont entourées de ganglions lymphatiques, remarquables par leur ileur noire et par la fréquence de leurs maladies; ces ganglions remplissent, quelque sorte, l'angle de bifurcation de la trachée. Toutes deux enfin sont îs les rapports suivants avec l'artère et les veines pulmonaires : chaque ère pulmonaire est d'abord située au-devant de la bronche correspondante, jr se porter ensuite au-dessus d'elle, puis en arrière, au moment où la bronche pénétrer dans le poumon. Les deux veines pulmonaires sont situées sur le ■me plan que l'artère ; elles se dirigent de bas en haut, entre l'artère et la bron- - j qui se trouve par conséquent postérieure à tous les vaisseaux. Ou reste, la forme des bronches est exactement la môme que celle de la trachée, st-à-dire que ces conduits aériens représentent un cylindre dont on aurait en- é le quart postérieur^ et qui serait constitué par des cerceaux parallèles. La ladlé des deux bronches réunies est plus considérable que celle de la trachée, même que la capacité des divisions bronchiques est plus considérable que le des bronches : d'où il résulte que, dans l'expulsion de l'air, la vitesse de ce ide doit Otre accélérée. Parvenues à la racine des poumons, les bronches se divisent en deux branches îiles,mais d'une manière un peu difl'érente. La branche supérieure de bifur- 'on de, la bronche droite, plus petite, est destinée au lobe supérieur du pou- Au nombre de deux. DiCférences entre la bronche droite et la bronche gauche. lo Calibre. a» Lon- gueur. Rapports des bron- ches. La forme des bron- ches est la même que celle de la trachée. Capacité,SPLANCHNOI.OGIE. 270 BifJrcaiion moii ; et, poup y atteindre,elle se renverse un peu en haut. F.a brancheinférieure lies bron- de bifurcation, plus volun)incuse, suit la direction primitive, et après 2 ccnti- mètres et demi environ de trajet, se divise en deux rameaux inégaux : un plu» petit, pour le lobe moyen, un plus volumineux, pour le lobe inlérieur. J'ai vu une fois une petite bronche naître directement de la partie inférieure de la tra- chée, et se rendre au sommet du poumon droit; la veine azygos passait entre cette petite division bronchique et la bronche droite proprement dite(l). C. — Structure de la trachée et «les bronches. I. — STRUCTDBK DE LA TRACHÉE. Cerceaui cartilagi- ueux. Leur utilité. Leur nom- bre. Ils forment les deux tiers d'un cercle. Faces. Bords. (Fis. 170) ['). i° Cerceaux cartilagineux. I.a trachée se présente sous l'aspect d'une série de cerceaux cartilagineux superposés, que séparent autant de cerceaux fibreux, ce qui lui donne un aspect noueux. C'est à la présence des cartilages que ce ca- nal doit de rester tou- jours béant. Si la trachée avait été purement mem- braneuse, elle se serait affaissée au moment de l'inspiration, qui déter- mine une diminution de pression dans le thorax, et de cet affaissement se- rait résultée une inter- ception complète de l'air. Le nombre des cerceaux cartilagineux est de seize à vingt. Ils sont plus sail- lants ou, si l'on veut, plus détachés du côté de la surface interne que du côté de la surface externe de la trachée. Ils forment, chez certains sujets, les deux tiers, chez d'autres, les trois quarts, les qua- tre cinquièmes d'un cer- cle. Chaque cerceau pré- sente deux faces, l'une antérieure, convexe transversalement, plane dans le sens vertical, l'autre postérieure, concave transversalement, convexe de haut en bas; un bord supérieur et un bord inférieur minces, qui donnent attache aux 'llt^n^.T'r"'*''!'''''''''"''le la trachée.- 1, cartilage. - 2, couche glandulaire.- membrane élastique et muqueuse, b • » t (") Trachée ouverte en arriére sur la ligne médiane et étalée. (I) Cette disposition me porait normale chez le mouton et cliez le Lcrtif.DE LA TRACHÉE-AUTÈRE ET DES BRONCHES. 271 (Fig. 172) n cerceaux fibreux, et deux extrémités, qui sont brusquement coupées ou émous- sées, sans épaississement, quelquefois un peu infléchies en dehors. En général, il y a peu de régularité dans la disposilion de ces cerceaux, qui ne sont pas rigou- reusement parallèles et qui n'ont pas la mâme hauteur, les uns ayant 2 mil- limètres seulement, les autres 3, 4 et môme 5 millimètres. Le môme cartilage présente parfois une hauteur fort inégale dans les divers points de son étendue. Souvent aussi deux cerceaux sont réunis dans une partie de leur longueur. D'autres fois un cerceau est bifurqué, et il est probable que les différences qui existent dans le nombre des cerceaux cartilagineux, tiennent ou à leur sou- dure, ou à leur division. L'intervalle qui sépare les anneaux les uns des autres, est d'environ la moitié de la hauteur de ces anneaux. Du reste, les cartilages des bronches sont assez minces pour pouvoir être com- primés, affaissés de manière que leurs deux moitiés se touchent, sans rupture. Leur élasticité leur permet de revenir immédiatement sur eux-mômes, et par conséquent de donner à l'air un libre accès. Ces cartilages ne peuvent se rompre que dans le cas d'ossification, ce qui n'est pas très-rare chez les vieillards. Le premier et les deux derniers cerceaux cartilagineux delà trachée présentent une disposition particulière. Le premier cerceau a plus de hauteur que tous les autres, surtout à sa partie moyenne; souvent il se continue avec le cartilage cricoïde(l). Le dernier an- neau de la trachée qui sert de transition entre la tra- chée et les bronches, présente la disposition suivante : la partie moyenne de ce cerceau s'infléchit en bas, se recourbe en arrière, en formant un angle aigu très- prolongé, et constitue une espèce d'éperon saillant dans l'intérieur de la trachée, éperon qui sépare les deux bronches. Les deux demi-cerceaux qui résultent de cette disposilion constituent les deux premiers cer- ceaux des bronches. L'avanl-dernier cerceau de la trachée présente déjà à sa partie moyenne une inflexion anguleuse, mais moins prononcée que celle du dernier. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont formés de tissu cartilagineux hyalin; ils s'ossifient souvent dans un âge avancé, moins fréquemment cependant que les cartilages du larynx. j- • 2» Tissu fibreux de la trachée. Voici la manière dont il faut concevoir la disposi- tion du tissu fibreux de la trachée : un cylindre fibreux naît de la circonférence inférieure du cartilage cricoïde; dans l'épaisseur de ce cylindre sont contenus les cerceaux cartilagineux, tellement disposés que la couche la plus épaisse de tissu fibreux se trouve occuper leur face externe; en sorte qu'il semble, au pre- mier abord, que la face interne des cartilages soit en rapport immédiat avec la membrane muqueuse (2). En arrière, en l'absence des cerceaux cartilagineux, ce [') Cartilages du larynx et de l'extrémité supérieure de la trachée divisés en arrière sur la ligne mé- diane et étalés. - t, cartilage thyroïde. — cr, cartilage cncoide. Il) J'ai vu un cas dans lequel les trois premiers cerceaux de la trachée et le ca'-'i'-J coide étalent réunis, mais seulement d'un côté; le muscle crico-thyroidien et le constr.cteur inférieur du pharynx naissaient bien évidemment du premier cerceau de la racnec (2) C'est ce qui a fait dire que la membrane fibreuse de la trachée eta.t mte.rompne au niveau des cerceaux carlilacineux. Extrémités. Défaut de régularité. Flexibilité. Élasticité des cer- ceaux. Disposilion du premier anneau tra- chéal. Du dernier anneau de la trachée. De l'avant- dernier cer- ceau. Tissu fibreux de la trachée.272 SPLANCHNOLOGIE, Fibres mus- culaires de la trachée. tissu fibreux constitue à lui seul la charpente de la trachée. Il se compose en grande parlie de tissu fibreux élastique. 30 filtres musculaires de la trachée. Si l'on élève avec précaution la memlirane fibreuse de la trachée, en arrière et au niveau de sa parlie membraneuse, on ar- rivera à des fibres musculaires transversales, étendues entre les extrémités des {Fig. 173) ('). (Fig. 174) ('♦) Membrane muqueuse. cerceaux cartilagineux, et occupant aussi l'intervalle de ces cerceaux. Ces fibres musculau-es, que j'ai vues constituer une couche épaisse d'un millimètre dans certains catarrhes chroniques, s'insèrent à la face interne des anneaux cartilagi- neux, très-près de leur extrémité, ainsi qu'au tissu fibreux élastique qui les unit entre eux : ce sont des fibres de la vie organique. A la face interne de cette couche musculaire se voient des faisceaux longitudinaux de fibres conjonctives, dans lesquelles Kœlliker a trouvé également des fibres musculaires affectant la même direction. Il est évident que la contraction des fibres musculaires transversales a pour effet eZ'tT^'?"l^'' Tf""''^ P^'- conséquent le rétrécis- de cefexLémiîés '^'''"'^'^^'^"^ ''«"^ 'imite est déterminée par le contact est^™îrh?T'^^^ "^"^ '""''^ ^ 1^ membrane muqueuse du larynx ; elle let drnarUel ; K '''^ "î"' ^« ^^'^^ par transparence la cou- r^s pour'te s^^^^^^^ °" ' P^^^*^ "'«^--«'ent en aucune manière : on inieueur de la trachée ; 3» par le grand nombre d'ouver- (*) Section rerticale de la portion postérieurp n„ i couche amorphe de la muqueuse - 3 mômh '"«"'''raneuse delà trachée. - I, épithélium. - 2. "secr"" h'""'' ~ """'ô-adipcusT '"""'""^ élastique. _ 4, couche glandulaire. - 5, trémilé postérie°uTe°de^LLlVcaHilagTne"!lS""'"'^ ^rsoUe. - l à 6, comme plus haut. - 7, cx- (1) L'adhérence de la muqueuse irachéaln nnv ... membraneux intermédiaires est telle on'il /t <^^'^<=eaux cartilagineux et aux espaces de la trachéotomie, la canule introduite dans h'T^°l?'^ d'admettre que. dans l'opération queuse, ainsi qu'on prétend nue rpli -. o„ i- ""^^"ee ait pu détacher et soulever la mu- I c v^eiu d eu lieu quelquefois.273 DES POUMONS. luies dont elle est criblée, et desquelles on fait sourdre du mucus par la com- pression ; ces ouvertures ne sont autre cliose que les orifices des petits conduits excréteurs des glandules trachéales. . , La muqueuse trachéale se compose d'une couche épithéliale, formée de cellules stratifiées, dont les plus profondes sont arrondies, ^ ' ^ niais qui s'allongent à me- sure qu'elles se rappro- chent de la surface ; les plus superficielles portent des cils vibratiles. Le derme muqueux présente, immé- diatement au-dessous de l'épilhélium, une couc/ie ho- mogène^ deO'°"',OI d'épais- seur, et en dehors de celle- ci, une membrane formée de lissu conjonctif et de fi- brps élastiques fines. Au niveau de la portion membraneuse de la tra- chée, entre la couche mus- culaire et la membrane muqueuse, se voient un certain nombre de fais- ceaux jaunes ou colonnes longitudinales parallèles , i semblables, au premier as- pect, à des plis longitudinaux, mais qui ne s'effacent nullement parla distension ; ces faisceaux sont aplatis, adhérents à la muqueuse, qu'ils soulèvent et dont ils ne peuvent être détachés; ils se bifurquent fréquemment, et s'unissent entre eux à angle aigu, pour former des réseaux. Parvenus à la bifurcation de la trachée, ils se bifurquent eux-mêmes, pour se continuer dans les bronches. Us sont consti- tués exclusivement par des fibres élastiques volumineuses. 5» Glandules trachéales. Si l'on examine avec soin la face postérieure de la tra- chée, on trouvera un certain nombre de glandules ovoïdes, aplaties, accolées à la face externe de la membrane fibreuse ; et si on enlève cette membrane fibreuse, on verra une couche assez épaisse, mais non continue, de glandules de môme nature, intermédiaire à la membrane fibreuse et à la couche musculaire, et s'élendant dans l'épaisseur de cette dernière. Il existe aussi quelques glandules accolées à la surface externe de la muqueuse. Ce n'est pas tout; si l'on enlève avec précaution, soit la couche interne, soit la couche externe du tissu fibreux qui sépare les cerceaux cartilagineux, on verra une série de glandules plus petites que les précédentes, intermédiaires à ces deux feuillets, occupant tout l'intervalle des cerceaux et une portion de leur face interne. Kpithéliuni 200 Derme muqueux. Faisceaux longiludi- uaux jaunes. Glaudules trachéales. (') SecUon horizontale de la paroi de la Irachce-ailère. — 1, épilhéliuni. — 2, couclie homogène. 3, tunique propre et membrane élastique avec lihies élastiques coupées eu travers. — 4. couche glan- dulaire. — 5, cartilage. 1 8 II.274 SPLANCflNOLOGIE. Toutes ces glandulos, qui s'ouvrent à la surlace de la muqueuse par des ori- fices situi5s entre les cai lilages et dans les intervalles des saillies fonnées pai' le. faisceaux élastiques, sont de petites glandes en grappe, que tapisse un épilhélium cylindrique. Vaisseaux et 0° Vaisseaux et nerfs. I,es artères de la trachée sont fournies par les thyroïdien- nerfs, j^pg supérieures et inférieures ; elles fournissent un réseau capillaire superficiel placé dans la muqueuse, immédiatement au-dessous de la couche amorphe ei donnent d'ailleurs des rameaux aux glandules et à la couche de fibres muscu- laires. Les veines sont en général disposées de la manière suivante : des troncs vei- neux couchés le long de la trachée, à la face interne de ce conduit, et subjacents H la muqueuse, reçoivent de chaque côté, à la manière des veines azygos, de pe- tites veines qui répondent aux espaces qui séparent les cerceaux cartilagineux et vont se rendre dans les veines voisines. Les vaisseaux lymphatiques, très-nombreux, vont aux ganglions lymphatiques ambiants, qui sont très-considérables. Les nerfs sont fournis par les pneumo-gastriques et le grand sympathique. II. — STRUCTURE DES BRONCHES. dèltr T '^'""^""^ bronches est identiquement la même que celle de la trachée, ches. La bronche gauche présente de dix à douze cerceaux cartilagineux; la bronche droite, de cinq à six. Du reste, comme à la trachée, fibres musculaires transver- sales, faisceaux longitudinaux, glandules, etc. Les artères des bronches viennent ordinairement de l'aorte, sous le nom d'ar- tères bronchiques. Les mnes se rendent, celles du côté droit dans l'azygos, celles du côté gauche dans 1 intercostale supérieure. § 3. - DES POUMONS. Les poumons (:vvaû(x<ov, de ^.i^, je respire) sont les organes essentiels de la res- piration. Ce sont des organes spongieux, composés de cellules dont la cavité, lemplie d air, communique avec l'atmosphère par la trachée et les bronches, et dnn ! T"" '° P^'^''^ P'-^'- '^es réseaux capillaires, reçoivent deven. . ''"^ '^^ê^^^^' 9"'"' P^^' conséquent, est devenu impropre à entretenir la vie. ' i ' i- m » A. - Conformation extérieure .le» poumons. Nombre. ^• ^cspoumonssontau nombre dp rionv . ,v, -i • . j. TTi.^mp r.An.i.,if l'o- -, , mais comme ils reçoivent d un s v7i tr bn on ^'-«"^ vasculaire le sang qui Jne n r ceVe dl^^^ "T"'''' '""'"^'^ P""'^^ ^'-^P^'-'^es d'un même or- 2 iLI^^o; o no ' ' plusassurée etson unité maintenue, en .rande n 1^ 7 '""^ ^'^"^ Ihoracique, qu'ils remplissent rieurs sur l ôV. P'•°t^e^«f"^»^«°'ent contre l'act/on des corps exté- n ni s II ' . Tv"' ^'^"'^ connexions physiologiques SI ml.mes. Ils sont séparés 1 un de l'autre par le médiastin ; d'où l'indépendance Situation.DES POUMONS. 275 des deux cavités dans lesquelles ils soûl conlenus. Séparés par le diaphragme de 1 e tomac du foie et des autres organes abdominaux, circouscnis de ouïes parts, irne^ôu't guère susceptibles de déplacements, ou du moins ces déplacements ont partiels et dus à une perte de substance des parois de la cavito Ihoracique. 3 Volume. Le volume des poumons est en rapport exact et nécessaire avec la ca- nacité du thorax, et par conséquent variable comme celle capacité. Or, comme, d une part, le volume des poumons mesure, en général, l'énergie de la respira- tion ; et que, d'autre part, l'énergie de la respiration mesure celle de la vigueur musculaire, on ne sera pas étonné qu'une vaste poitrine, coïncidant avec de larges épaules, soit l'attribut du tempérament sangum et athlétique. Il n'existe dans l'état naturel ni couche d'eau, ni couche dair entre es parois thoraciques et la surface du poumon. On peut démontrer l'absence de 1 air e de l'eau sur le cadavre, comme sur un animal vivant, en enlevant les muscles inter- coslaux jusqu'à la plèvre costale exclusivement (1), ou bien encore en enlevant les fibres musculaires du diaphragme. On voit alors que le poumon est toujours eu contact avec les parois thoraciques. 11 semble même, chez quelques individus, qu'il soit prêt à s'échapper ; mais à peine le thorax est-il ouvert que les poumons, nui tendent incessamment à revenir sur eux-mêmes en vertu de leur élasticité, s'affaissent à l'instant, en expulsant une portion de l'air qu'ils contenaient dans leur cavité. Il est très-fréquent de rencontrer une cuillerée ou deux de sérosité dans la cavité de la plèvre; mais il est probable que ce liquide n'y existait pas pendant la vie. 11 n'y a pas ici de vide à remplir, comme dans le crâne. I es différences de volume des poumons peuvent se rapporter 1" a 1 état d ins- piration ou d'expiration : on a cherché à déterminer cette différence de volume en appréciant le volume d'air inspiré ou expiré, qui est d'un demi-hlre environ dans la respiration ordinaire, et qui peut s'élever jusqu'à quatre litres dans es fortes inspirations ou expirations (2) ; 2-' à l'ûge: c'est ainsi que chez le fœtus, les poumons sont proportionnellement beaucoup moins considérables qu'après la naissance • 3» à l'état de maladie : ils diminuent lorsque les viscères abdominaux empiètent sur la capacité du thorax, dans l'ascite, dans la grossesse, et dans les maladies du foie, organe qu'on a vu, dans certains cas, se développer enliei-e- ment aux dépens du thorax et s'élever jusqu'au niveau de la deuxième côte. Us diminuent encore lorsque le cœur augmente de volume dans l'anévrysme, ou lorsqu'une grande quantité de liquide s'accumule dans le péricarde. Dans les épanchemenls thoraciques, le liquide épanché prenant la place du poumon, celui-ci se flétrit peu à peu et se réduit à une lame si mince, ou à un noyau si petit qu'il a quelquefois échappé à une observation superficielle; mais alors, si l'on insuffle la trachée, on voit l'organe apparaître dans tout son développement, et remplir peu à peu le vide énorme de la cavité. Celle réduction excessive du poumon, sans altération aucune de sa substance, prouve que le volume de cet (1) Pour démontrer l'absence de l'air, on peut encore répéter l'expérience de Haller, qui consiste à ouvrir le thorax d'un cadavre sous l'eau. (2) La quantité maxima d'air que l'on peut faire pénétrer dans les poumons par une res- piration forcée, varie suivant les individus. Hutchinson, qui. a construit un appareil spécial, appelé spiromètre, pour la déterminer, lui a donné le nom de capadié vitale des poumons. II résulte des nombreuses expériences faites par cet observateur qu'il existe un rapport constant entre la capacité vitale des poumons et la taille des individus. D'autre part, Ar- nold a constaté qu'A parlir de trente-cinq ans, la quantité vitale des poumons vn sans cesse en diminuant d'une fail)Ie quantité. Volume, Preuves qu'il n'existe ni sérosité ni air entre les parois thoraciques et le pou- mon. Différences de volume, relatives : lo A rétal d'inspira- tion ou d'ex- piration ; ï° A l'âge; 3» A l'état de maladie. Le poumon se réduit à une lame mince <;t à un noyau très-petit.SPLANCHNOLOGIE. 276 organe tient essentiellement à la présence de l'air. On a cherché à évaluer d'une manière exacte la quanlité d'air contenue dans la cavité dos poumons, ou, ce qui revient au môme, la capacité de cesorganes. Suivant M. Lefort (1), qu'and'oti ouvre la cavité Ihoracique d'un sujet, l'élasticité des poumons expulse en moyeune 750 centimètres cubes d'air, et les poumons revenus sur eux-mêmes en contien- nent encore 330 ; ce qui ferait un total de 1080 centimètres cubes. Atrophie du A la Suite d'un épanchement qui a été longtemps à se résorber, le poumon du poumon. l'épanchenient reste atrophié, et la cavité thoracique rétrécie, tandis que l'autre poumon acquiert un très-grand développement ; à tel point que le médias- lin est dévié, et que le poumon du côté sain dépasse la ligne médiane (2). Dans certaines pneumonies chroniques, dans le rachitisme du thorax, il arrive son- vent de voir l'un des poumons réduit à de très-petites dimensions, tandis que l'autre est très-développé (3). desoZT , ^" '"''""'^ poumons n'est pas absolument le môme : à raison entre les ^^oémmenœ du cœur dans la cavité gauche du thorax, le diamètre trans- deux pou- verse du poumon gauche est plus petit que celui du poumon droit; et à raison n-ons. de la proéminence du foie dans la cavité droite, le diamètre vertical du poumon droit est moindre que celui du poumon gauche. Compensation faite, la ditTérence est à l'avantage du poumon droit. irim" • ^"""'^ d'^termination du volume des poumons, il faut bien avoir égard à cette dansunsens "rconstance, savoir, que le poumon, de même que la cavité thoracique, acquiert cequ'Uperd dans Un sens ce qu'il perd dans l'autre : les poumons oblongs, qui sont re-ardés dans^unau- Comme plus particulièrement disposés à la phthisie pulmoVai^ ne m o^Ipt même taml les poumons d'un individu à poitrine large et de Poids. 4. Le poids des poumons doit être envisagé i" comparativement au poids d'un même volume d eau (poids spécifique) ; 2° en lui-môme (poids absolu). St? 1 ^ ^^'"^ de l'eau. (Jette légèreté spéciflque Uent à la grande quantité d'air qui les pénètre de toutes parts; aussi les pou- . ^?";;"7g^«^-jl«da"s le liquide au milieu duquel ils sont plongés. sesd.^ereo- P°^Jj^^^^^ des poumons présente d'ailleurs des différences impor.an- esmrél^^^r A^^"fl-naissance, et chez l'enfant mort-né, qui n'a pas cZ !Ù C V fond de l'eau ; les poumons surnagent, au dans les cellules rw "'""'f^"^ 1 «^-gane, mais parce que l'air s'est insinué 0 • «1^0 ce ou on ;nn. '^^'^'f^'"^ ^u poids spécifique des poumons qui con- Pu>=e l'adulte e s mon". '''''' '"""«^'^ hdrostatiç.e. expul er Sconrn. ? T"^" quelque effort que l'on fasse pour ,„e. expulser 1 air contenu dans les cellules pulmonaires; il semble que l'air enire ( I ) Recherches sur lanalomie des poumon ? rh^- ri (2) Dans un cas d'induration chron^df ' ''''''' était telle que le POumon droit re>nd aux c^^^^^^^^^ 'f'""°" (3) L'augmentation de volume produ te "110^ -^"^^^"^ le poumon que dans beaucoup d'autres organes t r^dT- """^ r''"''"^'' ture vésiculaire du poumon le dpvPlnnnon! . ' , d'H-erence s'explique par la struc- dépeus de la cavité des 7J:;2s Zu!^^^^^^^^^ ^'e volume se faisant aux devient une granulation, d'où la dcnom nitionT ' ? °"''""'^^ «prime l'apparence du Poumon indu" lia^^^^^^^^^ ■'^^"«"^277 DES POUMONS. en quelque sorte dans la composition du poumon, et dans le vide môaie on ne narvient pas à l'en débarrasser complètement. 2» Suivaiit les maladies. Les pou- mons infiltrés de sérosité, indurés par l'inflammation, privés complètement ou en partie de l'air qui détermine leur légèreté spécifique, doivent se rapprocher plusoLimoinsdesorganescompacles, tels que le foie, la rate. Le poids absolu du poumon varie suivant les mômes circonstances; 1° suivant l'âge : ainsi, bien que le poids spécifique du poumon du fœtus soit beaucoup plus considérable que celui de l'adulte, néanmoins le poids absolu du poumon chez le fœtus le cède de beaucoup au poids absolu chez l'adulte. Chez les enfants qu. n'ont pas respiré, le poids des poumons est au poids du corps, terme moyen, comme 60 : 1 ; tandis que chez les enfants qui ont respiré, le rapport est comme 30 • 1 ; d'où il résulte que la respiration détermine dans les poumons des modi- fications telles qu'ils doublent de poids. On conçoit aisément toute 1 miportance de ce fait pour la médecine légale. Ce mode d'évaluation du poids des poumons est connu sous le nom de docimasie pulmonaire par la balance. 2° Le poids absolu des poumons varie beaucoup suivant les maladies. Les poumons sains sont très- légers; les poumons malades, sans augmenter de volume, peuvent acquérir un poids huit à dix fois plus considérable que celui qu'ils ont ordinairement. Les poumons s'engouant presque toujours à leur bord postérieur dans les derniers temps de la vie, il ne faut pas estimer leur poids d'après celui qu'ils ont sur les cadavres ordinaires. C'est sans doute sur des poumons engoués que les auteurs ont établi- le poids de deux kilogrammes comme terme moyen du poids des poumons. Le poids des poumons varie entre HOC A 1300 grammes chez 1 homme, de 900 à 1000 grammes chez la femme. 5 Couleur. La couleur des poumons varie suivant l'âge et suivant les maladies. Chez le fœtus, elle est d'un rouge brun ; après la naissance, elle est d'un blanc rosé ; chez l'adulte et chez le vieillard, le poumon est grisâtre, azuré et presque toujours parsemé de taches noires, disposées par points, par lignes, par plaques, qui décrivent des polygones plus ou moins réguliers. Ces taches mélaniques, d'autant plus multipliées qu'on les observe chez un individu plus avancé en âge, coïncident avec la couleur noire des ganglions bronchiques, et tiennent pro- bablement à la même cause; elles sont subjacentes à la membrane séreuse d'enveloppe et très-superficielles, à moins d'un état pathologique. Si la partie pos- térieure des poumons est ordinairement d'un brun rougeâtre, cela tient à ce qu'elle est pénétrée de sang et de sérosité. Il n'est pas démontré que cet état soit purement cadavérique et la conséquence nécessaire du décubitus du ca- davre sur la région dorsale ; plusieurs laits tendraient, au contraire, à faire ad- mettre que cet état a précédé la mort. 6. Consistance, crépitation, cohésion. Organe spongieux, aérien, pour ainsi dire, le poumon est le moins ferme de tous nos organes : il cède à la main qui le presse, et si aucune cause n'cmpCche la sortie de l'air contenu dans ses cellules, il se réduit à un volume très-peu considérable, coniparativenient à celui qu'il présentait d'a- bord. J'ai dit, à l'occasion de la rate, que cet organe comprimé faisait entendre un bruit de craquement, ou plutôt éprouver une sensation qu'on peut comparer au cri de l'étain, et que ce bruit était le résultat de la déchirure des prolonge- ments fibreux qui traversent son tissu. La pression du poumon fait éprouver une sensation et entendre un bruit qui a quelque rapport avec le précédent : ce bruit est connu sous le nom de crépitalion. 11 peut, en eiïct, être compare au son qui résulte de la décrôpitation du sel ou du froissenicnl du papier. Celte crépita- Poids ab- solu. Ses diffé- rences sui- vant l'âge. Docimasie pulmonaire par la ba- lance. Différences du poids absolu, suivant les maladies. Couleur. Taches noi- res de la surface du poumon. Couleur de la partie postérieure des pou- mons. Consistance. Crépitation.278 SPLANCMNOLOGIE. Cohésion. Râsistaoce à la distuu- sion. Oifficultés qu'on éprouve à produire des déchi- rures. Élasticité «les pou- mons. Forme. Uapporls'. Face ex- terne. Scissure in- lerlobaire. lion ne s'observe que sous l'action d'une pression un peu forte; et si l'on se rend bien compte de ses sensalions, on éprouve celle d'une résistance vaincue. Si l'on examine avec soin la partie du poumon qui a crépité, on trouve des bulles d'air sous la plèvre; il y a emphysème, donc il y a eu rupture de quelques vésicules pulmonaires. Malgré son peu de consistance, le tissu des poumons jouit d'une assez grande force de cohésion; il résiste jusqu'à un certain point à la déchirure ; toutes ses parties sont liées entre elles avec une assez grande solidité. 7. Résistance à la distension. Le poumon, qui se déprime sous le doigt sans revenir sur lui-même, ou qui n'y revient que très-incomplétement, est cependant doué d'une grande élasticité, mais d'une élasticité en harmonie avec ses fonctions 11 oppose également une très-grande résistance aux causes de distension Ainsi, adaptez un robinet à la trachée d'un cadavre; insufflez les poumons à laide d'un soufflet à double soupape : ils acquerront une tension et une dureté extrêmes, et vous serez étonné de l'effort qu'il faudra exercer pour déchirer quelques cellules et produire l'emphysème. En opposition avec les auteurs qui parlent des dangers de l'insufflation artificielle dans les poumons des asphyxiés j ai vamement épuisé tout l'elTort de ma puissance expiratrice pour produire une déchirure des cellules pulmonaires (1) : et comment, sans une résistance très- grande à tout effort qui tend à les dilater outre mesure, les poumons pourraient- ils résister dans le mécanisme de l'effort ? Élasticité. Les poumons sont très-eVasaîMe^, c'est-à-dire que, distendu* par l'air Ils ont une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes, et à se débarrasser d une partie de 1 air contenu dans leurs cellules. C'est cette élasticité qui main- tient la voussure du diaphragme, lorsque l'abdomen a été ouvert; c'est par elle que le poumon revient brusquement sur lui-même après l'ouverture des parois thoracques. Ces parois étant intactes, la pression atmosphérique qui ne s'exerce par la trachée et les bronches que sur la face interne des vésicules pulmonaires, lait équilibre à 1 élasticité des poumons et l'empêche d'êire mise en jeu. Sitôt les parois ouvertes, la pression atmosphérique extérieure vient conlre-balancer la pression interne, et dès lors l'élasticité se manifeste par le retrait brusque des " U1 11 o * J-llimeetrapports La forme des poumons ne peut être bien appréciée que lors- est ce LTuT^r' ' on voit a Js'que cette forme Se^t'e^rlm^eunlitr' '"'^"''"^^^ rie"!." 'urbotd'no';,^^"""' T '''' ''''''''' ""^ ^o.d anté- rieur un boid postérieur, une base et un sommet paro^rho^aTars" \T'' un '''''''''' ^«^«"^ 'concavité des Z f ceU Tce tTf'f'\''' l^^quelle elle est exactement "u^cts^"^^^^ ^ ''^''^ ««^P- des cotes et des pai:^S';::ui;i::i:^^^ p^-^- .ute ré- , jusqu d id lacine. Cette scissure commence au-dessous du (J) Le danger de la rupture des cellules pulmonaires nar l'in«,.m,.- moindre quand le., poumons sont restés en plTe drs la cavi^nr " qu'alor. une portion ..olable de la fo.ce c.rn.Iovîe scr • LT "'"""'1"^ P"''^" soulever les côtes et à déprimer le d pla c ''''' 'DES POUMONS. ^ommct de l'organe, se porte de haut en bas et d'arrière en avant, jusqu a la an ér eure de la base du poumon, sur laquelle elle se lerm.ne en empxé- an un peu .ur elle. Cette scissure, simple pour le poumon gauche se bifurque en a an? pour le poumon droit; la branche inférieure de cette bifurcation su.t ■a dtrect on primitive ; la branche supérieure se porte en haut et en avant. Il en te ue le poumo'n gauche est divisé en deux portions ou loles, dist.ngu s .o.es p.- ^ en supéLcr et en inférieur, et que le poumon droit est divisé en trois lobes, dis- ; "ngués en supérieur^, inférieur et moyen. De ces lobes, l'inférieur qui comprend la base, est plus volumineux que le supérieur, qui comprend le commet Je moyen est le plus petit. Les faces par lesquelles les lobes du poumon se coires- rondent, sont planes et tapissées par la plèvre ; souvent elles sont adhérentes entre belles. Quelquefois du pus ou de la sérosité s'amassent dans leur intervalle ; eu- , conscrits de tous côtés par des adhérences, ce pus ou cette sérosité se creusent, pour ainsi dire, une cavité aux dépens des faces correspondantes des lobes voi- - sins, et simulent un abcès du poumon. . 11 existe beaucoup de variétés dans la disposition des lobes du poumon Ainsi, nuelquefois les scissures, et plus particuhèrement celles qui limitent le lobe moven, n'arrivent pas jusqu'à la racine des poumons ; elles ne sont qu indiquées. • Il n'est pas rare de trouver trois lobes dans le poumon gauche, ou quatre dans vanété^s le poumon droit; il y avait quatre lobes sur un poumon de nègre présente il y a ^^^^^^ ffuelques années à la Société anatomique (1) [fig. 175). _ lobes. On cite des exemples de poumons à cinq, six et môme sept lobes; mais en gé- néral cette multiplicité des lobes n'est qu'à l'état de vestige, et représente une disposition normale chez la plupart des animaux. (Le chien, le mouton, le bœut, ont des poumons à sept lobes.) ^ „ ^ , i b Face interne ou médiasline. Elle répond au médiastin. Cette face présente la Faceinteme racine ou le hile des poumons, c'est-à-dire la partie de la surface de ces organes ou meCas- au moven de laquelle ils communiquent avec la trachée par les bronches, avec n,,i„e des le cœur par les artères et par les veines pulmonaires ; c'est encore par la racine poumoas. que pénètrent les nerfs destinés à ces organes, et que se voient réunis en groupes les vaisseaux lymphatiques qui en émergent; là aussi se trouvent les principaux ganglionslymphatiques qui répondent à ces vaisseaux. La racine des poumons oc- cupe sur la face interne de ces organes un espace très-circonscnt, savoir, 2 centi- mètres et demi à 3 centimètres en hauteur et i centimètre et demi à 2 centimètres en largeur ; elle est située à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers pos- térieur de la face interne, à peu près à égale distance du sommet et de la base. La partie de la face interne du poumon qui est postérieure à la racine de cet Kappon- organe, répond à la colonne vertébrale et au médiastin postérieur, lequel con- tient dins son épaisseur, du côté gauche, l'aorte descendante et la partie supé- rieure du canal thoracique ; du côté droit, la veine azygos, l'œsophage et la partie inférieure du canal thoracique. (I) Dans un cas, le poumon gauctie présentait, sur son l.ord postérieur la scissure accou- tumée; mais celle scissure ne dépassait pas le bord postérieur, et le reste du poumon en était dépourvu. ,, Il n'est pas rare de voir la base du poumon divisée en plusieurs lobules presque complc- tement séparés du reste du poumon, auquel ils ne tiennent que par un pédicule dans lequel on trouve toujours un canal aérien, une artère et une veine pulmonaires. Ces scissuics n m- nuenl d'ailie.ir. en aucune faron sur la structure et sur le» fondions du poumon, chaque lobule étant indépendant des lol)ulc3 qui l'avoisincnl.(') Vue «le profil des deux poumons chez le fcrl281 DES POUMONS. wornP da nouraon répond au médiastin antérieur, et se trouve excavée pour Rxcavaiion cevoi'-le cœur; et comme le cœur proémine plus à gauche qu'à droite, il en Jespo";^_, (Fig. 176) (*). loger le cœur. résulte que le poumon gauche, qui répond au bord gauche et à la pointe du cœur, et plus haut à la crosse de l'aorle, est plus profondément excavé que le poumon droit, qui répond à l'oreillette droite et à la veine-cave supérieure. On ne peut avoir une bonne idée de la manière dont les poumons sont ainsi creusés pour loger le cœur, qu'en examinant ces organes insufflés : on est alors frappé : de la justesse de l'expression d'Avicenne, qui appelle le poumon le lit du cœur. On conçoit aussi comment les maladies avec augmentation de volume du cœur peuvent influer directement sur la respiration, en réduisant les poumons à de \ plus petites dimensions. Du reste, les rapports de ces organes avec le cœur ont lieu par l'intermédiaire du péricarde et de la plèvre. Je ne dois pas omettre le «•apport avec le nerf diaphragraatique, qui est accolé contre le péricarde par la plèvre. Chez le fœtus, le poumon est en rapport antérieurement avec le thymus, qui le refoule en arrière. (*) Poumon droit d'un eiifaiil, devenu rigide par suite d'hépatisation, et coupé au niveau du hile. Face intpnie. — U, lobe supérieur. — hm, hhc moyen. — Lt, \ohe inférieur. — Mn, bord aniéricur. — Hi, bord inférieur. — Mp, bord postéi ieur. — a, a, artères pulmonaires. — V, V, V, veines pulmonaires. - 6, bronche. — /, ganglions lymphatiques. — 1', région où la plèvre se réiléchit. — sillon de l'artorc «ous-clavière.SPLANCHNOLOGIE. 282 llord aiilc- l'ieiir. Uord poste- rieur. Base. ('oucavité et coupe Irès- oblique de la base. Réception du foie dans la concavité de la base du poumon droit. Sommet. Il déborde en haut la première côte. Variétés dans la hau- teur du sommet. Fréquence des adhé- rences du poumon à la plèvre cos- tale. c. Bord antérieur. Mince et comme sinueux, prtîscnlanl, A gauclie, detj.v écliiiti- crures, une inférieure, très-considérable, qui répond à la pointe du cœur, une supérieure, petite, pour l'artère sous-claviére ; à droite, sont également deuv échancrures, mais moins considérables que celles du côté gauche, une inférieun pour l'oreillette droite, une supérieure, pour la veine-cave supérieure. d. Bord postérieur. C'est la partie la plus volumineuse du poumon. Il remplit l;i gouttière profonde costo-vertébrale, qui occupe les côtés de la colonne dorsali Ce bord est beaucoup plus long que le bord antérieur. e. Base. Elle est concave et exactement moulée sur la convexité du diaphragme par conséquent un peu plus profondément excavée à droite qu'à gauche. Sa circonférence est Irès-mince et légèrement sinueuse. De même que le dia- phragme, la base du poumon présente un plan incliné d'avant en arrière et de haut en bas, et remplit l'espèce de gouttière profonde et anguleuse que forment en arrière le diaphragme et les parois thoraciques. A raison de la coupe oblique de sa base, le poumon présente un diamètre vertical beaucoup plus considérable en arrière qu'en avant; et comme le bord postérieur est la partie la plus volumi- neuse de l'organe, on conçoit que l'exploration des poumons doit porter princi- palement sur ce bord postérieur. Il importe de se faire une bonne idée de la manière dont la base du poumon droit et la convexité du foie sont disposées l'une par rapport à l'autre. Le foie est comme reçu dans la concavité de la base du poumon ;• si bien que la partie postérieure de cette base répond à peu de chose près au niveau de la face inférieure du foie {{). Le rapport du foie avec la base du poumon droit, qui n'en est séparé que par le diaphragme, explique comment des abcès et des kystes du foie se sont ouverts dans ce poumon. f. Sommet. Obtus, il dépasse en haut la première côte, qui imprime sur ce som- met une dépression très-sensible en avant. J'ai observé que la hauteur de la por- tion qui déborde la première côte, varie suivant les sujets : chez plusieurs, elle était de 2 a 3 centimètres. Chez une femme âgée, dont la base du thorax avait été soumise aune constriction extrême, le sommet du poumon (c'est-à-dire la partie limitée en bas par une dépression en rapport avec la première côte) avait cinq centimètres de hauteur. Au reste, pour se faire une bonne idée de la configura- tion du sommet du poumon, il faut préalablement insuffler cet organe. lin de- dans, le sommet du poumon répond à l'artère sous-clavière, dont le trajet est marque par un sillon creusé à sa surface. Toute la surface du poumon est libre, lisse et humectée de sérosité ; le poumo. ne tient au reste du corps que par sa racine, qui le fixe aux bronches et au cœu.. et par un repli de la plèvre. Disons, toutefois, qu'il est extrêmement rare de rencontrer des poumons complètement libres d'adhérences à leur surface, tcllo- AT ' ^""f »;egardaient les adhérences filamenteuses et aulres comme des adhérences naturelles. chondre droit soit rnat 1 arr ère il fa t' ■ ' ''''''^ trine on n..P Ip fnip ! . ,' °" 'l" ^ '^'^ cpancliement à la base de la poi- ^^.^->; '^-^ p--- >e ^^'««e de re.. normal, r-hypochondre d it' t Co «rZo 7""'"" " «^-^^ ''f' ment le même .son. «ypocliondre gauche, percutés en arrière, donnent absolu-283 DES POUMONS. /j. _ litructarc des poumous. Kxammé dans sa structure, chaque poumon présente 1° une membrane d'en- loppe, sac séreux, qui est formé par la plèvre; 2° un tissu propre. Nous allons ; udier d'abord la plèvre. I. — DE LA PLÈVBE, Préyamtim. Pour voir la plèvre costale, diviser par un trait de scie les six ou sept pre- mières côtes en arrière, au niveau de leur angle; couper les cartilages de ces mêmes cotes I quelques lignes de leur articulation sternale; enlever avec précaution les cotes et les muscles intercostaux, de manière à laisser intacte la plèvre costale. On pourra insutfler la , vite de la plèvre. pPour voir la portion médiastine et la portion pulmonaire, il faut ouvrir la plèvre costale en suivre la continuité. I La plèvre (nr^Eupà, le côté) est une membrane séreuse, par conséquent un sac :.ns ouverture, qui est déployée, d'une part, sur les parois de la poitrine {-plèvre iriétale), d'autre part, sur les poumons {plèvre viscérale). Il y a deux plèvres, une pour le poumon droit, une pour le poumon gauche. ' Voici quelle est la disposition générale de ces sacs séreux : 1° La plèvre tapisse les parois thoraciques, côtes et diaphragme, plèvre costale, lièvre diaphragmatique ; '1° elle revôt le poumon dans toute sa surface, et lui forme Ine espèce de tégument, plèvre pulmonaire; 3° elle s'adosse à la plèvre du côté tpposé, pour former une cloison qui sépare les deux poumons l'un de l'autre, lèvre 7nédiastine. Pour faciliter la description de la plèvre, nous la supposerons partir d'un point uelconque de sa continuité; nous suivrons son trajet sans interruption, et nous i ramènerons au point de départ. Si donc, par la pensée, nous faisons commencer la plèvre à la face postérieure u sternum, et si nous éludions le trajet de cette membrane de dedans en dehors, eus verrons qu'elle tapisse la surface interne du thorax, appliquée contre les ôtesetles muscles intercostaux, recouvrant, en avant, les vaisseaux et les gan- .lions mammaires internes, en arrière, les vaisseaux et nerfs intercostaux, et au liveau de la tôte des côtes, les ganglions du grand sympathique; en bas, au ni- eau des insertions du diaphragme, la plèvre se réfléchit sur ce muscle, dont elle evét toute la face supérieure. Nous avons déjà vu, à l'occasion du diaphragme (1) [ue le bord antérieur du poumon ne descend pas jusqu'au fond du cul-de-sac j ormépar la plèvre qui passe des parois costales sur le diaphragme, et qu'à ce I liveau la plèvre costale est immédiatement en rapport avec la plèvre dia- i'Pragmatique, dans une étendue variable suivant le degré de dilatation ou de ' 'iiiction du poumon. En haut, la plèvre se termine par un cul-de-sac destiné à cvoir le sommet des poumons, qui, comme nous l'avons vu, déborde plus ou ri'iins le niveau de la première côte. Arrivées sur les côtés de la colonne vertébrale, les deux plèvre? se réfléchissent 1 u rière en avant jusqu'à la racine des poumons, et constituent, par leur ados- ' iiioni, une cloison connue sous le nom de médiaslin postérieur. Celte cloison Figure. Siluation. Distribution générale de la plèvre. Son trajet sur la face ioterne du thorax. Médiasiiu poslcriciir. (1) Voy. I. I, p. 5^7.284 SPLANCIlNOLOGllî. contient dans son épaisseur l'aorte, l'œsophage, les nerfs pneumo gastriques, h- canal thoracique, la veine azygos, beaucoup de tissu cellulaire, un très-grand (Fig. 177) (•). 1 2 3 S 4 Tta .0 /17 16/ 18 Ps Sa disposi- tion sur les poumoDS. nombre de ganglions lymphatiques et la trachée-artère. On voit que l'adosse- ment des deux plèvres est bien loin d'ûtre immédiat. Arrêtée, pour ainsi dire, dans sa réflexion d'arrière en avant par le pédicule ou la racine des poumons, la plèvre se réfléchit de dedans en dehors derrière ce pédicule, revêt une petite partie de la région postérieure du péricarde, recouvre toute la portion de la face interne des poumons qui est en arrière de leur racine, revêt ensuite le bord postérieur de ces organes, et, parvenue sur leur face externe, . ri u"'î°° horizontale de la poitrine, passant au niveau de l'uttion du cartilage de la quatrième rô:e Va. rM. vin ■ ~. • - du sternum. - f.» à do" section de la k U C côle - VIO, section de la 10c vertèbre dorsale. - apophyse épineuse de la 9. vertèbre dor- I LL ;•„ '"'"'T'"" - f""'""^' et 3", feuillet pariétal du péricarde. - R o "iiiIm"'" ■ T'^l ''"^ - P""' vcntWculc panche. - 7, racine pulmo- ZZi: ' ? ^' offices des veines pulmonaires. - 9, plèvre costale. - 10, plèvre pul- TrL.ai:. iT.Tnr°'Tl"' ''•'^"«^f^P'"-»o-6astriqnes. -12. aorte thoracique - .3, veine cZ;^^ i-Teint; Tv c '^T '"''? ^r"'"'- - ""rf splanchnique gauche. - ?6. canal thora- iasti; Postérieur T " " ""^ ^l.''»"'=''"iq"<= droit. - ,9, gra„d\jmpathique droit. - 20, mé- ZTZtZZ'rZj ' ''«"Pée obliquement. 1 22, oreillette droite avec embou- churc (le la veine cave supérieure.285 DES POUMONS. .nfoace dans la scissure interlobaire, revôt complètement les faces correspon- ntes des lobes, se réfléchit sur le bord antérieur du poumon, sur sa face m- rne nu elle tapisse jusqu'au pédicule pulmonaire, recouvre la part.e antérieure ce pédicule, se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur les côtés du péricarde i-devint duqiel elle s'adosse à la plèvre du côté opposé, et arrive ainsi au bord 1 sternum, d'où nous l'avons supposée partir. Les deux feuillets transversaux qui tapissent la racine du poumon, 1 un en ,ant l'autre en arrière, se continuent au-dessous de cette racine jusqu au dia- nragme, s'accolent l'un à l'autre et constituent un ligament triangulaire, qm «e solidement la base des poumons au diaphragme {ligament des poumons). LOn appelle médiastin antérieur cloison antéro-postérieure formée par les deux lèvres depuis la racine des poumons jusqu'au sternum {\). Cette cloison n est as verticale et médiane comme le médiastin postérieur, mais obliquement di- 'oée de haut en bas et de droite à gauche; disposition qui est en rapport avec a "reclion oblique du cœur, lequel empiète plus sur la cavité gauche que sur la Hvité droite du thorax. Il suit de là qu'à sa partie supérieure le médiastin ante- eur répond à la face postérieure du sternum, tandis qu'inférieurement il anti- pe sur les cartilages costaux du côté gauche; d'où la possibilité d'arriver dans î médiastin sans ouvrir la cavité de la plèvre, en plongeant l'instrument le long u bord gauche du sternum, au niveau de la cinquième côte. I e médiastin antérieur, étroit à sa partie moyenne, est évasé en haut et en .as, à la manière d'un sablier. Le cône ou l'évasement supérieur, très-developpé ihez le fœtus, est rempli par le thymus, que remplace plus tard du tissu cellu- iiire ; le cône ou l'évasement inférieur, plus considérable, contient le cœur et péricarde, les nerfs diaphragmatiques et, au-devant du cœur, une grande quantité de tissu cellulaire (2). Le tissu cellulaire, qui est contenu en si grande abondance dans le médiastin ntérieur, communique librement, en haut, avec celui de la partie antérieure du »ou, en bas, avec celui de la paroi abdominale, à travers l'espace triangulaire .ue le diaphragme présente derrière le siernum. Cette double communication xplique comment le pus d'un abcès formé au cou ou dans l'épaisseur du mé- liastin peut venir se faire jour à la région épigastrique. La plèvre, étudiée d'une manière générale, présente à considérer deux sur- aces, une externe, une interne. A. Surface externe ou adhérente. Elle adhère inégalement aux parties qu'elle •evêt. La plèvre costale, peu adhérente, peut âlre séparée des côtes et des muscles Dlercostaux avec la plus grande facilité. Quelquefois elle est soulevée au niveau (1) Suivant Meckel, le médiastin antérieur serait la portion de cloison située au-devant tdu cœur, de même que le médiastin postérieur est la portion de cloison située derrière cet wgane. Je ferai remarquer que la distinction entre le médiastin antérieur et le médiastin postérieur n'est possible qu'au niveau de la racine des poumons ; il n'existe véritablement qu'un seul médiastin. (2) Chez l'iiomme.le médiastin forme une cloison complète, qui isole entièrement la cavité ■de la plèvre droite de la cavité de la plèvre gauche; d'où l'indépendance des deux plèvres et de leurs maladies. Chez le cheval, la portion du médiastin située au-devant du cœur, portion qui est très-considérable, est percée à jour, à la manière d'une dentelle; de telle sorte que l'épanchement d'air ou de liquide qui a lieu dans l'une des plèvres, passe néces- sairement dans l'aulre. Cette portion du médiastin représente donc assez exactement, sous ce rapport, le grand épiploon percé à jour de certains sujets. Ligament [ des pou- mons. Médiastin antérieur. Évasemeut en haut et en bas du médiastin antérieur. Communi- cations du tissu cellu- laire du mé- diastin anté- rieur. Surface ex- terne : lo De la plèvre cos- tale ;SPLANCIINOLOGIE, 286 ne la plèvre (lia- phragniati- qiie ; 3" De la plè- vre pulmo- naire; 40 De la plè- vre niédias- tiiic. Surface in- terne. Structure. de ces muscles pur des flocons adipcu.v. iîllc est supporlc'e par une lame fibreuBe (jui, nonobstant sa ténuité, joue un rftlc important dans les maladies do la poi- trine; car elle explique pourquoi il est si rare de voir des abcès développés dans l'épaisseur des parois thoraciques s'ouvrir dans la cavité de la plùvie, et de« épancbemcnts de la plèvre s'ouvrir au dehors. Cette lamelle fibreuse est rendue on ne peut plus sensible par l'eau acidulée. J'ai vu quelquefois des flocons de graisse déposés entre la plèvre proprement dite et la lame fibreuse. 11 faut bien distinguer ces cas, fort rares, de ceux, beaucoup plus fréquents, où le tissu adi- peux est placé entre la lamelle fibreuse et les muscles intercostaux. La. plèvre diaphragmaiique est plus adhérente que la plèvre costale. On y re- marque quelquefois, principalement aulour du péricarde, des appendices grais- seux très-développés, qui rappellent les appendices graisseux du gros intestin. La.plèvre pulmonaire, qui n'est plus supportée par une lame fibreuse, est extrê- mement ténue ; bien qu'ellesoit plus adhérente que la plèvre pariétale, elle peut facilement y être démontrée. La plèvre médiastine, unie aux parties contenues dans l'épaisseur du médiaslin par un tissu cellulaire très-lâche, adhère moins lâchement aux côtés du péri- carde, contre lequel les nerfs diaphragmatiques sont comme accolés (1). B. Surface interne ou libre. Elle est lisse, humide de sérosité, et contiguë à elle-même dans toute son étendue, disposition commune d'ailleurs à toutes les membranes séreuses. Les adhérences qu'il est si commun d'y rencontrer sont tout à fait accidentelles. C. Structure. La structure de la plèvre est celle de la plupart des séreuses : au- dessous'd'une couche simple d'épithélium pavimenteux, on trouve une membrane celluleuse, formée de tissu conjonctif et de nombreuses fibres élastiques, les- quelles constituent vers la surface un réseau à mailles étroites. Les vaisseaux de la plèvre sont bien évidents dans le feuillet viscéral de celle membrane; les artères sont fournies par les artères bronchiques et pulmonaires, et se ramifient dans le tissu cellulaire sous-pleural ; celles du feuillet pariétal, moins nombreuses, naissent des intercostales et de la mammaire interne. Les veines suivent le môme trajet. Luschka et Kœlliker ont pu suivre des filaments nerveux provenant du plexus pulmonaire jusque dans la plèvre. Quand on examine le poumon sous l'eau, on voit se détacher des bords de l'organe, mais parliculièrement de son inférieur, des prolongements villeux, qui atteignent^quelquefois jusqu'à 1 millimètre de longueur, et qui sont les ana- logues de ceux qu'on observe sur les membranes synoviales. D. Usages. Tégument du poumon, qu'elle isole des parois thoraciques et des autres viscères, la plèvre facilite le glissement de cet organe par la sérosité qui est incessamment exhalée et absorbée à sa surface interne. (1) Il est extrêmement fréquent de rencontrer sur la surface libre des plèvres des granu- lations transparentes d'une excessive ténuité, visibles seulement dans un certain jour, reconnaissat)les au toucher, lorsque le doigt est promené délicatement sur cette surface libre, granulations bien distinctes des granulations miiiaires et tul)erculeuses, que l'eau ari dulée et l'eau alcoolisée développent par la corrugation qu'elles déterminent dans la mem- brane.287 DES POUMONS. II. — DU TISSU PROPRE DES POUMONS. I.e lissu pulmonaire se présente sous l'aspect d'un tissu spongieux ou vésicu- iix, dont les cellules sont remplies d'air ; celte disposition ressort de l'obser- .liou la plus simple de la surface du poumon, examinée, soit à l'œil nu, soit à la oupe, avec ou sans insufflation préalable. L'étude à la loupe des coupes faites ■ iiv le poumon desséché démontre la texture celluleuse ou vésiculeuse de la Kinière la plus évidente, et cela dans toute l'étendue des poumons. On peut, sur ? coupes, apprécier les formes diverses de ces cellules et leur inégale capacité. Mais quels sont les rapports de ces cellules entre elles? Communiquent-elles ms toute l'étenduedu poumon ? Communiquent-elles dans un espace déterminé, 1 bien sont-elles indépendantes les unes des autres? Pour résoudre ces questions, faut examiner le poumon d'un très-grand animal, celui du bœuf, par exemple, ioiitla structure est la même que celle du poumon derhonime, chez lequel on • ut ensuite répéter les mômes observations. On voit 1" la surface du poumon ircourue par des lignes qui se réunissent en angles émoussés et circonscrivent '3 espaces polygonaux à 4, 5 ou 6 côtés, d'environ un centimètre de diamètre ; ' si le poumon a été insufflé, on trouve qu'il est légèrement déprimé au niveau ' ces lignes et bombé dans les intervalles. 2° Si, à l'aide d'un tube délié, on liuffle de l'air sous la plèvre, ou encore si on insuffle fortement le poumon par : trachée, de manière à déterminer la rupture de quelque vésicule, et par con- ■quent un emphysème du tissu cellulaire interlobulaire, on voit ces lignes losan- ques répondre à des couches minces de tissu cellulaire très-délié, mais assez che, lesquelles divisent le poumon en un nombre considérable de groupes de ■Uules, qu'on parvient à isoler complètement les unes des autres par la dissec- tion, jusqu'à ce qu'enfin on arrive aux pédicules par lesquels ces groupes de cellules sont liés à la masse commune. Ces groupes de cellules sont les lobules du poumon; le tissu cellulaire qui les unit, est le tissu cellulaire interlobulaire; il est d'une grande ténuité, jamais grais- seux, mais souvent infiltré de sérosité et susceptible d'emphysème; dans ce tissu cellulaire rampent des vaisseaux lymphatiques très-multipliés, souvent visibles à l'œil nu, toujours faciles à injecter, et qui viennent de la profondeur des poumons. Les lobules pulmonaires ne communiquent nullement entre eux ; ils sont com- plètement indépendants les uns des autres. L'insufflation le démontre; la dissec- ition le prouve de la manière la plus manifeste. L'étude des poumons du fœtus me saurait d'ailleurs laisser le moindre doute à cet égard. La plèvre et le tissu (Cellulaire interlobulaire ayant, en effet, peu de cohérence chez le fœtus, les lo- bnles pulmonaires se séparent sans dissection, et représentent comme des grains ide raisin appendus à leur pédicule et portés sur une tige commune, qui est con- istituée par les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Cette indépendance des lobules est encore prouvée par l'analoraie pathologique : ainsi on voit tous les jours un lobule infiltré de sérosité, de pus, de matière tuber- culeuse, au milieu de lobules parfaitement sains. Chaque lobule est donc un petit poumon, qui peut agir indépendamment des lobules qui l'environnent. Je me suis assuré par un grand nombre d'expériences que les lobules sont inégalement perméables à l'air; qu'une insufflation modérée des poumons, faite autant que possible dans les limites d'une inspiration ordi- Aspcctspon- gieux ou vé- siculeux. Disposition des cellules les unes par rapport aux autres. Lobules du poumon. Tissu cellu- laire inter- lobulaire. Indépen- dance des lobules pul- monaires.288 SPLANCHNOLOGIE. mous. Chaque lo- "aire, ne dilale pcut-cMrc pas le liers des lobules pulmonaires. J'ai observé, ci bille peui fait nie paraît d'une hiiute porlée, que les lobules les plus perméables étaient it v déi^écummê 'o^ules du sommct du poumon; d'où il suivrai! que ces lobules agiraient plu. uupciiipou- habituellement que les lobules des autres régions du poumon ; d'où peut-étn inégale"per ^^^^ grande fréquence des tubercules dans le sommet du poumon ()). Il \ mé«biiité daus le poumon, des lobules qui sontpour ainsi dire en réserve, et qui n'agis^ des lobules, q^g ^^ns les grandes i nspiralions (2). variéiés de Les lobules pulmonaires ont une forme Irès-variable : tous les lobules suptiti lobuie^s'^ui- ciels représentent une pyramide dont la base répond à la surface du poumon: monaires. les lobules profonds, couchés le long des tuyaux bronchiques, sont taillés à 1^^ celtes, et se moulent exactement les uns sur les autres, à la manière des pic de marqueterie ; mais ils sont tellement irréguliers dans leur forme, qu'il sei aussi difficile qu'inutile d'en donner la description. Vue géné- Ainsi le poumon résulte du groupement d'une multitude innombrable de lo- "^^s'trucTuré* bulcs couchés sup les tuyaux bronchiques et des vaisseaux qui leur servent i!, des pou- soutien et de charpente, et auxquels ils sont appendus par des pédicules ; lobn réunis par un peu de tissu cellulaire séreux interposé et par une enveloi.iiL commune, la plèvre, qui fait un tout unique d'un si grand nombre de parties. Le problème de la texture du poumon se trouve donc réduit à la détermiiju lion de la texture d'un lobule. Mais la difficulté se trouve reculée plutôt que dé- truite, car un lobule, c'est un petit poumon. Or, chaque lobule reçoit un canal aérien et un vaisseau artériel, il émet une ou plusieurs veines et des vaisseaux lymphatiques. a. — Ramiflcations bronchiques. Bans le hile du poumon, les deux bronches fournissent chacune une branche supérieure, pour le lobe supérieur, et une branche-inférieure, plus considérable, pour le lobe inférieur. Entre ces deux branches on voit naître, à droite, une branche plus petite, destinée au lobe moyen. Ces branches et leurs ramifications cheminent entre les vaisseaux sanguins et les ganglions lymphatiques, dans le tissu cellulaire qui unit tous ces organes. Quand on les isole des parties environ- nantes, et qu'en môme temps on refoule la substance pulmonaire, qui est sim- plement appliquée à leur surface, on reconnaît qu'elles se bifurquent ou se tiifur- quent plusieurs fois dans un très-court trajet, et que les rameaux qui résultent de chacune de ces divisions, supérieures, quant à leur capacité totale, à la bran- che qui leur a donné naissance, lui sont inférieures, prises isolément, et s'é- cartent à angle aigu. Ce n'est que lorsque les ramifications bronchiques sont ré- duites à des canaux de 4 millimètres environ de diamètre, qu'elles s'engagent véritablement dans l'épaisseur de la substance pulmonaire, dont on ne peut plus (1) II y a de l'exagération à dire que la pneumonie atlsque presque toujours la base des poumons : la pneumonie n'a pas de siège spécial; elle envahit peut-être aussi souvent le sommet que la base. (2) Dans les respirations ordinaires, il n'y a peut-être pas le tiers des poumons qui soit en action : le besoin d'exercice , les bâillements tiennent prol)ablement à la nécessité de faire agir la totalité des poumons. Ainsi des milliers de tubercules peuvent infecter le pou- mon sans qu'ds manifestent leur présence par de la gène dans les respirations ordinaires. Ce n'est que dans les grandes inspirations, dans l'exercice, dans les clforts de la voix, dans tous les mouvements où l'action de la totalité des poumons est réclamée, que l'on s'aperçoit qu'il y a une lésion dans l'organe central de la respiration.289 DES POUMONS. (Fig. 179) Rameaux lobniaires. ,s isoler dès lors sans de nombreuses ruptures. Le nombre des divisions bron- hiques de ce calibre que reçoit chaque lobe, est variable iiivant le volume de ce dernier; mais il est toujours peu usidérable. Dans i'épaiiseur de la substance pulmonaire, les divisions ■onchiques dont il vient d'ôtre question, cheminent presque ; ligne droite vers la superficie des lobes, sans se diviser ans leur trajet, mais en émettant successivement, sur les iivers points de leur périphérie, des rameaux latéraux, ;ui se ramiflentà leur tour. Réduites de volume à mesure [lie ces rameaux s'en détachent, elles finissent par n'avoir as que le calibre de ces derniers, et, dès lor?, se compor- , nt comme eux. Les ramifications ultimes des canaux aéri- ôres présentent de nouveau le mode dichotomique ; les iianches de bifurcation s'écartent ordinairement à angle oit, et leur calibre diminue de plus en plus. Elles s'ou- 1 ent enfin dans des espèces de poches ou de sacs, sur lesquels nous allons revenir. Chaque lobule reçoit en général un seul ,raeau {rameau lobulaire) d'un millimètre iviron de diamètre; quelques lobules és-volumineux reçoivent deux ou trois .meaux. Dans l'intérieur du lobule, la pe- ite bronche se bifurque plusieurs fois (de à 7 fois); les divisions terminales n'ont us que 0"'°',3 à 0""",4 de diamètre au mo- enl où elles s'ouvrent dans les cavités 3 lobules, par un orifice circulaire légè- ement rétréci. Dans toute l'étendue de leur trajet, les ùronches et leurs ramifications restent com- plètement indépendantes les unes des au- ilres; en aucun point, on ne rencontre ni icommunicalions, ni anastomoses. Les ramifications bronchiques diffèrent ides troncs qui leur donnent naissance, et de la trachée par leur forme ; en effet, elles se présentent sous l'aspect de tubes Cïlindriques,dontrorganisation est lamôme idans tout leur pourtour. Leurs parois, assez épaisses dans les grosses branches, s'amin- cissent de plus en plus, à mesure que leur calibre diminue. Au voisinage des lobules •elles sont d'une finesse extrême, qui ne le côde guère à celle des parois des alvéoles. ' suuciure Structure des ramifications bronchiques. Ce qui difl'érencie au premier abord la ^,^^^1"^^. conformalion des ramifications bronchiques d'avec celle de la trachée et des iio„s |„.on- chiques. (*) Moule (les ramificalions terminales d'un rameau bronchique. D'après une pièce corrodée du pro- iecteur Pauli, appartenant au musée de Goltingen. (**) Rameau broncliique ouvert et étale. II. 19290 SPLANCHNOLOGIE, I bronches, c'est la disposition des éléments cartilagineux de ces ramification . Les cerceaux cartilagineux y deviennent irréguliers, se fragmentent et se répar- tissent sur toute la périphérie du canal aérien, do sorte qu'il n'existe plus de portion membraneuse proprement dite, et que les divisions bronchiques sont parfaitement cylindriques. Au lieu d'anneaux cartilagineux presque complets,on n'y trouve plus que des lamelles anguleuses, de forme très-diverse, à grand axe dirigé transversalement, obliquement ou longitudinalement, et présentant sou- vent des prolongements ou appendices sur leurs bords. A mesure qu'on examine des tuyaux bronchiques plus étroits, les lamelles cartilagineuses, d'abord assez grandes et très-rapprochées, se rapetissent et s'écartent les unes des autres. Sur les rameaux bronchiques d'un millimètre de diamètre, on ne les rencontre plus que sous la forme de segments étroits, curvilignes, allongés, entourant les bran- ches de bifurcation, ou sous celle de lamelles soutenant les éperons qui les sé- parent. Un peu plus loin, ce sont de petits tubercules occupant le même siège. Enûn, le cartilage disparaît complètement dans l'épaisseur de la paroi bron- chique, dont il ne reste plus alors que la portion membraneuse. La membrane fibreuse présente les mêmes caractères que sur la trachée et les bronches; forte encore sur les grosses divisions bronchiques, elle s'amincit en môme temps que diminue le calibre des canaux, et finit par se confondre avec la membrane muqueuse. Les fibres musculaires, qui sur la trachée et les bronches n'occupaient que la portion membraneuse de ces conduits, étendue entre les extrémités des anneaux cartilagineux, se répartissent uniformément sur tout le pourtour des canaux, et forment une couche annulaire. Ils se retrouvent encore, suivant Kœlliker, sur des rameaux de I à i de millimètre de diamètre, et paraissent s'étendre jusqu'aux lobules pulmonaires. La muqueuse bronchique, enfin, conserve d'abord les caractères qu'elle présente dans la trachée ; mais les faisceaux élastiques qui, dans celle-ci, étaient limités à la portion membraneuse du conduit, se ré- partissent sur toute sa périphérie. En môme temps la muqueuse bronchique s'amincit gra- duellement; les diverses couches qui la com- posent deviennent moins distinctes, et leurs éléments moins nets. Confondue avec la tunique fibreuse dans les dernières ramifications bron- chiques, elle finit par se réduire, là où com- mencent les alvéoles pariétaux, à une membrane amorphe dans laquelle sont creusés en quelque sorte les vaisseaux capillaires. Des noyaux ar- rondis ou ovalaires se voient dans les maille? formées par les vaisseaux. L'épithélium de la muqueuse reste cylindrique et vibratile jus- qu'au voisinage des lobules; mais il diminue peu à peu d'épaisseur, et se réduit à une simple couche de cellules; dans l'in- térieur des loljulcs, les ramifications bronchiques n'oIFrent plus qu'un épithélium (♦) Tranche trcs-mince d'un poumon dessé.:lic à l'otat de collapsus. Les cloisons des alvéoles s'insèrent immédiatement sur la face externe d'un rameau bronchique coupé transvcrsalemcqt. — I, épithélinm _ 2, couche musculaire annulaire. — 3, membrane élastique externe du rameau bronchique, dont or i figuré qu'une petite portion.DES POUMONS. 291 3aviraentoux. Les (jUindu'es do la muqueuse bronchique se continuent dans les amifîcations des canaux aériens; elles diminuent successivement de volume, et lisparaissent dans les canaux de 2 à 3 millimètres de diamètre. B. — Lobules pulmonaires. Les cavités lobulairesou sacsaériens {infundibula de Rossignol, lobules primitifs ie quelques auteurs), dans lesquelles s'ouvrent les dernières ramifications bron- chiques, répondent, eu égard à leur configuration et à leur siège, aux lobules primitifs des glandes en grappe. Mais, tandis que, dans ces dernières, les acini :onservent une certaine indépendance, ceux du poumon s'ouvrent tous dans une cavité commune, par l'intermédiaire de laquelle seulement ils communiquent ivec un petit ramuscule bronchique. Celle cavité se présente sous l'aspect d'une Jilatation conoïdeou fusiforme, dont les parois sont garnies dans toute leur éten- :iue de dépressions hémisphériques (vésicules pulmonaires, alvéoles), s'ouvrant dans la cavité commune par un orifice arrondi. Les lobules primitifs ou infundibula sont appendus, au nombre de deux à dix et Lobules i côté les uns des autres, aux extrémités des ramifications bronchiques; quel- primitifs, ijuefois aussi, ils s'ouvrent isolément sur la paroi latérale d'un ramuscule. Leur forme générale est celle d'un cône ou entonnoir, qui va en s'élargissant depuis l'orifice de communication avec la bronche jusqu'au voisinage du fond du cul- de-sac. Leur axe longitudinal est deux ou trois fois plus long que leur diamètre transversal. Dans les lobules situés immédiatement au-dessous de la plèvre, le ;rand axe est dirigé perpendiculairement à la surface du poumon ou des lobes principaux, la base répondant à la surface de l'organe, où elle est circonscrite par des sillonsIrès-superficiels,circonscrivant des espèces démailles polygonales (Fi?. ISI (*). dans les limites du lobule. Dans l'intérieur des poumons, les infundibula sont disposés irrégulièrement et remplissent les espaces entre les vaisseaux aériens et les vaisseaux sanguins. Parleur surface externe, ils adhèrent intimement aux infundibula qui apparlienncnt au môme lobule; sur leur face interne, on (*) Moule (les ramirications bronchiques terminales et des iafundibula (même préparation que fig. 178). ( ') Section (l'un poumon insuffle et desséché, pratiquée parallèlement à la surface et très-près d'elle. — cloisons les plus lar^'es répondent aux infundibula, les plus lines aux alvéoles.292 SPLANCHNOLOGIE. Alvéoles. Capacité des alvéoles. Alvéoles pariétaux. Terminaux. Structure (les lottulcs primitifs. Fibres élastiques. observe des cloisons, qui divisent la portion périphérique de leur cavité en cavité» alvéolaires. Les alvéoles, qui garnissent toute la surface des infundibula, sont assez serrés pour se toucher et s'aplatir mutuellement quand le poumon est distendu par l'air; d'hémisphériques,ils deviennent alors polyédriques; en même temps leur . capacité augmente nolablcment. Sur le poumon, insufflé et desséché, les parois des alvéoles présentent des contours parfaitement nets, et les cloisons de sépara- tion ont à peine de la largeur de l'alvéole; sur le poumon revenu sur lui- môme, au contraire, les parois sont épaisses et offrent des contours onduleux (fig. 180). 11 résulte des recherches de Rossignol que la capacité des alvéoles s'accroît avec l'âge. Voici les dimensions qu'il a observées : Fœtus de 5 à 6 mois 0"«',03 Enfants nouveau-nés 0°'",05 — (le 1 an à 1 an et demi O^m^io — de 3 à 4 ans Cm>n^l2 — de 5 à 6 ans O"»™,!* — de 10 à 15 ans On"",17 Adultes de 18 à 20 ans 0n"",2O — de 25 à 30 ans 0"ni,23 — de 35 à 40 ans O'n'n.SS — de 50 à fiO ans 0""°,30 Vieillard de 10 à 80 ans 0>n'n,34 En môme temps que les alvéoles se dilatent, leurs cloisons s'amincissent, se résorbent partiellement, si bien que, chez les personnes un peu avancées en yge, il est assez fréquent de voir communiquer entre eux, par des ouvertures plus ou moins larges, non-seulement les alvéoles d'un même infundibulum, mais encore ceux de deu.v infundibula voisins. On rencontre môme, sur les poumons des vieillards, des cavités anfractueuses, résultant de la fusion d'un cerlain nombre d'alvéoles; les cloisons ne sont plus représentées que par des Irabécules irrégu- liùres, qui traversent en divers sens ces cavités. Mais ces cas sont plutôt du do- maine de la pathologie. Les extrémités terminales des bronches partagent dans une étendue très-faiblt la conformation des infundibula, c'est-à-dire que leur surface est garnie d'al- véoles, qu'on a nommés pariétaux, par opposition aux alvéoles des infundibula, dits terminaux. Les alvéoles pariétaux sont surtout marqués chez l'enfant; ils s'effacent en partie chez l'adulte, et l'on n'en trouve plus de traces sur les poumons du vieillard. Les lobules primitifs des poumons ont des parois extrêmement minces, résul- tant de la fusion de la muqueuse bronchique et de la fibreuse qui la double extérieurement. La couche musculaire ayant complètement disparu, on ne trouve qu'une membrane amorphe, hyaline, sur la face externe de laquelle s'étend un réseau de fibres élastiques, et qui renferme dans son épaisseur des noyaux ova- laires et le réseau des capillaires sanguins. Les fibres élastiques forment par leurs anastomoses un réseau à mailles étroites, servant de canevas résistant à la couche amorphe qui soutient les ca- pillaires; elles sont accumulées en faisceaux au pourtour des orifices par les- quels les alvéoles communiquent avec la cavité de l'iiifundibulum, et sont aussiDES POUMONS. ^93 plus abondâmes dans les cloisons qui séparent entre eux les alvéoles. Pour ce (Fig. 183) (♦). qui est de Vépithélium paTÏmenteux qui tapisse, suivant beaucoup d'auteurs, la (Fig. 184) (' cavité des vésicules pulmonaires, il n'existe point suivant Henle, qui soutient C, Tranche Irès-mince de la subslance j)ulmoiiaire insufflée el desséchée ; ramollie de nouveau dans l'eau, elle a été Iraitce par une solulion légère de potasse, pour metire en évidence les fibres élastiques. — •, section transversale d'un des ramuscules vasculaires contenus dans l'épaisseur des cloisons des al- véoles. — *", section longitudinale. C) Fragment de la paroi des alvéoles pulmonaires, dont les vaisseaux sont injectés en bleu, el dont les noyaux ont été rendus visibles par une infdlration de carmin. U'aprcs une préparation du professeur w! Muller. —section transversale des rameaux vasculaires qui cheminent dansles cloisons des alvéoles.294 SPLANCHNOLOGIE. que l'épithélium des canaux aériens s'arrête au niveau de leur ouverture de communication avec les lobules primitifs. Dans l'épaisseur desparoisdes vésicules pulmonaires existe un des réseaux capii. laires les plus serrés de l'économie ; ce réseau, qui s'étend des vésicules à la por- tion des ramifications bronchiques garnie d'alvéoles pariétaux, est formé de vais- seaux qui ont de 0'""',007 à 0""»,0I de largeur et qui, par conséquent, permet- tent difficilement à deux globules san- guins rouges de passer de front;ses mailles arrondies, ovalaires ou en fente, sont gé- néralement moins larges que les capil- laires eux-mêmes. Suivant que le poumon est distendu par l'air eu revenu sur lui-môme, les capillaires sont plus ou moins larges, tendus ou tortueux. Sur des pièces parfaitement injectées, ils font saillie dans la cavité des alvéoles, recou- verts par une portion à peine appréciable de la membrane amorphe qui les relie entre eux, ou môme, le plus souvent, directement en rapport avec celte cavité. C. — Vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire du poumon. vais^seaux Indépendamment des bronches et de leurs divisions, qui peuvent être consi- poumon. l'ées comme formant la charpente du poumon, cet organe reçoit deux ordres d'artères, V artère pulmonaire et V artère bronchique; il émet deux ordres déveines : les vehies pulmonaires et les veines bronchiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques naissent de sa profondeur et de sa surface; enfin des nerfs impor- tants le pénètrent. "^monaire".'' *° Artères. L'artère pulmonaire, veine arlérieuse des anciens, qui égale, si elle ne surpasse le volume de l'aorte, beaucoup plus volumineuse encore chez le fœtus, offre cette particularité remarquable qu'elle charrie du sang veineux, alors qu'elle offre la structure des artères. L'artère pulmonaire se ramifie dans Tinté- rieur des poumons, et ses divisions répondent exactement à celles des bronches, qu'elles accompagnent dans tout leur trajet. Il est à remarquer, en outre, que le calibre des divisions de l'artère pulmonaire est à peu près le même que celui des ramifications bronchiques correspondantes. En cheminant ainsi côte à côte, les ramifications pulmonaires et bronchiques restent complètement indépen- dantes, en ce sens que les divisions de l'artère pulmonaire ne donnent aucun rameau aux parois des bronches. Ce n'est qu'au voisinage des lobules, lorsque les bronches commencent à se garnir cValvéoles pariétaux, qu'on voit se détacher des branches de l'artère pulmonaire de véritables ramifications terminales : ce sont des rameaux de 0"'"',02 à 0""",03 de diamètre, qui pénètrent dans les cloisons de séparation des alvéoles, s'anastomosent entre eux et fournissent un réseau ca- pillaire qui se continue avec celui des alvéoles des infundibula. Chaque lobule du poumon reçoit ainsi de l'artère pulmonaire une branche artère lobulaire dont le volume csten rapport avec le nombre de lobules primitifs dont il se com- pose, et qui se subdivise dans son intérieur en un grand nombre de ramusculos; (•) Tranche mince d'un poumon injecté, raoutrani les anses des vaisseaux capillaires qui procminenl dans la cavité alvéolaire.295 DES POUMONS. monaires. eux-ci cheminent dans le (issu cellulaire qui unit les infundihula entre eux, f fournissent le réseau capillaire des alvéoles. , . , artères bronchiques ont une origine variable : celle du côté gauche vient rdinairement de l'aorte, celle du côté droit, de la première intercostale, quel- nefois de la sous-clavière ou de la mammaire interne- Elles sont prmc.pale- .enrdeslinécs aux bronches et à leurs divisions, dont elles smvent exactement ; distribution. Mais elles fournissent également des ramifications aux parois ce •artère et des veines pulmonaires, ainsi qu'à leurs branches, a la plèvre pul- Qonaire et aux ganglions bronchiques. Les rameaux destinés à l'artère et aux veines pulmonaires sont extrêmement -réles et forment a la surface de ces vaisseaux un réseau capillaire à mailles Issez serrées, que l'on peut suivre, suivant KœllikerJusque sur des branches qui l'ont que 0»™,6 de diamètre. Les rameaux destinés à la plèvre naissent soit au mveau du hile, soit dans la profondeur du poumon; les premiers rampent dans le tissu cellulaire sous-pleu- ral de la face interne des poumons; les seconds émergent de la profondeur en oassant entre les lobules. Tous ces rameaux forment un réseau à larges mailles dans le tissu sous-pleural. Lesganc^lions lymphatiques situés au niveau du hile reçoivent des artères bron- chiques des rameaux d'un volume assez considérable, en rapport avec cekn des 'anglions eux-mêmes. Les rameaux les plus considérables et les plus nombreux des artères bron- chiques sont destinés aux bronches et à leurs divisions. En cheminant dans 1 mte- rieur du poumon avec les ramifications bronchiques, ils fournissent de nom- breux ramuscules aux parois de ces canaux, ainsi qu'au tissu cellulaire qui sépare les lobules. Dans l'épaisseur des parois bronchiques, ils ahmentent un re- seau capillaire à larges mailles appartenant à la tunique musculeuse, et un autre, plus serré appartenant à la muqueuse. Ce dernier réseau, comme nous l'avons dit plus haut, communique avec celui que l'artère pulmonaire fournit aux alvéoles pariétaux. 2» Veines Les veines pulmotiaires naissent du réseau capillaire des alvéoles et de celui des petites bronches. Les radicules veineuses provenant des alvéoles pul- monaires cheminent d'abord dans les cloisons qui les séparent, puis, s'unissant entre elles, forment des ramuscules qui se dirigent vers le hile des lobules, pour rejoindre un ramuscule bronchique et gagner avec lui la racine du poumon. Néanmoins les rapports des veines pulmonaires avec les tuyaux bronchiques sont moins constants que ceux des artères pulmonaires. Les rameaux veineux qui naissent de la base des lobules superficiels, cheminent dans le tissu cellu- ' laire sous-pleural, en formant un réseau à larges mailles qui communique avec les vaisseaux profonds et d'où parlent des branches vers la racine du poumon. Les ramuscules qui proviennent des fines divisions bronchiques, après un court trajet, se jettent dans les rameaux alvéolaires voisins. Toujours il existe des communications entre ces ramuscules et les veines bronchiques; c'est ce qui explique k facilité avec laquelle les injections poussées dans les veines pulmo- naires passent dans les veines bronchiques. Les veinules pulmonaires se réunissent 8uccessivem.ent et forment des ramih- calions de plus en plus volumineuses, qui aboutissent à quatre troncs, deux pour chaque poumon. On croit généralement que les quatre veines pulmonaires réu- nies ont. un calibre moindre que le tronc commun des artères pulmonaires; mais Artères hronchi■ ques. Rameaux vasculaires. Rameaux pleuraux. Rameaux gan- glionnaires. Rameaux bron- chiques. Veines pul-290 SPLANCIINOLOGIE. Veines bron- chiques. Vaisseaux lympliati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Matière noi- re du pou- mon. cela n'esli'ien moins que prouvé. Les veines pulmonaires sont d'ailleurs dépour- vues de valvules, et présentent toutes les apparences de texture des veines en général. Les veines bronchiques répondent au.v artères bronchiques ; mais l'étendue du réseau capillaire dont elles tirent leurs racines, est moins considérable que le champ de distribution des arlércs, puisque, comme nous l'avons vu, les petites bronches versent leur sang dans les veines pulmonaires. Les veines bronchiques naissent donc des parois des grosses bronches et des gros vaisseaux sanguins, des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire situés dans le hile du poumon, ainsi que du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les veines bronchiques forment deux troncs qui accompagnent l'artère bron- chique correspondante, et se placent, comme elle, au niveau du hile du poumon, à la partie postérieure des bronches. Ces troncs se rendent, celui de droite, dans la veine azygos, celui de gauche, dans la petile azygos ou tronc commun des in- tercostales supérieures gauches. 3" Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du poumon sont extri- mement nombreux; on doit les distinguer en superficiels et en profonds. Les premiers cheminent dans le (issu cellulaii'e sous-pleural intermédiaire aux lo- bules, et forment un réseau assez serré, qui communique, à travers ce tissu, avec les vaisseaux profonds, et d'où partent de petites branches superficielles qui rampent sous la plèvre pour gagner le hile des poumons. Les vaisseaux lympha- tiques profonds naissent des tuniques des bronches et des vaisseaux sanguins, accompagnent ces canaux et atteignent avec eux les racines des poumons, où ils se jettent dans les gros ganglions lymphatiques qui se rencontrent à ce niveau. Les uns et les autres vont se rendre aux ganglions bronchiques et trachéaux, dont le nombre et le volume attestent assez l'importance; la couleur noire de ces ganglions ne commence à se manifester que de dix à vingt ans. 4» Nerfs. Les 7ierfs du poumon viennent, les uns, du pneumo-gaslrique, les autres, du système ganglionnaire. Ils constituent le plexus pulmonaire antérieur et le plexus pulmonaire postérieur, et pénètrent dans l'épaisseur du poumon supportés par les divisions des bronches et de l'artère pulmonaire, qu'ils accom- pagnent dans leur distribution. De petits ganglions microscopiques se rencon- trent sur le trajet de ces nerfs, qu'on a pu suivre jusque très-près des termi- naisons des bronches. 5» Tissu cellulaire, pigment. J'ai vainement cherché au-dessous de la plèvre pulmonaire une membrane celluleuse distincte, décrite par M. Stokes et plus ré- cemment par M. Bazin, comme le dédoublement de la plèvre, enveloppant tout le poumon, comme dans un moule, faiblement adhérente à la plèvre par sa face externe, se continuant par sa face interne avec les cloisons celluleuses interlobu- laires, pénétrant d'ailleurs dans l'épaisseur du poumon avec les vaisseaux à la racine de cet organe, se comportant, en un mot, comme la capsule de Glisson. Il ne m'a été donné de voir rien autre chose qu'une couche celluleuse très-dé- liée, qu'infiltre l'air dans l'emphysème sous-pleural, mais qu'il est impossible de disséquer comme membrane. Le tissu cellulaire interlobulaire est d'ailleurs fa- .cile à démontrer; il suffit pour cela de rendre le poumon emphysémateux, ou de l'infiltrer de sérosité par une injection d'eau poussée avec force dans l'artère pulmonaire. La couleur noire, ardoisée, que nous avons dit se produire de dix à \ingt ans dans les ganglions bronchiques, se manifeste aussi dans les poumons sousDES rOUMONS. 29" la forme de lignes circonscrivant les lobules, de taches noires, de pointillé, de plaques plus ou moins nombreuses, plus ou moins considérables, qui paraissent en raison directe de l'Age. La plupart de ces taches ou plaques mélaniques ^'accompagnent d'un épaississement léger de la partie du poumon qui les sup- porte, et en les examinant avec attention à l'aide d'une forte loupe, j'ai con- ,(amment reconnu qu'elles résultaient de l'agglomération d'une foule de petits vaisseaux plus ou moins contournés, très-minces, qui paraissent remplis de ma- tière noire, en sorte qu'il est plus que probable que ces taches noires répondent à des groupes de vaisseaux oblitérés. Les granulations pigmentaires sont plus ou moins abondantes j quelquefois isolées et diffuses, elles sont souvent réunies en masses arrondies, anguleuses ou étoilées, dans lesquelles on rencontre parfois une tache blanche, paraissant ipparlenir à un noyau. Jîimais ces amas, quelque réguliers qu'ils soient, ne sont entourés d'une membrane de cellule ; on le considère comme l'analogue du pig- ment de l'iris et des procès ciliaires. Mais il est une matière noire pulmonaii'e qui reconnaît une tout autre cause, l'ai fait récemment à l'hôpital de la Charité l'ouverture du corps d'un charbon- nier dont les poumons étaient imprégnés d'une quantité énorme de matière noire. La source de cette matière noire, que l'on exprimait avec la plus grande ùeilité par la pression, était de la poussière de charbon, ainsi qu'il a été constaté par l'analyse chimique. Ce cas rappelle l'idée de Laennec et de Pearson sur l'é- liologie de la matière noire pulmonaire, qu'ils ont soupçonné provenir delà umée des lampes ou autres appareils d'éclairage; mais cette production de matière noire dans le poumon me paraît un phénomène qui appartient à la bis à la pathologie et à la physiologie. L'idée de Bichat, qui regardait les taches loires pulmonaires comme de petits ganglions lymphatiques, est contraire à .'observation des faits. ni. — DU DÉVELOPPEMENT DU POUMON. Le poumon, d'après Remak, est une production du canal intestinal, qui se ■nonlre de très-bonne heure, au-dessous du dernier arc branchial, sous la forme l'un bourgeon creux développé sur la paroi antérieure de ce canal. Ce bourgeon, composé d'une couche interne ou épithéliale et d'une couche externe, forme '•'appareil pulmonaire tout entier; son ouverture de communication avec la ca- >ilé digeslive constituera la trachée-artère et le larynx. Une dépression, qui devient de plus en plus profonde, divise bientôt ce bour- geon médian en deux bourgeons latéraux, creux comme lui, et qui produiront, l'un, le poumon droit, l'autre, le poumon gauche. Chacun de ces bourgeons, se subdivisant successivement par le même mécanisme, donne naissance à des ra- mifications creuses de plus en plus nombreuses, à une sorte d'arbre creux, dont les extrémités terminales sont renflées. La division des poumons en grands lobes est déjà très-évidente à la fin du [deuxième mois. Situés d'abord nu-dessous du cœur, qui remplit toute la ca- vité thoracique, entre les corps de Wolfi" et le foie, les poumons remontent dans celte cavité à mesure que celle-ci prend plus de développement; de sorte qu'au troisième mois, ils occupent leur position définitive sur les côtés et en ar- rière du cœur. Sous le rapport de la structure du poumon, il est à remarquer que dans les quatre Premier ru- diment des poumons. Formation des poumons. Lubes.298 SPLANCIliNOLOGIE. structure ilu poumon aux divers âges. Volume. Il est rigou- reusement inverse de celui du thymus. Poids du poumon. Poids spéci- fique. Poids ab- solu. Développe- ment du poumon après la naissance. Couleur. La produc- tion de la matière noi- re est en rapport avec l'âge. OU Cinq premiers mois de la gestation, les lobules pulmonaires sont parfaitemeni distmcts les uns des autres ; on peut les séparer par une traction légère vu 1 peu de rcîsislancc de la plùvre ei du tissu cellulaire qui les unit, comparativemem a la coliésion du tissu pulmonaire lui-mOme. Les cerceaux carlilagineux ont corn mencé A Cire visibles dûs le troisième mois. Le volume du poumon est d'autant moins considérable qu'on l'examine à un, époque plus rapprochée de la conception. II semble remplacé alors par le thymus seul organe qui se présente lorsqu'on ouvre la poitrine, et derrière lequel on est obligé d'aller chercher les poumons, relégués de chaque côté de la colonne vertébrale. Le développement du poumo.n s'effectue en raison inverse de celu du thymus. Le volume du poumon augmente dans la même proportion que celui du thymus diminue ; dans les deux derniers mois de la grossesse, le [ oumon e^t complètement développé et apte à respirer. Le poids du poumon offre, chez le fœtus et chez l'adulte, des différences bicr dignes de tîxer l'attention. Pendant tout le temps de la vie intra-utérine, le pou- mon a un poids spécifique de beaucoup supérieur à celui de l'eau; aussitôt qu, 1 enfant a respiré, le poids spécifique du poumon devient de beaucoup inférieui à celui de l'eau : l'organe surnage. Et cependant le poids absolu du poumon:a notablementaugmenté, parce que, mdépendamment de l'air qu'il reçoit, le poumon admet une bien plus grande quantité de sang que pendant la vie intra-utérine. Avant la naissance, le rap- port du poids absolu du poumon à celui de tout le corps est comme 1 à 60 ; après la naissance, il est comme 1 à 30. Il suit de là que des poumons qui, d'une part, surnagent, et qui, d'une autre part, ont acquis un poids absolu bien supé- rieur à celui qu'ils présentaient chez le fœtus, attestent que l'enfant a respiré. Après la naissance, le poumon participe au développement du reste du corps. A l'époque de la puberté, il acquiert les proportions qu'il doit offrir par la suite. J'ai observé que, chez le vieillard, les poumons présentaient moins de volume et de poids que chez l'adulte, et que dans la vieillesse décrépite, ainsi que j'ai pu le constater à la Salpêtriôre, les poumons éprouvaient une sorte d'atrophie sé- nile. Nous devons aussi mentionner comme phénomène sous la dépendance de l'âge l'ossification de la trachée. Sous le rapport de la couleur, le poumon, examiné aux divers âges de la vie, offre des différences très-tranchées. D'un rose tendre chez le fœtus, dans les premiers temps de la conception, il devient plus tard d'un rouge foncé, lie de vin, couleur qu'il coneerve jusqu'à l'époque de la naissance. Après la naissance, sa couleur redevient rosée. Plus tard, de dix à vingt ans, des points noirs se manifestent çà et là, le long des lignes losangiques qui traversent sa surface; ces points devien- dront des lignes, des plaques, qui donnent à la surface grisâtre de l'organe un as- pect tigré. Le développement do la matière noire est si bien l'effet de l'âge, qu'il est rare de ne pas trouver de petites masses de cette matière dans le sommet on dans tout autre point du poumon des vieillards. Il est digne de remarque que la couleur noire se manifeste en même temps à la surface du poumon et dans les ganglions lymphatiques situés à la racine du poumon et le long des bronches. § l. — ANNEXES DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. A l'appareil respiratoire se rattachent deux organes dont les fonctions sont en- core entourées d'une obscurité profonde : le corps thyroïde et le thymus.299 DES POUMONS. I. — CORPS THyaOIDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, couché, à la manière d'un crois- sant à concavité supérieure, au-devant des premiers cerceaux de la trachée et sur les parties latérales du larynx. En le décrivant à l'occasion du larynx, j'obéis à un usage généralement reçu : en l'absence de connexions fonctionnelles directes entre le corps thyroïde et le iarvnx, il était naturel de s'attacher à une connexion de contiguïté. Son volume présente beaucoup de variétés, suivant les individus. Il est peu d'or- ganes dont les différences individuelles de volume soient plus multipliées. Les dilTérences de volume relatives au sexe, comme d'ailleurs toutes les diffé- rences qui se rattachent à l'appareil vocal, sont très-marquées ; mais elles sont en iens inverse de celles que nous avons observées jusqu'ici, c'est-à-dire que le :orps thyroïde eçt moins volumineux chez l'homme que chez la femme, où il orme un relief arrondi qui concourt à diminuer la saillie, déjà moins prononcée :hez elle, du cartilage thyroïde. Le climat, et plus particulièrement certaines qualités d'eaux, influent sin- julièrement sur ce volume, qui peut devenir monstrueux dans les cas de ;oître. Au reste, ces différences de volume portent tantôt uniformément sur la totalité lu corps thyroïde, tantôt sur l'un ou sur l'autre lobe, et quelquefois enfin sur la )artie moyenne toute seule. Le poids du corps thyroïde, qui est de 30 grammes environ, à l'état normal, )eut s'élever à IbO grammes, et môme davantage, dans les cas de maladie. Forme. Le corps thyroïde se compose en général de deux lobes latéraux ou ornes, réunis entre eux par une portion rétrécie et aplatie d'avant en arrière, îu'on appelle isthme. Les variétés de forme portent principalement sur l'isthme, (ui peut être très-étroit, long ou court, régulier ou irrégulier, manquer complé- ement, avoir la même épaisseur et le même diamètre vertical que les lobes eux- .nCmes. J'ai vu un cas dans lequel la portion la plus épaisse du corps thyroïde épondait à la partie moyenne de cette glande. Les lobes se terminent en pointe rès-étroite supérieurement. C'est sans doute à l'étroitesse ou à l'absence de l'isthme, ou plutôt à la sépa- ation et à l'indépendance complète des deux lobes du corps thyroïde chez Jn grand nombre d'animaux, qu'est due cette opinion des anciens, qu'on re- rouve encore dans Vésàle, savoir, qu'il y a deux glandes thyroïdes chez l'homme. La surface du corps thyroïde est lisse, bien limitée, quelquefois divisée en lobules par des sillons superficiels. Pour l'élude de ses rapports, on peut lui considérer deux faces, l'une anté- ■ieure ou superficielle, l'autre postérieure ou profonde, et quatre bords, un bord supérieur, un bord inférieur et deux latéraux. La face antérieure ou superficielle est convexe et recouverte par les muscles de a région sous-hyoïdienne. Je dois mentionner plus particulièrement les rapports les muscles sterno-lhyroïdiens, qui recouvrent immédiatement la glande tliy- ■"oïde, et dont la largeur semble mesurée sur celle des lobes latéraux de cctic glande. J'ai vu, dans plusieurs cas de goitre, ces muscles avec une largeur double j:>u triple de l'élat naturel. ^•ti face jmtcrienre, concave, forme une sorte d'anneau ouvert ou de demi-canal Situation. Volume du corps thyroïde. Différences sexuelles; De climat. Poids. Forme, lobes. Isthme. Rapports: Face anté- rieure. Face posté- rieure.300 Bord supé- rieur. Piolongc- inenl ascen- dant. Ses varié- tés. 11 ne con- tient pas de conduit ex- créteur. Eu arrière. Rapports des extré- mités. Consistance SI'LANCIINOLOGIE. autour des parlics siluc^cs au-devanl de la colonne vertébrale. La poi lion moyenn, de celle face, apparlenant à l'isllime, rtîpond aux trois ou qualre premier anneaux de la trachée, auxquels elle est faiblement unie par du tissu cellulair lùclie; ses portions lalc'rales embrassent les parlies lattîrales de la trachée d cartilage cricoïde, la partie inférieure et latérale du cartilage thyroïde, la parti inférieure du pharynx et la partie supérieure de l'œsophage. Ces rapports, exlré l mcraent importants, e.xpliquent comment certains goitres aplatissent la trachéF latéralement, gênent la déglutition et finissent par amener une véritable asphv par strangulation. Le bord supérieur, concave, est échancré à sa partie moyenne, qui répond . bord inférieur du cartilage cricoïde, et longé par les artères thyroïdiennes su; rieures. Ses parties latérales, obliques en haut et en arrière, s'appliquent sur faces latérales du cartilage cricoïde et du cartilage thyroïde, ainsi que sur muscle crico-thyroïdien. C'est de ce bord que part un prolongement {colonne), parfaitement représo! par Bidloo, et désigné par Lalouette sous le nom de pyramide. Ce prolongeme qui est à peu près constant, se porte verticalement en haut, à droite ou à gau^ de la ligne médiane, et présente de nombreuses variétés : 1° sous le rapporl son origine: il naît tantôt de l'isthme, tantôt de l'un ou del'autre lobe, surles d. de l'isthme ; 2° sous le rapport de sa terminaison : il finit quelquefois au nivi de l'échancrure du cartilage thyroïde, d'autres fois au niveau de la membi hyo-thyroïdienne, d'autres fois enfin au niveau du corps même de l'os hyoi toujours il adhère fortement soit à la membrane hyo-thyroïdienne, soit à 1 3° sous le rapport de la composition : quelquefois c'est un cordon fibreux, d'au: fois un cordon rougeûtre, linéaire, qui a toutes les apparences d'un faisceau n. culaire, et qui a été effectivement décrit comme un muscle; souvent c'est i succession de granulations disposées linéairement ; d'autres fois, au milieu c l'extrémité de ce cordon, se voit un renflement glanduliforme, qui a tout à . l'aspect du tissu de la glande thyroïde ; enfin il peut être double, bifurqué manquer complètement; mais il n'en existe pas moins, dans ce dernier cas, corps glanduliforme à une certaine hauteur. Ce prolongement, dans lequel; été tenté, après tant d'autres, de chercher un conduit excréteur, estévidemm plein. Serait-il le vestige, soit d'une partie qui aurait existé chez le fœtus, r d'une disposition normale chez quelques animaux? Le bord inférieur, court, épais, plus ou moins profondément échancré à sa part moyenne, est situé plus ou moins bas suivant le degré de développement d| l'isthme ; la distance qulle sépare de la fourchette siernale, varie conséquemraen entre d et 3 centimètres. Ce bord est longé par l'artère thyroïdienne inférieur^ Les bords latéraux ou postérieurs sont épais et répondent à la colonne vertt! brale, dont ils sont séparés, en dehors, par l'artère carotide primitive, la vein jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique. Or, suivar i le volume de la glande thyroïde, toutes ces parties sont tantôt recouvertes par glande, et tantôt en rapport seulement avec son côté externe. Son exlrémitc inférieure, épaisse, arrondie, descend plus ou moins bas suivant les sujets, et répond du cinquième au septième ^erceau de la trachée ; elle c: située entre la trachée et l'artère carotide primitive. C'est par cette extrénait inférieure qu'arrive au corps thyroïde l'artère thyroïdienne inférieure. Structure. Le tissu propre du corps thyroïde a une couleur variable, lantil lie-de-vin foncé, tantôt jaunûtre; sa consistance est assez ferme, et donne au la( iDES POUMONS. 301 sensation de granulations. Cet organe présente tous les caractères extérieurs 3 glandes, et comme dans celles-ci, son tissu se sépare par la dissection en lins glanduleux; mais il y a entre ces grains glanduleux et ceux des glandes linaires celte différence que, dans le corps thyroïde, nous cherchons vainc- înt des conduits excréteurs. Si, les yeux fixés sur la trachée elle larynx et îsophage ouvert, on presse le corps thyroïde, rien ne transsude dans l'inté- ur de ces canaux divers. Vainement a-t-on prétendu conduire le canal excré- ;r du corps thyroïde jusqu'au foramen cœcum de la langue, ou bien dans ventricules du larynx, ou bien encore dans la trachée, au niveau du premier •ceau. A l'exemple de Santorini, on a été forcé d'abandonner de prétendues tûuverles, annoncées trop légèrement. Je signalerai une adhérence intime de la partie latérale du corps thyroïde ec le premier anneau de la trachée, adhérence fibreuse, qu'on démontre >s-bien en détachant le corps thyroïde d'avant en arriére et au milieu de luelle j'ai cru voir quelquefois un conduit traverser la membrane qui unit trachée au cartilage cricoïde, sans avoir jamais pu le démontrer d'une manière 3n positive. [,'absence de conduit excréteur doit-elle faire rayer le corps thyroïde du nom- ù des glandes de l'économie ? Je suis loin de le croire. Je pense qu'il existe dans conomie des glandes sans conduits excréteurs, telles que le thymus, la capsule rrcnale et le corps thyroïde, organes que l'on a tenté de réunir sous le nom de mdes vasculaires sanguines. Le liquide produit dans leur intérieur est absorbé en tier, et remplit d'ailleurs des usages inconnus. Le corps thyroïde est entouré d'une membrane fibro-celluleuse, qui envoie .ns l'épaisseur de l'organe des prolongements celluleux servant d'enveloppe X divisions et subdivisions. Chacun des lobes du corps thyroïde, en efl'et, se mpose d'un certain nombre de lobes secondaires, séparés par des cloisons lluleuses, et que l'on peut diviser en lobes de plus en plus petits, et enfin en mies (granulations glandulaires des auteurs). L'enveloppe fibro-celluleuse du corps thyroïde peut être considérée comme un doublement delà lame qui se détache de la partie inférieure du larynx et en- tuc la trachée et l'oesophage, se continuant latéralement avec la gaîne des •isseaux carolidiens, en bas, avec l'aponévrose cervicale moyenne. La face super- :ielle n'adhère aux parties voisines que par des filaments celluleux ; de sa face ofonde partent une multitude de lames, de lamelles et de filaments qui pé- ;trent entre les divisions de la glande et dans leur épaisseur, et circonscrivent complètement des espaces aréolaires, qui tous communiquent les uns aux au- 63 et dans lesquels sont déposés les lobules glandulaires. L'enveloppe du corps thyroïde, de même que ses prolongements dans l'épais- iir de l'organe, est formée de faisceaux de tissu conjonctif, entre-croisés dans utes les directions et mêlés de fibres élastiques fines. Les lobules du corps thyroïde sont arrondis ou oblongs, quelquefois polyédri- ies;leur diamètre varie entre un demi-millimètre et un millimètre. Ils se imposent de vésicules glandulaires, closes de toutes parts, sphériques ou ovoïdes, esurant de 0'"'",4 à 0""",! de diamètre. Ces vésicules, séparées les unes des Jtres par du tissu conjonctif, présentent une membrane très-fine, transparente, )nipl6temcnt amorphe, tapissée intérieurement d'une couche simple de cel- iles épilhéliales polygonales, claires, finement granulées. Mais on rencontre ircment cet épithélium dans un état d'intégrité parfaite, si ce n'est chez les Le corps thyroïde présente tous les ca- ractères des glandes. Point de conduit ex- créteur. Adhérence fibreuse in- time du corps thy- roïde au premier an- neau de la trachée. Soupçon de conduit excréteur dans ce point. Glandes vasculaires sanguines. Enveloppe tibro- celluleu?e. Lobules. Vésicules glan- dulaires.SPLANCHNOLOGir:. 302 Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. (Fig. 186) (•). enfants. Le plus souvenl, chez l'adulle, on ne trouve dans l'intérieur des vé.^ cules que des cellules plus ou moins altérées, des noyaux libres ou même di simples granulations, nageant dai le liquide transparent, visqueux, d. nature albumineuse, que renferment les vésicules. Très-souvent ce liquii: est rempla';é par de la substance co [oîde, dont l'accumulation déterrain. la distension des vésicules et consti- tue une des formes du goitre. Vaisseaux. i° Artères. Le calibre et le nombre des artères qui se distri- buent au corps thyroïde, attestent qu'il s'opère dans cet organe autre chose qu'un travail nutritif. Ces ar- tères sont au nombre de quatre, et quelquefois au nombre de cinq : les deux supérieures viennent de la ca- rotide externe ; les deux inférieures, de la sou3-clavière; une cinquième, la thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, prend son origine à la crosse de l'aorte. Les branches de ces artères, après avoir serpenté, en se ramiflanl, à la surface du corps thyroïdf;, pénètrent entre les lobes et les lobules, et se divisent en ra- muscules de plus en plus ténus, dont les plus fins s'engagent dans l'épaisseur •des lobules et forment à la surface des vésicules un réseau capillaire serré, à mailles polygonales. 2° Veines. Les veines, plus volumineuses encore que les artères, naissent du réseau capillaire des vésicules, s'unissent entre elles pour former des ramifications de plus en plus considérables, qui dans l'épaisseur de la glande, n'accompagnent pas toujours les artères. Arrivées à la surface du corps thyroïde, elles se partagent en- tre les veines thyroïdiennes supérieures, moyennes et inférieures (v. Angéiologie). Ces veines forment au-devant de la trachée un plexus si considérable qu'il a pu s'opposer, dans certains cas, à ce qu'on terminât l'op&ration delà trachéotomie. 3° Lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du corps thyroïde sont peu nom- breux, et l'on connaît peu leurs rapports avec les éléments de la glande. Suivant M. Sappey, ils se rendent, les supérieurs, dans les ganglions situés au-devant du larynx, les inférieurs dans les ganglions placés au-dessous de la fourchette slernale. Les nerfs qui pénètrent dans le corps thyroïde proviennent des ganglions cer- vicaux du grand sympathique, et sont supportés parles artères: leur destination est encore inconnue. Développement. Le corps thyroïde, suivant Remak, serait une excroissance de la paroi antérieure du pharynx, excroissance qui s'en sépare par la formation d un étranglement à sa base et se divise ensuite en deux moitiés latérales, les- quelles se réunissent plus tard ;\ l'aide d'une portion movenne. Pendant la vie mtra-uténne et pendant l'enfance, son volume est proportionnellement plus considérable que dans les âges suivants. Toutefois, les changements que subit le (•) Vésicules plamlulaires ,lu corps Ibyroule d'un enf,„t; grossissement de 230 diamètres. - a. tissa conjoncf >utermed,a,re._ i. membrane des vésicules glandulaires. - c, épithelium (d'après Koelliker).DES POUMONS. 303 corps thyroïde aprùs la naissance, ne peuvent pas être mis en parallèle avec ceux qu'éprouve le thymus, et nous ne pouvons pas dire, comme pour le thymus que l'existence de cet organe se rapporte plus spécialement à la vie fœtale. Usages. Les usages du corps thyroïde nous sont totalement inconnus. l'sages. II. — THYMUS. Préparation. Enlever le sternum ; écarter les deux lames du me'diastin antérieur ; prolon- ger la dissection jusqu'à la région cervicale, disséquer avec soin les muscles de la région sous-hyoïdienne, sous lesquels le thymus se prolonge. Cette préparation doit être faite^sur le corps d'un enfant nouveau-né ou sur celui d'un fœtus de 7 à 9 mois. Le thymus, organe d'apparence glanduleuse, bien que, comme le corps thy- roïde, il soit dépourvu de canal excréteur, est situé dans l'épaisseur du médiastin antérieur, derrière le sternum, et se prolonge jusqu'à la région cervicale, à tra- vers l'orifice supérieur du thorax. Le thymus présente ce caractère remarquable qu'il est un organe transitoire, appartenant essentiellement à la vie fœtale. Son aspect extérieur est assez exac- tement celui des glandes salivaires, et plus particulièrement des glandes sous- maxillaires et sublinguales; mais sa couleur est infiniment plus rosée, quelque- fois mâme elle est d'un rouge lie de vin foncé. Sa densité moindre tient à l'absence de tissu fibreux. Son volume et son poids, si variables suivant les âges, ne sont pas moins variables suivant les individus; sa forme est irrégulière et difl'ère, d'ailleurs, suivant les sujets : c'est une masse glanduleuse convexe en avant, aplatie, un peu concave en arrière, bilobéé en bas et surtout en haut, où elle présente deux espèces de prolongements ou cornes. Aslley Cooper (1), qui a fait sur l'anatomie comparée du thymus un travail des plus intéressants, dit n'avoir pas rencontré deux thymus semblables quant à la forme, qui est tantôt ronde, tantôt allongée, et, dans ce dernier cas, le thymus est quelquefois si peu épais que la disposition tortueuse de ses lobes peut être aperçue sans aucune dissec- tion préalable. BapDorts. Bien que la portion cervicale du thymus humain soit peu considé- rable et réduite à une sorte d'appendice, tandis que dans le fœtus de la vache cette portion cervicale est très-volumineuse et unie à la portion tlioracique par une espèce d'isthme, j'étudierai successivement les rapports de cette glande dans sa portion thoracique et dans sa portion cervicale. 1° Dans sa portion thoracique, le thymus occupe la partie supérieure du mé- diastin antérieur; au moment de son maximum de développement, il occupe toute la hauteur du médiastin et atteint le diaphragme (2). 11 vé'^onà, en avant, à la partie supérieure du sternum, aux articulations sterno-claviculaires, dont il est séparé par les insertions inférieures des muscles stcrno ou cléido-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. En arrière, il répond au péi'icarde, auquel il adhère par des prolongements fibreux émanés de cette membrane, à la crosse de l'aorte et aux trois troncs artériels qui en partent, aux veines thyroïdiennes inférieures et (1) Anatomie de la glande thymus (traduction de MM. Pigné et Tobin, Journal hebdo- madaire, 1832, p. I3i et 183). (2) Rappelons ici que le médiastin antérieur représente la forme d'un saljller dont la iBoitié supérieure serait moins évasée que la moitié inférieure. C'est la moitié supérieure qui est destinée au thymus, tandis que la moitié inférieure est destinée au cœur. Situation. Le thymus n'est pas un organe per- manent. Variétés de forme. Rapports. Rapports de la portion thoracique du thvmus.304 Sl'LANCHNOLOGlE. Rapports de la portion cervicale. Lobes. Lobules. Granula- tions, Suc thymi- que. Disposition cellulaire. Préparation nécessaire pour bien voir le ré- servoir Ihy- mique. Chaque lobe représente un collier <le perles. Cellules lliymiqiK s. (Fig. 187) au tronc veineux brachio-ct'phalique gauche; sur les cd/éi, le thymus répond auv plèvres, qui le séparent du poumon. 2° Dans sa portion cervicale, que j'ai vue se prolonger jusque sur les côtés du larynx, le thymus répond, en avant, aux muscles de la région sous-hyoïdienno. dont il est séparé par le feuillet profond de l'aponévrose cervicale; — en arrièi. à la trachée, aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primilivo Structure. Le Ihymusest composédedeuxlobesinégaux, l'un droit^l'autregaucl;. juxtaposés, toujours séparables, lors même qu'ils paraissent intimement uni Ces lobes se divisent en lobules, et les lobules en granulations; une envelopi celluleuse, formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit le thymus aux parties environnantes et pénètre entre ses lobules et ses granulations. Si l'on divise le thymus, on voit qu'il est pénétré d'u). plus ou moins grande quantité d'un suc visqueux blai; châtre, analogue, pour l'apparence, à la crème de lail chez un certain nombre de sujets, cette quantité est trè; considérable, et l'on voit que la glande est creusée de cel- lules d'inégale capacité, qui paraissent s'ouvrir les une dans les autres. Pour bien étudier cette disposition, il faut, d'après Asti Cooper, piquer le thymus avec un tube à injection, inje( 1er de l'alcool dans son réservoir, plonger la pièce dar. l'alcool ou dans une solution d'alun : lorsque le durcisse- ment est opéré, on voit manifestement la cavité centrale de chaque granulation s'ouvrir dans celle du lobule cor- respondant, les cavités centrales des lobules s'ouvrir les unes dans les autres, de manière à former des réservoirs particuliers, lesquels s'ouvrent dans le réservoir commun. Mais Simon a fait observer avec raison que ce système de cavités pourrait bien èlre simplement le résultat des moyens mis en usage pour les démontrer. Si l'on dissèque avec soin les lobules et les granu- lations qui constituent le thymus, on trouve que les lo- bules de chaque lobe sont inégaux en volume et arrangé? autour d'une cavité ou d'une sorte de pédicule creux qui parcourt la partie centrale du lobe; que chaque lobe développé et comme étalé par la dissection représente, dans ce dernier cas, un cordon parsemé de nœuds, ou mieux un collier de perles. La chaîne des lobules du côté droit ne communique pas avec celle du côté gauche (1). Si l'on entame la glande, on voit que chaque lo])ule est creusé d'une petite cavité, qui restera béante si l'on a fait préalablement durcir la glande par son immersion dans l'alcool, et de cette ca- vité s'échappera un liquide blanc et visqueux. En examinant avec attention les (I) Pour pouvoir disséquer à fond le tlnmus, Astley Cooper recommande de commencer cette dissection sous l'eau, et de ne la poursuivre qu'après avoir fait durcir cette glanJe dans l'alcool. n Fragment a-un thymus <lc veau, dont les lobules ont été séparés par la dissection. - «, canal prin- c.pal. - b, lobules g andula.res - c, granulations glandulaires iso'ées, refosant sur le canal , rincipal. (.randeur naturelle (d après hœllikci).DU THYMUS. 305 néservûir thymiqiio. iFig. 188) (') parois de ces cavités durcies, on voit qu'elles communiquent par leur base avec la «grande cavité centrale creusée dans chaque moitié du thymus et que sir Astley Cooper nomme le réservoir du thymus, ou avec le pédicule creux qui relie les lobules entre eux. 11 y a donc un réservoir pour le lobe droit, un réservoir pour le lobe gauche, et chaque réservoir est en communication avec tous les lobules de la moitié correspondante du thymus. Sa direction est tortueuse ou en spirale; les lobules s'y ouvrent par des orifices en forme de fente. Les plus petits lobules dans lesquels se décompose le thymus, sont formés des granulations glandulaires ou acini disposés autour de la cavité centrale; mais ces granulations ne sont distinctes qu'à la face externe des lobules, lorsqu'on a ^^^■'"^^'^''^^ enlevé le tissu conjonctif, mêlé défibres élastiques, qui leur sert d'enveloppe; laTious'thy- dans l'épaisseur des lobules, elles sont si intimement adhérentes et confon- miques. dues entre elles que la surface interne du lobule ne présente aucune trace de la division en granulations. Cette face interne est tapissée d'une membrane très- mince, formée de tissu conjonctif, et dans laquelle cheminent les vaisseaux san- guins du lobule avant de fournir leurs ramifications ultimes. Extérieurement on trouve une membrane fibroïde ou presque homogène, extrê- mement mince, qui se continue sur toutes les granulations dumâme lobule, et dans laquelle on a voulu voir l'analogue de la membrane des follicules clos de l'in- testin. Entre ces deux membranes existe une substance molle, de couleur grisâtre, qui con- stitue la masse principale de la paroi du lo- bule, et qui se compose exclusivement de cel- lules à noyaux et de noyaux libres, avec une petite quantité de liquideinterposé. Les cellules, toujours en petit nombre, mais ne faisant ja- mais défaut, ont 0""°,0l à 0°"°,02 de diamètre; elles renferment un noyau et une substance pâle ou des granulationsgraisseuses. Les7ioyaux libres, beaucoup plus abondants que les cel- lules, ont des dimensions de moitié moindres qu'elles; ils sont arrondis et contiennent un nucléole et une substance transparente qui se trouble sous l'influence de la soude et de l'acide acétique. Ces éléments ne sont pas déposés simple- ment entre les deux membranes qui consti- tuent les limites de la paroi du lobule; ils sont disposés dans les mailles formées par les vaisseaux sanguins qui se ramifient et s'anastomosent dans l'épaisseur de cette paroi, mailles dans lesquelles s'enlre-croisent également des trabécules très-fines de tissu conjonclir. Les artères thymiquei viennent surtout de la mammaire interne et de la thy- roïdienne inférieure. Les veines thymiques principales vont se rendre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche ; quelques veines thymiques se jettent dans la veine mammaire interne et dans la thyroïdienne inférieure. Yaissi'jut. (•) M'.ilic du thymus rie riiommc, montrant dan? sa position inférieure éliirB'e noinlireux orifices, qni onduiscnl dons l'intérieur des lobules. D'nprcs Kœlliker. 11. vaste cavité et de 20SPLANCIINOLOGIE. 306 Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs du thymus n'ont pas été suffisammeni étudiés. Usages. Usages. Les usages du thymus sont, sans aucun doute, relatifs au liquide qu n sécrète et qui séjourne dans son intérieur; l'absence de conduits excréteurs noi> oblige à admettre que ce liquide est absorbé et probablement mêlé au san; L'analyse chimique du suc Ihymique du veau fait par M. Morin (1) et par M. Dow- 1er (2) ne jette aucune lumière sur la question des usages de cette glande. Celli circonstance que le thymus appartient à la vie fœtale, et par conséquent à un époque où la respiration n'est pas encore établie, a induit à admettre qu'il rem- plit en quelque sorte des fonctions supplémentaires de celles du poumon. L'anatomie pathologique de cette glande pourra peut-être un jour nous éclairer sur ses fonctions. J'ai trouvé le thymus tuberculeux, à la manière des poumon r chez un enfant d'un an mort dans le marasme (3). Développe- Développement. Voici en quels termes Haller décrit le développement du thy- ment- mus : lii fœtu ingens glandula, cumque pancreate et thyridceâ omninà glandularum maxima, vix ipso rené minor est, adultohomine diminuitur, et constricta, exsucca, du- rior, multo in adipe circumfuso ferè sepelitur. In modô nato homine granorum vero 28, granorum 90. Le thymus, suivant Simon, serait d'abord situé le long des carotides et s'éten- drait depuis le cœur jusqu'au niveau de la mâchoire inférieure. Les rudiments du thymus forment deux utricules, dont les parois se composent de cellules à noyaux et d'une membrane formée de tissu conjonctif embryonnaire. A leursurface poussent des bourgeons, qui donnent naissance aux lobules de la glande. Chez l'homme, le thymus est déjà lobulé à sapartieinférieuredans la septième semaine, mais il est encore simple àsa partie supérieure. SuivanlMeckel, son volume absolu augmente jusqu'à la fin de la première et môme de la deuxième année, mais son volume relatif diminue notablement. Puis survient un temps d'arrél, pendant le- quel le thymus reste slationnaire ; ensuite, il diminue peu à peu de volume et tînit par s'atrophier complètement. A Fépoque de la puberté, il est déjà notablemeni réduit; mais il n'y a rien de fixe relativement au début et à la marche de cette atrophie, qui consiste essentiellement en une résorption progressive des élé- ments glandulaires, avec dépôt de graisse dans les granulations et dans le tissu cellulaire interlobaire ; très-souvent, sur des sujets morts dans la vingtième an- née, Kœlliker a trouvé le thymus conformé encore comme chez les enfants. L'é- poque delà disparition complète du thymus n'est pas moins variable; ce n'est que dans des cas exceptionnels, cependant, qu'on en rencontre des vestiges apri'f l'âge de quarante ans et chez le vieillard. (1) Journal de chimie médicale, t. III, p. 40. (2) Voy. le Mémoire d'Aslley Cooper. (3) Je suis porté à admettre que c'est au développement de la partie movenne du oorr? thyroïde, laquelle se serait prolongée derrière le sternum, et non au thvmus, comme le pensait Aslley Cooper, qu'il faut rapporter les accès de dyspnée auxquels succomba la jeune ûlle de dix-neuf ans dont parle ce cliirurgien célèbre.307 DES REINS. CHAPITRE IV . APPAREIL GÉNITO-URINAIRE J'ai cru devoir rapprocher dans la description les organes génitaux et les orga- nes urinaires, lesquels constituent deux ordres d'organes bien distincts par leurs fonctions, mais ayant-entre eux les connexions anatomiques, physiologiques et pathologiques les plus intimes. SECTION 1. — DES ORGANES URINAIRES. des organes ui'ioaires. Les organes urinaires constituent un appareil de sécrétion très-complexe, qui Parties cou- se compose {fîg. 189) : 1° des reins, organes sécréteurs, qui séparent du sang un siituantes liquide particulier, l'urine; 2° des uretères, canaux excréteurs des reins, qui con- duisent l'urine dans la vessie; 3" d'un réservoir, la vessie, dans lequel l'urine s'amasse jusqu'au moment où elle est rejetée au dehors; 4» d'un deuxième canal excréteur, qui est définitif, et qui, chez l'homme, est commun aux organes géni- taux et aux organes urinaires, l'urèlhre. § 1. — DES REINS. Les reins (vîtppoi) sont des organes glanduleux, destinés à sécréter l'urine. I. Ils sont situés profondément dans la région lombaire de l'abdomen, appelée pour cette raison région des reins, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dehors du péritoine, qui ne fait que passer au-devant d'eux, entourés par une grande quantité de tissu adipeux, qui leur forme une sorte d'atmosphère, et comme suspendus aux vaisseaux qui y pénètrent ou qui en sortent. Maintenus d'une manière fixe dans le lieu qu'ils occupent, les reins sont peu susceptibles de déplacement. La plupart des changements de situation qu'ils présentent, sont congéniaux. Le rein droit descend ordinairement un peu plus bas que le rein gauche, ce qui lient sans doute à la présence du foie. Il n'est pas rare de voir l'un des reins occuper, soit le devant de la colonne vertébrale, soit l'excavation du bassin; et cette situation insolite peut, dans certains cas, jeter sur le diagnostic une grande obscurité (1). J'ai rencontré plusieurs fois, chez les femmes qui usent de corsets fortement serrés, le rein droit tantôt dans la fosse iliaque du môme côté, tantôt au-devant de la symphyse sacro-iliaque, quelquefois même au-devant de la colonne verté- brale, au niveau du bord adhérent du mésentère, dans l'épaisseur duquel il était Situation Varictcs congéniales de situation Déplace- ment pro- duit par des pressions extérieures. (I) J'ai eu autrefois dans mon gervice une T ji; cherchais inutilement la cause, soit dans le A l'ouverture, je trouvai les deux reins réunis, tum, et débordant un peu le détroit supérieur, lité de pus, qui s'était fait jour par le rectum. îmme minée par une flAvre hectique, dont thorax, soit dans l'abdomen ; elle mourut, occupant le petit bassin, derrière le rec- Ce rein double contenait une grande quan-308 SPLANCIINOLOGIE. placé. Le rein ainsi déplacé accidenlellemenl jouit d'une certaine mobilité. Ci déplacement a lieu lorsque, par la pression exercée par le corset sur le foie, h (Fig. 189) ('). rem droit est chassé de l'espèce de loge qu'il occupe à la face inférieure do cet organe, à peu près comme un noyau entre les doigts qui le pressent. Or, Il est d'autant plus important d étre au fait de cette disposition, que j'ai vu un grand nombre de fois la tumeur formée par le rein droit déplacé traitée comme P Appareil urinairc de la femme, vu par la face postérieure. - n. rein. - U uretère - T„, vessie urinaire. — La, urethre. — A, aorte. — Vc, vciiic-cnvp _ a,, v.. . • • i , ouiic. iLiuL-cave. — .Ar, ^r, arlerc et veine rénales.DES REINS. 309 une obstruction du foie, ou comme une production morbide (1). S'il est quelque- fois difficile de distinguer sur le vivant ces déplacements accidentels des dépla- cements congéniaux, il ne l'est nullement sur le cadavre ; car, dans tout dépla- cement congénial, il y a modification dans l'origine des vaisseaux artériels, et le rein congénitalement déplacé reçoit constamment un vaisseau de l'artère qui l'avoisine. Une circonstance que je ne saurais passer sous silence, c'est que la capsule surrénale reste toujours étrangère à tous les déplacements, soit acci- dentels, soit congéniaux, du rein. Nombre. Les reins sont au nombre de deux. Il est assez fréquent de ne trouver qu'un seul rein; mais alors, presque tou- jours, les'deux reins sont réunis en ci'oissant au-devant de la colonne vertébrale, le bord concave dirigé en haut. On voit encore les deux reins réunis occuper l'une ou l'autre région lombaire, ou mfime l'excavation du petit bassin. Il faut bien distinguer ce dernier cas de celui où l'un des reins est atrophié (2). Il y a cependant des cas dans lesquels il n'existait véritablement qu'un seul rein, soit qu'il occupât sa place normale, soit qu'il fût déplacé. Quand cette circonstance s'est présentée chez l'adulte, le rein unique était presque toujours hypertrophié. D'autre part, Blasius, Fallope, Gavard, etc., rapportent des exemples d'indi- vidus qui avaient trois reins; dans ces cas, tantôt deux reins étaient situés du môme côté, tantôt le rein surnuméraire était placé au-devant de la colonne vertébrale. Volume. Le rein n'est pas soumis à des variations de volume et de poids aussi considérables que beaucoup d'autres organes. Ses dimensions ordinaires sont : longueur, 10 à 12 centimètres; largeur, 6 centimètres; épaisseur, 3 centimè- tres. Son poids est de 64 à 128 grammes. Les reins m'ont présenté un tiers en sus de leur volume habituel chez un diabétique. Lorsqu'un rein est atrophié, l'autre rein se développe d'une manière proportionnelle, et quelquefois au point de doubler de volume. L'atrophie du rein peut être telle que cet organe, réduit au poids de 6 à 8 grammes, semble avoir disparu au milieu de son chaton adipeux ; lîv présence de ce chaton ne permet pas de confondre ce cas avec celui d'absence congéniale d'un rein (3). Densité, couleur. Le tissu du rein est plus dur que celui des autres glandes. Sa (1) Si le rein gauche n'est pas aussi souvent déplacé que le droit, cela tient à ce que l'iiypo- chondre gauche, occupé par la rate et par la grosse tubérosité de l'estomac, supporte bien plus impunément la pression du corset que l'hypochondre droit. (2) La réunion des reins en un seul organe placé au-devant de la colonne vertébrale est une des anomalies les plus fréquentes que présente l'économie. Dans ce cas, la disposition la plus constante des reins est celle-ci : la concavité du croissant que représentent les deux reins réunis est en haut; les deux bassinets, bien distincts, pourvus chacun d'un uretère, occu- pent la partie antérieure et supérieure de l'organe. Les deux uretères sillonnent en avant la partie du rein sur laquelle ils reposent; le bord inférieur du rein présente une échancrure médiane pour l'aorte, et sa face postérieure une espèce de gouttière ou de dépression pour le même vaisseau. Le rein reçoit : 1» une artère aortiquc, qui, née de la région antérieure de l'aorte, se divise en deux branches, l'une pour le rein droit, l'autre pour le rein gauche ; 2» deux artères hypogastriqucs, l'une droite, l'autre gauche. Les deux veines rénales pré- sentent la disposition accoutumée. Une troisième veine rénale va se jeter dans la sacrée moyenne. .' „ (3) Je ne parle pas ici des cas d'augmentation pathologique dans le volume des rems, un trouve plusieurs exemples de reins extrêmement volumineux dans mon Anatomie pat/ioio- gique du corps humain, avec planches, 1" et 18<= livraison. l'ossibililé lie distiii- (luer les dé- placemeats accidentel! des dépla- cements coii';éniaui Variélcs do nombre. Volume et poids. Différence de volume et de poids Densité, fia gilitc.SPLA.NCIINOLOGIE. 310 Couleur. Figure. Rapportsdu rein eu avant. Conséquen- ces. Rapports en arrière. Conséquen- ces. Circonfé- rence. Scissure ou bile. Extrémités (lu rein. fragilité explique sa déchirure par l'effet de chocs directs, ou de commolions produites par une chute d'un lieu élevtl'. Sa couleur est d'un rouge lie de vin, assez analogue à celle de la chair musculaire, et présente d'ailleurs diverses nuances. Figure. La figure du rein ne saurait être mieux comparée qu'à celle d'un hari- cot (Eustachi), dont le hile serait en dedans. Cette forme permet de lui considé- rer deu.x faces et une circonférence. Rapports. La face antérieure du rein, qui regarde un peu en dehors, est con- vexe (!) et recouverte par le colon lombaire correspondant, quelquefois parle péritoine seulement, le colon lombaire étant en dedans du rein; elle est, en outre, en rapport, à gauche, avec la rate, le pancréas et la grosse tubérosité de l'estomac; à droite, avec le foie et la deuxième portion du duodénum. Les rapports du rein droit avec le foie sont plus ou moins étendus; quelquefois le rein est entièrement recouvert par le foie, qui est excavé à son niveau pour le recevoir; dans d'autres cas, le rein, refoulé en bas, n'affecte aucun rapport avec ce dernier organe. Le rein droit a quelquefois des rapports avec la vésicule biliaire, qui est couchée au-devant de lui dans toute son étendue. Enfin, j'ai vu le rein en rap- port immédiat avec la paroi antérieure de l'abdomen, à. travers laquelle on le sentait avec la plus grande facilité. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous noterons 1° la difficulté de l'exploration des reins à travers la paroi antérieure de l'abdomen, à cause de leur situation profonde; 2° l'ouverture des abcès du rein dans le colon. La face postérieure, moins convexe que l'antérieure, regarde en dedans; elle répond au carré des lombes, dont la sépare le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, au diaphragme, qui la sépare des deux ou trois dernières côtes, et au psoas, qui la sépare de la colonne vertébrale. Ces rapports expliquent 1» la pos- sibilité de l'exploration du rein par la région lombaire, à travers le carré des lombes; 2° l'ouverture d'abcès du rein à la région lombaire; 3» pourquoi des calculs rénaux ont pu se faire jour par la même voie; pourquoi on a pu propo- ser l'opération de la néphrotomie. Il importe de faire remarquer que les rapports du rein avec les côtes sont plus ou moins étendus, et qu'il arrive souvent que cet organe ne dépasse pas la dernière côte. Circonférence. Elle présente 1» un bord externe, convexe, demi-ellipiique, dirigé en arrière ; 2° un bord interne, dirigé en avant, profondément échancré à sa partie moyenne, pour constituer la scissure du rein {hilus renalis). Cette échan- crure, plus prononcée en arrière, où elle répond au bassinet du rein, qu'en avant, où elle répond à la veine rénale, a de 30 à 36 millimètres de hau- teur. L'extrémité supérieure, qui regarde en dedans, est embrassée plus ou moins immédiatement, en manière de casque, par la capsule surrénale; elle est ordi- nairement plus volumineuse que l'inférieure, qui regarde un peu en dehors, et qui déborde la dernière côte. (I) Il n'est pas très-rare de voir la scissure du rein occuper la face antérieure de cet organe. Dans un cas de ce genre, le rein (c'était le droit) occupait la fosse iliaque droite ; il y avait deux artères : la supérieure se rendait directement à la scissure, l'inférieure nais- sait de l'angle de bifurcation de l'aorte, au-devant de l'artère sacrée moyenne, et se ten- dait à l'extrémité inférieure de cet organe.DES REINS. 311 Du reste, la forme du rein est sujette à quelques variations. On rencontre parfois variétés de des reins dont le diamètre vertical est très-allongé (fuj. 190, B) ; sur d'autres, il dépasse à peine le diamètre transversal. Dans ce dernier cas,, le rein peut repré- (Fig. 190) (*). senter un disque presque complet, la scissure rénale étant reportée sur une des faces, ordinairement la face postérieure (C). Au lieu d'un bord interne concave, le rein peut offrir une simple fente verticale (A), ou une sorte d'incisurc oblique ou horizontale (D). Quand on écarte l'une de l'autre les deux lèvres de cette espèce de fente qm porte le nom de hile ou scissure, on pénètre dans une cavité profonde, aplatie d'avant en arrière, dans laquelle sont contenus, au milieu d'un lissu cellulaire (*) Reins de diverse» formes, avec le commencenient d« l'urclcrc, vus par la face poslén-SPLANCHNOLOGIE. 312 graisseux, les ramifications des vaisseaux sanguins, des nerfs et des conduits ex- créteurs du rein. La veine rénale est en a\ant, les calices et le bassinet son en arrière, l'artùre rénale, (Fig. i9i)r). au milieu. Après avoii enlevé toutes les parties, on reconnaît que les pa- rois du sinus sont lisse au voisinage de son ei. Irée, où l'on ne lrou\ que quelques sillons, en. preintes des branches d- l'artère rénale ; que plus profondément, ces paroi sont rugueuses et présen tent des saillies conoïdt- adhérentes par une lar^: base à la substance d rein, libres dans le resi. de leur étendue et termi- nées en pointe mousse • ce sont les papilles rénales. II. — STRUCTURE DD REIN. Préparution. Couper le rein verticalement, de son bord convexe vers son bord concave. Détacher dans le même sens la membrane propre. Injecter sur des reins ditrérents, et sur le même rein, les artères, les veines et les uretères. Injecter directement les conduits urini- fères. Membrane Membrane propre .Le Tc'm est dépourvu de tunique péritonéale. Lamasseadi- capsuie adi- P°"se, si remarquable, dans laquelle il est plongé, porte le nom de capsule adipeuse peuse. du rein. Il est, en outre, pourvu d'une membrane propre, fibreuse, adhéreni par sa face externe au tissu adipeux, à l'aide de lamelles fibreuses qui le Iravcr sent, adhérente au tissu du rein par sa face interne, à l'aide d'une foule d petits prolongements, lesquels se déchirent avec la plus grande facilité, lors- qu'on détache cette membrane de la face externe de l'organe. Au niveau du hile, la membrane propre, qui est assez résistante, malgré sa ténuité, se prolonge dans l'intérieur de celte cavité, dont elle tapisse les parois,, et fournit ainsi aux vaisseaux qui se ramifient dans le rein une enveloppe comparable à la capsuli^ de Glisson qui entoure les vaisseaux du foie. Cette membrane est formée de tissr conjonclif et ne renferme que très-peu de tissu élastique. (•)Rcin vu par le boni interne. On a incisé les deux extrémités et écarté les surfaces de section, pour permettre au regard de plonger au fond du hile; puis on a enlevé les ramifications de la veine rénale, iiinsi que la graisse du hile, cl Ton a renversé Parlcre rénale (A) à gauche, Turelère [V) adroite. - f, f, branches de l'artère rénale coupées en travers.DES REhNS. Tissu du rein. Lorsqu'on fait une section du rein parallèle à ses deux faces, on'reconnaît que son tissu est composé de deux substances : l'une extérieure, <ubstance corticale, répondant àun oord convexe; l'autre profonde, entourant le hilc du rein, sub- stance médullaire ou tubuleuse, Quelques anatomistes ont admis une troisième substance, la sub- stance mamelonnée ', mais les ma- melons ou papilles qui la consti- tuent, appartiennent à la sub- stance tubuleuse. Voici, du reste, quelle est la ■disposition respective de ces deux substances. La substance corticale ou granu- leuse forme une couche continue, d'apparence granuleuse, molle, rouge, quelquefois jaune, de 4 millimètres d épais- seur qui occupe la surface du rein, et qui envoie des prolongements en forme ke colonnes ou de cloisons, colomies de Berlin, de 2 à 6 millimètres d'épaisseur» entre les cônes de la substance tubuleuse. Ls. substance médullaire ou tubuleuse, plus rouge, se présente sous l'aspect de cônes ou de pyramides d'apparence fibreuse ou striée {pyramides de Malfighi), dont les bases adhèrent à la substance corticale, et dont les sommets, libres, sont diri<-és du côté de la scissure rénale, où ils affectent la forme de mamelons ou de papilles. Bellini et, avant lui, Bérenger de Carpi ont considéré les fibres ou stries de la substance médullaire comme autant de tubes urinifères {tubes de Bellini), d'où le nom de substance tubuleuse. 11 résulte de cette disposition que le rein est divisé en lobes, correspondant aux cônes de la substance tubuleuse. Ces lobes, dont le nombre varie de dix u vingt, sont parfaitement distincts chez le foetus humain, et conservent leur indé- pendance dans le plus grand nombre des animaux (1). 11 s ensuit que le lein est le résultat de l'agglomération d'un nombre plus ou moins ^^l^^'^^f^'^l reins plus petits, ou de lobes accolés et réunis sous la même membrane Chacun de ces lobes présente une portion centrale, formée de substance '^édulla. , et une portion périphérique, ou corticale, enveloppant de toute par la preni.c e. Lorsque les lobes du rein se soudent entre eux, les portions de ^^^^^^2^^^^^^^^^ cale qui répondent à la base des lobes voisins se «o^^ent entre ellespo oimer la substance corticale proprement dite, tandis que les por ions de ceUe ubstance qui répondent aux faces latérales, forment les colonnes de Berlm. No" J^"?" bientôt que, sous le rapport de la circulation, ces petits reins sont tout indépendants les uns des autres. ' . Bien que la distinction entre les deux substances paraisse tranchée de primo Substance corticale. Substance médullaire. Le rein ré- sulte de l'agglomé- ration d'un nombre plus ou moins grand de reins plus pilits. (•) Section horizontale du rein droit, à travers le liile. - A, '''•'«'•«J^'^''''^-"J^^^ lèJe. - 1, couche externe de Tenveloppe fibreuse du rem - 2, couche .ntcrue. cale. - 4, subst-nnce médullaire. - 5, liisu adipeux du h.le. (I) Chez un certain noinlue ,1'animaux, le rein ressemble ft une gmppe i>e "isin.314 SPL.VNCHNOLOGIE. abord, il est facile de voir qu'un cerlain nombre de faisceauv, de sti'ies ou tub< - Pyramides de la substance lubuleuse pénètrent dans la substance corticale et arriven le Fcrrciii jusqu'à la superflcie de l'organe. Cette pénétration de la substance corticale pa; les tubes de la substance tubuleuse a été parfaitement exposée par Ferrein, qu les a considérés comme les conduits excréteurs des granulations. On appelle (l''ig- 193; (Fif. 194 (•♦). conduits de Ferrem ces prolongements des pyramides de Malpighi dans Tépaisseur de la substance corticale. Les prolongements ou pyramides de Ferrein, qui ont environ 0«'-",3 de diamètre, sont séparés les uns des autres par de la substance Ferrein - 1" «„l,«i»„.» „T • i bassinet. - 1, substance corticale. - 1'. pvraniide de fa pronr. n,'en di ë r t " "'édullaire. _ 2', substance médul- :^::;:j's:^:::.î;i^„-: • ;:^;:c:^rd:stn::;iS^"^%"^;^'^r- -'vr'i r-''-"'- art^ripU — nvrimiMnc A p 1 • "-anaiicuies. — 4, lissu adipeux du hile. — 5, 5, rameaui ,„ „ ''"-'gées transversalement. ( ^) Hem coupe en deux pnr une section vcriii-nl.. «i i_ i . . a enlevé le tissu adipeux du hile on nouré e n " r"''''! ' '''' " rénale, et les branches de l'uretère au ni e'au de la b fe ^"'^^«^"^ 'r"" présente son sommet _ 3, ligue de secUrd'un o!li.T x ''"''r""' ~ du rein - 5 section d'„„ v„i n , " «"rfacc de la membrane fibreuse interne antérieure dû hUe ~ f"^'-"'"^-^^- " y. empreintes vasoubires de la paroiDES REINS. 315 corticale véritable, et se terminent piùs de la superficie du rein par une exlré- "'.UnuT'îà que les pyramides de Ferrein, de môme que les pyramides de U pi"hi, sont partout enveloppées de substance corticale, et que les deux sub- Incef dont se compose Técorce du rein, présentent en miniature la disposition que le rein entier nous montre en grand. A. — Substance médullaire ou tubuleuse. Les papilles rénales, dont le nombre varie entre sept et vingt sont des saillies Papille. ovraniWales ou coniques, d'autant plus volumineuses qu elles son moin Lb euses. Quelquefois une grosse papille présente à sa surface un sillon qui ndtu qu'elle ré ulte de la fusion do. deux ou trois papilles simples ; cette par- tSité se remarque surtout sur les papilles situées aux extrémités du diamètre . "lerpaTill^s Î^ples ont environ 8 millimètres de bauteur et 10 millimètres de diamèîre à leur base. Un peu au-dessous de celle-ci, le pourtour de chaque p - p lfdonne attache au boîd d'une sorte d'enveloppe membraneuse qui résuUe 5 la dTvision de l'uretère et qui porte le nom de calice. Au niveau de cette m- sertion existe un léger étranglement, appelé col de la papille. Î.^J.^ U surface des papUles est lisse et régulière; leur --met qui proémme libre- p^p- ■ment dans la-cavlté du calice, est percé d'un nombre variable d orifices, par les- ■ quel on voit suinter l'urine lorsqu'on comprime la substance rénale au voisi- naLe la papille. Ces orifices, qu'on distingue parfaitement avec une loupe ont , oi 2 à ol de diamètre; les papilles simples en présentent lOà i5, espapil es . omposées, 5 à 30. Ils sont le point de départ d'un système de canalicules, les : ZaUcules '.rinifères, qui constituent une portion notable delasubstance du rein, aussi bien de la substance corticale que de la -bstance tubr^eus^^^^ ^ Les papilles, en effet, ne sont que les sommets ou la portion l^^ie des pyra nudes de Malpîghi, qui traversent toute l'épaisseur de la substance médul aire " nt la base'aplatie ou légèrement convexe tient à la -^-^--/^^J^^' f se continue avec les pvramides de Ferrein. Le nombre des pyramides de Malpi- "dlTmème-que celui des P^P^^-, et leur volume ..n^^^^^^ ^ celui de ces dernières. Séparées les unes des autres par les « Bert n ellesse font remarquer par les stries rectilignes et f^^^^^^^l^^^f tent. Ces stries ne sont autre chose que les canalicules urimfères, qm traversent presque en ligne droite la substance médullaire. Les canalic:ies urinifères ou tuhes de Bellini commencent au ™ ^^^^ "^^^^^^^^^^ qui se voient au sommet des papilles ; leur diamètre et leur nombre ont d a^ord exactement ceux de ces orifices. Mais, après un 'nffleur tou' se divise en deux ou trois tubes secondaires, lesquels se ' J.ll Z et se subdivisent un grand nombre de fois. Les divers ordres ^^^'^^^^^^^^^^^ résultent de ces divisions successives, cheminent presque P^ me"ù e eux; mais le nombre des tubes devient de plus en plus considérabl à me.uie qu'on avance vers la périphérie du rein, d'où la f^^^^ Py^'^'f/^^.fdi ni- ments de la substance médullaire. En môme temps le ^j^^'l-'^/^^l^^^.e ^ia- nue graduellement : à leur origine, avons-nous dit, ils^oni u :,s sont ré- mètre ; à une distance de b millimètres du sommet de la papuie, Tubes de Bellini.structure des canali- cules urini- fères. Membrane propre. Kpiihélium. SPLANCHNOLOGIE. duits h 0'»"',05 ou 0'"'^,06, diamètre qu'ils conservent dans leur trajet ult, neur. Vers la base des pyramides, de gros faisceaux vasculaires, s'interposantà iater- valles égaux entre les tubes urinifères, semblent les diviser en un certain nom- bre de faisceaux, plus ou moins nettement circonscrits, lesquels se prolongent dans la substance corticale et constituent les pyramides de Ferrein (2", fig. 193). ^ Lescanalicules urinifères sont des tubes cylindriques, dont la paroi est formée d'une membrane propre et d'un épithélium. La membrane propre est complètement amorphe, transparente, très-mince, mais assez résistante; elle jouit, en outre, d'une certaine élasticité,'de sorte que, débarrassée de son contenu, elle se plisse légèrement et prend un aspect strié. Ses caractères chimiques rappellent ceux du sarcolemme. L'épithélium se compose d'une simple couche de cellules cylindriques, et se continue, à travers les orifices de la papille, avec celui qui revêt la surface de cette dernière. Chaque cellule renferme un noxjau sphdrique et une substance finement granulée. Dans les troncs principaux des canalicules, les cvlindres de l'épithélium {fig. 228, A et B, aa) ont 0'°'°,02 à 0°>»,03 de hauteur ; dans les der- nières ramifications des canalicules droits, ils n'ont plus que 0"",016. Dans les canalicules de la substance corticale, leur hauteur est encore moindro Ces cellules s'altèrent avec une grande rapidité, surtout sous l'influence de 1 eau. B. Substance corticale ou g^rauulcnse. coSat , ^"'^ pyramides de Malpighi, les canalicules urinifères passent dans les pyramides de Ferrein, qui se prolongent jusque vers la surface du rein, à tra- vers toute l'épaisseur de la substance corticale, mais en diminuant rapidement de volume. En efi-et, à mesure que ces pyramides pénètrent dans la substance cor- lica e les canalicules périphériques du faisceau se recourbent successivement en dehors, deviennent flexueux, décrivent de nombreuses circonvolutions, et se terminent, amsi que Bowman l'a démontré le premier, en se renflant en une (•) Seclioa d'une papille rénale Injectée par l'uretère, faite parallèlement à la direclion des canallcule urinifères.DES REINS. 317 vésicule qui renferme un corpuscule de Malpighi. Dans chaque pyramide de Feirein, ce sont donc les canalicules les plus superflciels qui se recourbent les premiers, tandis que ceux qui sont plac(5s plus en dedans continuent leur trajet i-ecliligne avec le reste du faisceau, pour se recourber à leur tour un peu plus naut, et ainsi de suite jusqu'à ce que la totalité du faisceau se soit ainsi trans- formée en tubes tortueux. 11 résulte de là que les pyramides de Ferrein, épuisées graduellement par les lubes flexueux qu'elles ont fournis, n'arrivent au voisinage de la surface du rein (Fig. 196) (♦). (Kic;. 197) (•') I qu'avec un très-petit nombre de canalicules, ceux qui, à Torigine, occupaient leur partie centrale. Suivant Henle, ces canalicules se recourlicnt souvent en arcade, pour se continuer avec un canalicule voisin (/?<?. J9G), et de la convexité (•) Section de la couche enlerne de U substance corticale d'un rein de porc, faite perpendicu'aircmeH 4 la «urface. Les canalicules de Bellini ont clé injectés par rurctcrc. n Section de U subMancc corticale et de la substance médullaire du rein, faite l'»"""'''"'"" °,, " ,^ des pyramides. - 1, rameau de l'artère rénale. - 2, gloméiulc de Malpighi. - 3, '',V proprement dite. - 4, pyramide de Fcrrein. - 5, faisceau vasculaire de la couche externe de la sun- •lance médullaire.SPLANCHNOLOGIE. 318 des arcades parlent des branches plus fines, qui s'irradient dans la subslan corticale, ou, revenant sur elles-mômes, se dirigent vers la substance médul- laire. Les renflements qui se montrent aux extrémités des tubes flexueux de la sub- stance corticale, constituent de petites vésicules arrondies, dont le diamètre vai entre O^'^jOS et 0°"",t5. Les unes sont spbériques, les autres elliptiques ou cordi iFîg. 198) {•). (i-ig. 199) n. formes; chacune d'elles renferme un plexus vasculaire, connu sous le nom il Corpuscules corpuscule ou glomérule de Malpighi. Disséminés dans toute l'épaisseur de la sul deiiaipighi. tance corticale, ces corpuscules sont placés à intervalles égaux autour d pyramides de Ferrein, qu'ils sép rent les unes des autres et enlrc lesquelles ils se montrent, sur une coupe, sous la forme d'un double traînée rouge. Entre les corpus- cules appartenant à deux pyra- mides voisines et parallèlement à ces dernières, chemine une arli riole qui envoie un petit rameau chacun des corpuscules, de sori. que ceux-ci semblent appendu? aux branches des vaisseaux san- guins. Cette disposition des pyramide de Ferrein relalivemeni à la sub stance qui les entoure, explique l'aspect que présente la substance corlicalc si les coupes pratiquées dans les différents sens. Sur une coupe parallèle à l'axi (*) Coupe Bntéro-posiérieurc de la substance corticale d'un rein d'enfant. — A, pyramide de Ferreiu — B, substance corticale propremcnl dite. — C, glonicr<ile de .Malpinhi. — l), rameau arlcriel. ("j Coupe transversale et verticale de la substance corticale du même reiu.— Les lettres désignent le» mêmes objets que ci-dessus.DES REINS. 319 des pyramides, la substance corticale semble divisée en segments qui se prolon- gent vers la substance médullaire. Sur une coupe parallèle à la surface du rein, la substance corticale forme une masse continue, dans l'épaisseur de laquelle pénètrent^ à intervalles égaux,les pyramides de Ferrein. Pour terminer tout ce qui est relatif aux canalicules urinifères, il nous reste à parler d'un autre ordre de tubes, dont les connexions avec les tubes de Bellini n'ont pas encore pu être détermi- nées avec précision. Décou- verts par Henle dans ces der- nières années, et d'abord mis en doute par les anatomistes. ces tubes sont aujourd'hui admis par la plupart des mi- crographes ; pour les distin- guer des premiei's, nous les désignerons avec Kœlliker sous le nom Ae tubes de Henle. Lorsqu'on pratique des sections transversales de la substance médullaire à diverses hauteurs^ on voit, au voisinage du sommet des papilles, que les ponts (Fig. 201) ("). Tubes de Henle. desubslance rénale qui séparent les orifices des canalicules de Bellini, sont tra- versés, outre les vaisseaux sanguins, par des canalicules très-étroils, dépassant rarement 0""",02 en diamètre, et disposés circulaircmcnt autour des premiers. [*) Section d'une papille rénale au voisinage de sa base cl perpendiculairement à son axe longitudinal. - or, coupe transversale (les canalicules de Bellini. — a', coupe longitudinale. — 6, coupe Iransvcrsa (les cau;illcules de Henle. ■ t 1 1 l") Coupe transversale d'une papille rénale. — A, au voisinage du sommet. —13, plus près de ■ - coupes transversales des canalicules de Bellini. - 6,4, coupes transversales des c»''»''*;"'" Henle avec epithélium transparent. — b', h', les mêmes avec épilhclium granuleux. - e, c, coupes 'erjales di's vaisseaux sanguins.Sl'LANCIINOLOGIE. 320 (FiR. 202) ('). B m m ml A mesure qu'on s'éloigne du sommet des papilles, tandis que le calibre tubes de Bellini va en se rélrécissanl, les espaces qui les séparent devienneiii de plus en plus larges, et les tubes dellenlequi cheminent dans leurs intervalles, augmentent en nombre el en calibre. Mais ces derniers ne se distinguent pas uniquement par leur moindre volume; ils présentent une structure qui diffère considérablement de celle des tubes de Bellini : malgré leur faible diamètre, ils possèdent une membrane propre plu? épaisse, offant un double contour au microscope ; leur épithélium, au voisina, du sommet de la papille, est pavimentcux, formé de cellules transparentes, rlioi; boédriques, à surface libre bombée, ce qui donne à la lumière du canal une forii.i dentée. Quand on suit ces canalicules du côlé de la base des pyramides de Malpighi. on voit cet épithélium changer de nature,, devenir foncé, granuleux. Dans cet état, il est formé de cellules plus volumineuses et circonscrit une cavité cylindrique très-i ' gulière. Les canalicules de Henle présen- tant ces derniers caractères deviennent de plus en plus nombreux, relativement auv canalicules transparents, à mesure qu'c sY'carte des papilles, et sur des coup' transversales pratiquées au niveau de i base des pyi-amides de Malpighi, ils exis- tent seuls à côlé des tubes de Bellini, qu'on l econnaît toujours à leur épithélium cylin- drique. Les tubes de Henle à épithélium trans- parent se continuent avec ceux dont l'épithélium est granuleux, et cette conti- nuité peut se voir sur des fragments de substance médullaire conservés dan? l'acide chlorhydrique, agent qui dissout la substance intermédiaire aux canali- cules, ainsi que la plus grande partie des vaisseaux sanguins. Les tubes urin fères peuvent alors être isolés, avec la plus grande facilité, soit par dilacér tion, soit par compression entre deux lames de verre, et il n'est pas exlrémeme: rare de rencontrer des fragments dont les extrémités montrent les caractère de l'une el de l'autre espèce de tubes {fig. 202, C). Les tubes de Henle ne se jettent pas dans les tubes de Bellini, comme pourrait le faire croire leur nombre de plus en plus restreint à mesure qu'on s'avance ver; le sommet de la papille; ils cheminent toujours isolés et parallèlement à ces der- niers. Mais, à diverses hauteurs, ils se recourbent en anse et se continuent avec un canalicule de Henle voisin. Ces anses se voient souvent avec une grande faci- Hté sur les coupes longitudinales des pyramides, particulièrement au voisinage de leur sommet, lorsque les canalicules sont le siège d'une infiltration patholo- gique par des granulations graisseuses. Dans ces cas, une section très-fine ét.r traitée par une faible solution de potasse, puis lavée à grande eau, les celluL épilhéliales et le stroma, ainsi que les globules sanguins, sont détruits, cl 1 ' membrane propre des canalicules de Henle hanche netlcmenl sur le fond (♦•) Épilhélinm des canalicules de Henle de la substance médullaire, extrait eu masse. - A. épi- ll.ehum pavimenleux transp irent. - B, cpilhc:iu,n panraeuleux erauuleux. - C. transition de Tépi- llîélium granuleux a I c|iitlicliHm transpariMil.U12S REINS. 321 (Fig. 203) (*). pùle de la préparation, f.es mfimes observations peuvent se répéter également sur des reins normaux. Les différences qui séparent les deux ordres de canalicules dont il vient d'être question, deviennent de moins en moins marquées à mesure qu'on approche de la substance corticale. D'une part, l'épi- Ihéliuni des tubes de Bellini, dont les cylindres diminuent de hauteur, se rap- proche par là de l'épithélium pavimen- teux des tubes de Henle. D'autre part, le calibre des tubes, diminuant de plus en plus dans les premiers, tandis qu'il aug- mente dans les seconds, devient à peu près le môme dans les uns et les autres ; de sorte qu'à une très-pelite distance de f la substance corticale, il serait impos-- sible, d'après leur simple aspect, d'éta- blir les caractères différentiels des deux espèces de tubes et, par conséquent, de déterminer lesquels d'entre eux se prolongent dans cette substance. Pour élucider ce dernier point d'ana- lomie, il est indispensable de se servir de reins dont les tubes de Belliniont été in- jectés par l'uretère. Sur des pièces dont l'injection a parfaitement réussi, on suit manifestement ces tubes dans la sub- stance corticale, où ils se comportent près de la surface du rein, ainsi que nous l'avons établi plus haut (v. fig. 196). Or , tous les canalicules de la substance cor- ticale qui renferment de la matière à in- jection, présentent un épithélium spé- cial, transparent, formé de cellules cylindriques d'une très-faible hauteur, bien qu'elles aient conservé la môme largeur (Ai/. 233, a) ; c'est ce qui les différencie des canalicules non injectés, qui forment la masse principale de la substance inter- médiaire aux pyramides de Ferrein ; ces derniers sont remplis presque complète- ment, chez le cochon, par une matière finement granulée, dans laquelle on dis- tinguo difficilement des cellules isolées et qui cache les noyaux disséminés dans son intérieur (/Î.7. 204, h). Les canalicules de Bcllini isolés, tels qu'on les obtient en faisant macérer le I ein dans l'acide chlorhydrique, lorsqu'ils ne sont pas complètement remplis de matière à injection, sont aplatis, rubanés, limités de chaque cûlé par un double contour [firj, 200, C, D); les canalicules de Henle sont cylindriques, uniformément granuleux [fig. 200, A, R). Les premiers présentent souvent des divcrticules glo- Etufle du rein injecté (•) Coupe longitu l.uale d'une papille n-nnl.-, dont les canalicules en forme d'anse (lubcs distinguent par un dépôt de fines praiiiilstions prnisscuscs. I.^i pièce n été Irailce P"! m .. étendue de pol isse, puis lavce à graiidc eau. 21 II. "SPLANCHNOLOGIE. 322 buleux, légèremenl (îlranglés à leur base; ils sont fréquemment bifurqués ou ramifié^, cl toujours rompus à leur extrémité. Les derniers présentent des in- (Fig.m)C). (Pig. 205) (♦•). Connexions enlre les deux systè- mes de tu- bes. flexions plus brusques, avec de simples dilatations au niveau de la convexité des courbures; ils ne sont jamais bifurqués et se terminent fréquemment par une ampoule ou capsule renfermant un glomérule de Malpighi. Comme on le voit par cette description, que nous avons empruntée à Henie, ce seraient les canalicules en anse, ceux qui ne s'ouvrent point dans les calices, et non les tubes de Bellini, qui seraient en rapport avec les corpuscules de Malpi- ghi, et ces derniers tubes, au lieu de se recourber successivement en dehors, dans chaque pyramide de Ferrein, pour aboutir à un glomérule, ainsi que cela est admis généralement, se comporteraient comme nous l'avons dit pour les canali- cules centraux des pyramides. Mais ce point d'anatomie nous paraît nécessiter de nouvelles recherches, comme aussi la question des connexions qui peuvent exister entre les deux systèmes de tubes. Pour Henle, ils sont complètement distincts; les uns partent des orifices des papilles, se divisent fréquemment, passent dans l'écorce, où ils forment des arca- des en connexion avec de nombreuses anses des pyramides de Ferrein ; les au- tres naissent dans l'écorce, des glomérules de Malpighi, traversent cette substance en se recotarbant un grand nombre de fois, puis pénétrent dans la substance mé- dullaire, où lis deviennent rectilignes, diminuent de calibre, et enfin s'unissent deux a deux en forme d'anse, à une distance variable du sommet des papilles. Ces derniers canalicules ont un épithéliumpavimenleux, qui est granuleux et opaque dans la substance corticale et dans la portion périphérique de la substance mé- dullaire, clair et transparent dans la portion centrale de cette dernière subs- tance. C) Seetion de la substance eorticale d'un rein de porc injecté par l'uretère, faite parallèlement à la Tl^l^Jl: oan»boules de Bellnn, .ncomplétemen, remplis de matière à injection. -6, tubes de Henle. a contenu granuleux. — c, vaisseaux sanguins. J2J'""TnllL\tTT n'ir'''' '"""'ion '••"■on.ale de potasse. — "î ") canalicules de Bellini, coupes en travers on 1ni,iTiiM,i:„-i . , , ■ .• , , 1-1 I II L . ' <;■■'i.i»i.is on longitudinalemen . —/), 6, mêmes sec ions de canalicules granuleux do la substance corticale, — c, vaisseau sanguinDES REINS. 323 D'aulre part, Ludwig et Zawarykin prétendent avoir injecté par l'uretère la capsule des glomérules, ce qui leur fait croire à un rapport de continuité entre (Fig. Î06) r). les deux systèmes de canalicules. Si ce résultat se confirme, il y aura lieu de rechercher en quel point de leur trajet ils s'ouvrent les uns dans les autres. Quoi qu'il en soit, la physiologie devra tenir compte dorénavant de ces notions nouvelles introduites dans l'anatomie du rein, et qui rendraient l'explication de la sécrétion urinaire beaucoup plus difficile qu'on ne l'avait cru jusqu'à pré- sent. III. — VAISSEAUX ET NERFS DU REIN. 1° Artères. L'artère rénale est remarquable \° par son calibre énorme, eu égard à la petitesse de l'organe; 2" par son origine à angle droit de l'aorte; 3" par sa brièveté. Quelquefois il y a deux ou trois artères rénales. Il n'est pas rare de voir deux artères rénales s'entortiller en spirale l'une autour de l'autre. Dans le cas où le rein est dans la fosse iliaque ou dans le bassin, l'artère rénale ou les artères rénales viennent le plus ordinairement de l'artère iliaque primi- tive. Parvenue près de la scissure, l'artère rénale se divise ordinairement en trois ou quatre branches, quelquefois davantage, qui se placent entre les branches (') Canaliciles delà siibsl.mce corllcale ,1'uu rein (le porc, isolés au moyeu d« l'ncuIccl.lorM^^^^^^^^^^ A, canalicule granuleux poilant la capsule d'un glomcrule et les vaisseaux "'^«''''"'f, ,|e B, canalicule granuleux (rte Henic) de la substance corllcnic, enroule en peloton. — <.,' , ■ Rellini. Artère ré- nale . Ses divi- sions.324 SPLANCIINOLOGIE. Vaisseaux afTiSreiits du corpus- culesdeMal' P'ghi. Vaisseaux efférents. Réseau ca- pillaire du rein. (Fifî. Ï07) (*). veineuses, situées en avant, elle bassinet, situé en cirrière. Après avoir ourni de fines rarnificalions aux organes contenus dans le hile, ainsi qu'à la membraiic qui le tapisse, ces branches se subdivi^ sont chacune en plusieurs branches se- condaires, lesquelles pénètrent dans la substance du rein, entre les calices et les colonnes corticales de Bertin, et arrivent, sans s'être divisées ni anastomosées, au niveau de la base des pyramides. Là, elles se divisent, s'infléchissent en arcade au- tour des pyramides et forment par leurs anastomoses un réseau dont les mailles circonscrivent les pyramides de Ferrein. De la convexité de ces arcades naissent des rameaux qui s'élèvent dans la sub- stance corticale, vers la surface du rein, en se subdivisant plusieurs fois. Dans ce trajet, ils fournissent d'espace en espace des ramuscules deO"",! à 0""",2 de diamètre, qui s'en détachentà angle droit, se bifurquent plusieurs fois et aboutissent aux corpuscules de Malpighi, dont ils constituent les vaisseaux afférents; ils fournissent également quelques vaisseaux très-fins aux enveloppes du rein. Dans l'intérieur de la capsule de chaque corpuscule, les vaisseaux afférents se di- visent aussitôt en un nombre assez considérable de rameaux, lesquels se subdivi- sent àteur tour, décrivent de nombreuses circonvolutions, sans s'anastomoser entre eux, et enfin se réfléchissent sur eux-mêmes en forme d'anse, pour se réunir de nouveau successivement en un tronc unique (vaisseau efféretii), lequel perfore la capsule du glomérule dans le même point que le vaisseau afférent, point diamé- tralement opposé à celui où la capsule se continue avec un tube urinifère. Les touffes de vaisseaux Irès-fins qui résultent des ramifications des vaisseaux afférents et efférents, sont fortement serrées les unes contre les autres, et remplis- sent complètement la capsule. Lorsque celle-ci est rompue, les anses vasculaires s'écartent les unes des autres et le corpuscule prend une apparence lobulée. Lesramificationsdes vaisseaux afférents et efférents dans l'intérieur des corpus- cules de Malpighi ont la structure des vaisseaux capillaires : leur paroi est amorphe et parsemée de noyaux elliptiques ; une substance transparente, en très-mmime quantité, les réunit entre eux, et se montre souvent, à la péri- phérie des anses vasculaires, sous la forme d'un liséré Irès-fln. Le glomérule vasculaire est-il à nu dans sa capsule, ou bien sa surfiice est-elle recouverte d'une couche d'épithélium pavinienleux? Les opinions sont encore partagées à ce sujet. Les vaisseaux cirércnis des glomérules ne sont point des veines, car ils se per- dent dans le réseau capillaire du rein. Ce réseau entoure les canaliculos urini- fères, aussi bien ceux de la substance médullaire que ceux de la substance corti- cale. Autour descanalicules flcxueux de cette dernière, il présente des mailles arrondies ou polygonales; celui des canalicules droits des pyramides de Forrein P namilîcalions vasculaires d'un rein dVnrnnt ; prépara lion corrodcp — a V, veine émcrjçcaiil de l'eitrémité supérieure du rein, loin du liile. " ' artère. — V, reine. —325 DES REINS. et de la substance médullaire est formé de mailles allongées dans le sens de l'axe de ces canalicules. On voit en outre, entre les pyramides de la substance tubuleuse, une multitude (Fip. 208) n. de vaisseaux dont le volume, assez considérable au niveau de la base des pyra- mides, va en diminuant à (Fig.209) (*). mesure qu'ils descendent vers les papilles; dans ce trajet, ils émettent un grand nombre de branches qui se ramilienl comme eux et vont fournir le réseau ca- pillaire des colonnes de Ber- lin. Ces vaisseaux, dans les- quels le sang suit un cours rétrograde sont désignés par Arnold sous le ^om de vaisseaux droits. On n'est point d'accord sur leur origine. Bowman et Kœlliker les considèrent comme faisant suite aux vaisseaux efférents des glomcrules voisins de la substance médullaire; Arnold les fait naître de la concavité des arcades vasculaires qui, par leur convexité, fournissent les ramifications aux- n Section de la gubslance corticale d'un rein injecté par l'artère rénale. - A, ramcai. auquel sont appendus deux glomérulcs. — V, rameau veineux. — A , vaisseau ' . ' _ . „io. etférentdu glomérule. - a, section d'uncaualicule urinifère. - '^6.^,'r«P^'''«^''!';.fl"'!"':, Jccijon du mérule faisant saillie dans une capsule qui se continue avec un canaliculc urinilerc. vaisseau efTérenl d'un glomérule. (••]Gloinérule incomplètement injecté ; ramilications du vaisseau afTércnt. Vaisseaux droits.326 SPLANCHNOLOGIE, Veine ré- nale. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. quelles sont appendus les glomérulcs. Enfin Huschke et Ilenle sont d'avis qu'ils proviennent du réseau capillaire de la substance corticale, au voisinage de-^ pyramides. 2°Ln.veine réiiale, proportionnellement aussi volumineuse que l'artère, sort au- devant d'elle et vient se (Kig. m r). rendre dans la veine- cave. Ses ramuscules d'origine naissent des réseaux capillaires qui entourent les canali- cules. Des portions su- perficielles de la sub- stance corticale éma- nent de petites radicules veineuses qui s'unissent entre elles et forment un réseau autour des lobules de la substance corticale. De ce réseau parlent des rameaux onduleux, qui conver- gent vers un point central comme les branches d'une étoile (étoiles de Verheyen) et se réunissent en un tronc, lequel s'engage immédiatement dans la profondeur du rein. Ce tronc chemine entre les lobules, avec les artères que nous avons vues partir des arcades intermédiaires aux deux substances du rein, et dans ce trajet il reçoit une multitude de radicules provenant du réseau capillaire de la sub- stance corticale. Enfin il se jette dans les veines volumineuses correspondant aux arcades artérielles qui entourent les pyramides. A ces mêmes arcades viennent aboutir les veines de la substance médullaire. Celles-ci naissent d'un réseau capillaire qui entoure les papilles, cheminent dans les intervalles des pyramides, s'élèvent parallèlement aux tubes de Bellini, qui leur envoient de nombreuses radicules de renforcement, deviennent ainsi de plus en plus volumineuses et enfin se réunissent successivement en un petit nombre de troncs très-courts, qui se jettent dans les arcades veineuses. De ces dernières, enfin, naissent des branches qui descendent vers le hile, et qui, augmentant successivement de volume, constituent les branches volumi- neuses dont la réunion forme la veine rénale. Les veines du rein ont un calibre notablement supérieur à celui des artères correspondantes; elles sont entièrement dépourvues de valvules. 3» Les vaisseaux lymphatiques du rein sont peu connus, ils'suivent le trajet des artères, sortent du rein par le hile et se rendent aux ganglions lombaires voisins. 4" Les nerfs ioni Irès-nombreux ; ils viennent du plexus solaire, supportés par l'artère rénale. En outre, le petit splanchnique se rend directement au rein. Le plexus nerveux spermatique est une émanation du plexus rénal, et cette n Section iransvcrsale de la couche périphérique de la substance médullaire d'un rein de cheval, dont 1 uretère a c-le .njccle en rouge, et l'artère rcuale en jaune. Dans les sectionsdcs canalicules de Bellm., la matière injectée a pénétré partiellement entre la membrane propre et répithelium. Entre le. sections ransversales .les vaisseau, et des canalicules Injectés, se trouvent les sections transversales de. canalicules de Henic, remplies d un epilhclium pranulcux.327 DES REINS. circonstance peut expliquer l'étroite connexion sympathique qui existe entre le testicule et le rein. Le grand nombre de nerfs ganglionnaires qui se distribuent au rein, peut rendre compte du caractère particulier des douleurs rénales. Le trajet de ces ramifications dans l'épaisseur du rein, et leurs terminaisons sont encore inconnues. Il existe enfin, dans le rein, une petite quantité de tissu cellulaire^ particulière- ment sur le trajet des vaisseaux. Celui du hile est Irôs-abondant, et souvent chargé de graisse. Les gi'os tubes qui composent les papilles sont unis entre eux par une substance (Fig. ÎJl) (*). amorphe, transparente à l'état frais, mais dans laquelle l'action prolongée de l'acide chromique ou du chromate de potasse fait découvrir des fibres très-fines, formant un réseau, ainsi que des noyaux arrondis ou ovalaires. C'est sur cette substance que repose l'épithélium des papilles. Cette substance est bien moins abondante dans le reste du rein, où les noyaux disparaissent complètement. IV. — DÉVELOPPEMENT, Ils ne iiais- senl pas des Leur sur- face, lisse Les reins ne naissent point des corps de Wolff, ainsi que l'a dit Arnold. Suivant Hemak, les premiers rudiments des reins se montrent, chez le poulet, au sixième ^^^^^ jour de l'incubation, sur les cOtés et endedansdes canaux excréteurs des corps de Woifr. Wolff, sur la paroi postérieure du cloaque ou extrémité inférieure du gros intes- tin, sous la forme de deux culs-de-sac creux, qui ont la même composition que les rudiments des autres glandes provenant de l'intestin. A la surface de ces culs-de- ^^^^^ ^ ^^^ sac, qui formeront les uretères, naissent des bourgeons creux, qui se ramifient ,|.,,,;„rd,,k. à leur tour, et ainsi de suite. Ces premières phases du développement du rein vieni Job..- n'ont pas encore été observées chez les mammifères. Sur un embryon humain de six à sept semaines, examiné par. Kœllikcr, les reins formaient de petits corps aplatis, réniformes, de t^-'.Sa de longueur, situés derrière la partie inférieure du corps de Wolff; l'uretère était mnn.feste- (•) Porlion de la surface externe du rein après Tabliilion de la membrane Hbrensc (") Scclion iransvcrsalc de la papille d'un rein conserve dans une solulioii de cliromaïc I" ' " • n.a, canalicules de Bellini, dont l'epilhclium a été délruit. - b, b, caualiculcs de Uenl... - <, ianguius.328 SPLANCIJNOLOGIE. iDent creuv, et conclLiisait dans un certain nombre de culs-de-sac, qui occupaiem plus de la moitit^ interne de l'organe. A ces culs-de-sac étaient unis, sur les deu^ faces et au bord e.xlerne, des cylindres formés uniquement de cellules, légèremem recourbés, rudiments des canalicules urinifères. Plus tard, ces cylindres s'allon gent, deviennent flexueux et se ramifient. La surface des reins est alors lobulée. Les canalicules, enfin, se creusent d'une cavité et s'entourent dune membram propre, tandis que leur extrémité libre, un peu renflée, se transforme en coj puscule de Malpighi. La substance médullaire ne se développe qu'après la suL tance corticale. Au troisième mois, le rein est situé contre la paroi postérieure de l'abdomen, au-dessousdes capsules surrénales;la forme lobulée devient déplus en plus ma nifeste, et persiste jusqu'à la naissance. Chaque lobe est formé par delà substance médullaire ou tubuleuse, recouverte d'une couche de substance corticale. Les sillons Après la naissance, les siUons intermédiaires aux lobules s'efiacent et 'lasur- s'effacent. face du rein devient lisse et régulière. ' Ce changement s'efTectue dans les trois années qui suivent la naissance; il n'est pas rare cependant de voir la disposition lobulée persister jusqu'à neuf ou dix ans, et même pendant toute la vie. Lorsque le rein est le siège de maladies et plus particulièrement lorsqu'il est distendu par l'urine accumulée dans les calices et le bassinet, la disposition lobulée reparaît. Chaque lobule est alors converti en une poche particulière, bien distincte des poches voisines. Le volume du rein est proportionnellement plus considérable chez le fœtus que chez 1 adulte. V. — USAGES DU REIN. Les reins sont les organes sécréteurs de l'urine; l'urine est sécrétée pro- bablement dans la substance corticale. Le mécanisme de la sécrétion de l'urine n est pas mieux connu que celui des autres sécrétions; sa rapidité s'explique par la grande quantité de sang que reçoivent les reins. L'influence qu'exercent sur la Sécrétion urinaire les glomérules de Malpighi et le trajet flexueux des tubes de iiellim, est loin d'être élucidée complètement quant aux tubes de Henle, leurs usages nous sont encore totalement inconnus. § a. — DES CALICES, DU BASSINET ET DES URETÈRES. J^oZTA' '° S"""'''" «^'^«"'«J étudier la disposition du bassinet c- fa scTssure «^^^érieure; 2» diviser le rein, en procédant du bord convexe vers Forme cy- lindrique des calices. Kcunioii des calices vu trois Ironcs. 1 Lesmto sont des entonnoirs (infundibula), ou plutôt de petits cylindres membraneux, qui ernbrassent, par une de leurs extrémités, la base des mamelons de la substance ubuleuse, à peu près de la même manière que la corolle d'une fleur embrasse les étamines et le pistil, et qui, par l'autre extrémité, s'abouchent avec d autres calices pour constituer le bassinet. Leur nombre est variable comme celui des mamelons, et même plus variabicc.icore, puisqu'il arrive assez souvent quedeuxou trois mamelons voisinss'ouvrentdanslemêraecalice. Quel quesoil leur nombre, les calices se réunissent ordinal remeiit en trois troncs, un supérieur, unDES CALICES, DU BASSINET Eï DES URETÈRES. 329 213) [', noyeu, un inférieur, qui correspondent aux trois groupes de lobules en les- (uels le rein peut être divisé. Ces trois troncs réunis constituent le bassiîiet. Les calices sont en rapport, par leur sur- ace externe, avec une grande quantité de jraisse et avec les divisions des artères et les veines rénales. 2° Bassinet. Petite poche membraneuse lielvis), située derrière la veine et l'artère rénales, au niveau de l'échancrure profonde que présente le bord postérieur de la scis- iuro du rein, en sorte que, vu par derrière^ le bassinet déborde complètement cette scis- sure. Allongé dans le sens vertical, aplati d'avant en arrière, susceptible d'une grande dilatation dans les cas de rétention d'urine ou de calculs rénaux, le bassinet se rétrécit presque immédiatement après son origine, pour prendre le nom à'uretère. Il semblerait, ;dans certains cas, qu'il n'existe pas de bassi- net, et que l'uretère succède immédiatement aux deux ou trois troncs qui résultent de la réunion des calices. Le bassinet n'est donc autre chose que l'origine évasée ou infundibuliforme de l'uretère. 3° Uretère (oupov, urine). Conduit excréteur du rein, obliquement étendu dubas- : sinet au bas-fond de la vessie. Le plus souvent unique pour chaque rein, l'uretère est quelquefois double; or, un double uretère s'observe dans deux circonstances , bien différentes: 1° dans le cas d'unité de rein, les deux reins étant réunis en un seul; alors l'existence d'un double uretère est constante, à quelques excep- : lions près; 2" dans le cas où, les deux reins existant, l'un de ces organes est di- visé en deux portions dist.incles. Dans cette dernière circonstance, les deux uretères du môme rein se réunissent souvent en un seul, après quelques centi- mètres de trajet. D'autres fois la fusion s'opère vers le milieu de la longueur de l'uretère, ou seulement dans la portion vésicale. Quelquefois, enfin les deux uretères s'ouvrent dans la vessie par deux orifices distincts. Dans tous ces cas, il : n'existe pas de bassinet proprement dit, et l'on peut considérer les deux uretères comme le prolongement de deux troncs de calices qui se réunissent plus tardive- ment que de coutume, ou qui restent distincts dans toute leur étendue. L'uretère représente un cylindre alfaissé sur lui-mûme, à parois blanchâtres, minces, extensibles, d'un volume variable depuis celui d'une plume de corbeau jusqu'à celui d'une plume à écrire. La partie la plus rétrécic de ce canal est celle qui est contenue dans l'épaisseur des parois de la vessie. Quelquefois l'uretcre présente, dans divers points de sa longueur, des dilatations circonscrites, qui I semblent supposer que le cours de l'urine a été momentanément interrompu. Ce canal est susceptible d'une dilatation extrême par suite d'obstacle au cours de l'urine : je l'ai vu de la grosseur de l'intestin grOle. Or, lorsque l'uretère esi trè3-dilaté,il décrit des flexuosités en zigzag, tout à fait semblables h celles que présentent les veines affectées de varices serpentines. Ilassmet. Kappoitsdii bassinet. Uretère. Double ure- tère pour un seul rein. Dimeusious de l'urelère D Minile lie l'exlréiiiili! supérieure de rurcicre. - II, uretère. — I'.Direction de l'urclèrc. Uapporis : Dans la ré- giou lom- baire ; Daus l'exca- vation pel- vienue : Dans la por- tion vési- cale. Surface in- terne. Structure. 330 SPLANCIINOLOGIE. Sa direction esl oblique de haut en bas et de dehors en dedans jusque sur i côtés de la base dti sacrum; de là il se porte en bas, en avant et en dedai. pour gagner la partie latérale du bas-fond de la vessie; à ceniveau, ils'enga. entre la membrane musculcuse et la membrane muqueuse, pour s'ouvrir, api un trajet oblique de 2 centimètres environ dans l'épaisseur des parois de ( organe, à l'un des angles postérieurs du trigone vésical, par un orifice plus étri que le canal, en forme de fente oblique de 4 à îi millimètres de longueur distant de 2 centimètres environ de celui du côté opposé. Rapports. A partir du bassinet jusqu'à la base du sacrum, l'uretère longe le bord antérieur du psoas; il est recouvert par le péritoine et par les vaisseaux, spermatiques, qui le croisent très-obliquement, ou par les vaisseaux utéro-ova- riens, qui longent sôn côté interne. En outre, l'uretère rfroî7 affecte des rappoi avecla veine-caveinférieure, en dehors de laquelle il est situé. Au niveau de la ba du sacrum, l'un et l'autre uretère croisent l'artère et la veine iliaques primii ves, puis l'artère et la veine iliaques externes. Dans l'excavation du bassin, l il est appliqué contre les parois de cette cavité et recouvert par le péritoine, ce conduit croise successivement l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace, les vaisseaux obturateurs, le canal déférent, chez l'homme, la parli supérieure et latérale du vagin, chez la femme. Dans la partie de son trajet q est contenue dans l'épaisseur de la vessie, il répond immédiatement au col l l'utérus, et ce rapport important explique pourquoi les cancers du col utérin sû; si souvent accompagnés de rétention d'urine. A l'hôpital de la Maternité, j'ai éga- lement observé que les uretères de toutes les femmes mortes par suite d'accouche- ment ou dans les derniers temps de la grossesse, sont remarquablement dilate Surface interne. La surface interne des calices, du bassinet et de l'uretère e- blanche, lisse et plissée suivant sa longueur; les plis s'effacent par la distensioi.. Point de valvules, ni à l'embouchure des calices dans le bassinet, ni à l'embou- chure du bassinet dans l'uretère, ni dans la longueur de l'uretère (1). Structure. Les calices, le bassinet et l'uretère sont constitués par trois li niques : 1» par une membrane interne ou muqueuse, continuation de la muqueu^ vésicale, très-ténue, offrant l'aspect d'une membrane séreuse et se réfléchissant des calices sur les papilles; elle est formée d'un épithélium cylindrique et d'un chorion fibreux. Dans sa portion qui appartient au calice, elle est assez épaiss, et souvent garnie de nombreuses papilles vasculaires; dans sa portion papillair. elle est très-mince, réduite en quelque sorte à son épithélium, qui repose presqi: immédiatement sur la substance des papilles; 2" par une couche musculeu<. composte de fibres externes circulaires, et de fibres internes longitudinales Les dernières se terminent généralement dans l'épaisseur des calices, un peu au-dessous de leur insertion. Les fibres circulaires, au contraire, se continuoni au-dessus du point où la muqueuse se réfléchit, et constituent, autour de la hase (le la papille un amicau musculaire plus ou moins développé, dont la coniraclion a pour effet d expulser le liquide des canalicules de la papille. Au niveau de .ii?nïr'!-2'r ^^'''^ P"'" P'é^^°"ce d'un calcul dans la par- tie inf r eure de ce canal, j'a. vu trois valvules bien distinctes, dont deux principales qui avaient la même disposition que les valvules fins v^moa • i'„.,„ i i . „„,„,, „„ , ., .f ' >aivuiLs «es vcmes . I une de ces valvules était ouvcrlr en haut, 1 autre clait ouverte en bas, de telle farnn mm ci i i • ■ , , , . , , °''''Çon que si ces deux valvules avaient occiii' toute la circonlcrciicc du conduit. la nremii^rp nui lii m. i j . , i , , j • i"'""^''''""'1" pu lalentir le cours de lurinc de liaui en bas, et la seconde aurait pu s'opposer ;\ son rellux de bas en haut.DE LA VESSIE. 331 'orifice vésical des uretères, les fibres longitudinales se continuent avec les ibres transversales du trigône vésical {fig. 220); 3° par une couche externe ou •elluleuse, d'autant plus lâche qu'on s'é- oigue davantage de la tunique musculeuse. (Fig. 2i4) (■). ;:ette couche est formée de tissu conjonctif lont les fibres ont, en général, la direction .ongitudinale, et ne renferme que très-peu le fibres élastiques. Des vaisseaux artériels et veineux, proba- olement aussi des vaisseaux lymphatiques 3t des nerfs, sont destinés aux calices, au bas- sinet et aux uretères, mais ils ne méritent pas une description particulière. § 3. - DE LA VESSIE. La vessie est une cavité musculo-membra- neuse qui sert de réservoir à l'urine. 1" Situation. Elle est située dans l'excava- tion du bassin, sur la ligne médiane , derrière la symphyse pubienne, au-devant du rectum, chez l'homme, de l'uté- rus, chez la femme. Elle est maintenue dans sa position, en arrière, par le péri- toine, qui ne l'enveloppe qu'en partie, en haut par Vouraque et les artères ombilicales, qui l'assujétissent à l'ombilic, en avant par des faisceaux muscu- laires improprement appelés ligaments antérieurs, en bas par le canal de l'u- rôthre, avec lequel elle se continue, par la prostate chez l'homme, levagm, chez la femme, et surtout par l'aponévrose pelvienne, qui, après avoir tapissé la cavitc . du bassin, se réfléchit de bas en haut, pour se perdre sur la vessie, le rectum, etc. Ces moyens de fixité, qui se concilient avec le grand développement dont cet or- gane est susceptible, ne peuvent s'opposer à ces déplacements partiels connus sous le nom de/termes deues^e. Efficacement protégée contre l'action des corps extc- rieurs dans l'état de vacuité, la vessie déborde, dans l'état de plénitude, 1 enceinte osseuse dans laquelle elle est contenue, et vient ainsi réclamer une place dans une cavité éminemment dilatable, l'abdomen, où elle peut sans inconvénient acquérir toute la capacité dont elle est susceptible. 2» iVomôre. La vessie est toujours unique ;lesexemplesde vessie dou6/e, d ailleurs assez fréquents, rapportés par les auteurs, sont pour la plupart des exemples de i hernie de la membrane muqueuse (t) à travers un éraillement des fibres mus- culaires. Mais quelle que soit la capacité de ces vessies accidentelles (et je lai ' vue double de celle de la vessie aux dépens de laquelle la vessie surnuméraire 1. avait été formée), elles se distingueront toujours de la véritable vessie pai lao- Yaisseauiel nerfs. Situation. Moyens de fixité. Ce qu'où doit cnteu- drc par ves- sie double. l') Section de la paroi d'ua calice et du bord d'une papille, faite P,^':'^"^ î="^'=" , "'^e - r mÏ^^^^^^ - -1. substance médullaire. - 2. substance corticale du rein. - 3, ep>the mm f^.'^''li^ de ce dernier. - 3', 4', réflexion de la muqueuse et de l'épilbélium sur la papille j,.^ ^jj. bres musculaires lonRitudinales du calice. - 6, coucbe de fibres circulaires. - 7, tissu ce peux. — 8, section du muscle annulaire de la base de la piipillc. (I) Ces hernies de la muqueuse vosicalc sont le lypc du Renie hernies Imiqmircs, j'ai cru devoir établir. Voy. Amt. palhnl. yiinémlu, t. I, [>■ ^flO. queSPLANCIINOLOGIE. 332 sence de membrane musculeuse. Quelquefois une cloison, incomplète ou coin plète, divise la vessie en deux cavités plus ou moins distinctes. Enfin la vessie peu (Fig. 215) (• faire complètement défaut; M.Tilou a montré à la Société anatomique, en 1853, un exemple de cette anomalie; les uretères s'ouvraient isolément en dessous de .nil/"""? '"^■'^T" ''^ P"""""" du tronc d'un homme congelé ; l'intestin grêle a éK U ; P^"'"'"^-.- 2, symphyse pubienne. - 3, couche externe de la lunique musculeuse de 7 ùrl^û '°'""<=-.- 5- ""uqueuse vesicale, formant des plis. - 6. embouchure de l'uretère. r„ ~ 8;.^ph,ncler mlernc de la vessie, en avant de l'urèihre. - 9. sphincter citerne ou de la ^ rtlLuZ '^""^^"^e profond du périnée. - 10 veine dorsale du pénis. — 11, cloison (les corps caverneux du nénie i» in.. ■ . • ta . „•„ I !■ , * Pi-i'is. — 12, corps spongieux de l'urellire, paroi supérieure. — I?! h h T "■•«""•^'P""',inférieure. - U, testicule contenu dans 1 luni,,ue vaginale. - pM^r,?. on J \~; »P0-.l,"e»3. de l'urèlhre. - 17, sph ncter de l'anus , ?i lre dr^ itlp?''"^ rectum - ,8. couche de fibres musculaires lisses sur l'aponévro» inférieure du muscle transverse profond du nériuée — lo . r ■ j • _ 20, irradiations des filirns longitudinales du rèc im 1. '"""''^ ,'7."»''<^"« P'-"f»"'' <<" P"'"f ' " 23 sphincter interne de la v^essie Xrr èrë 24 " " ^ ouverture anale. - , 1 ■ . . ' . ; ' ^''^'P'aude prostatique.—25. sphincter interne de l anus. — 26, sphincter eiternc. —27, rrad ations di-e liliroo , i ■ ■ ■■ .• i j . , , L- . • . 1 . , . ' "l'res musculaires loneitudiiiales de la veBSie dans le sphincter interne de ce te dernière. — 28 lame ,innnpvr<.ii„..„ - i j- ■ ■ i • i , , , ,,,, ,., .. , "l'oiicviotique intermédiaire a la vcsiculc sémi- nale (29) el au rectum (31), s devant jusqu'au péritoine. - 30, vertèbre coccygiennc.DE LA VESSIE. 333 vessie. i verge. Mais la plupart des cas d'absence de la vessie sont des cas de viced :inforniation, dans lesquels la vessie, ouverte en avant, est renversée de manière figurer une masse fongueuse. 3" Dimensions. La vessie est, de tous les r(5servoirs de sécrétions, celui qui offre i plus grande capacité. Cette capacité varie d'ailleurs suivant une foule de irconstances, qui peuvent se rapporter l°aux habitudes : ainsi, les personnes qui ni l'habitude de conserver longtemps leurs urines, ont la vessie plus volumineuse ue celles qui les rendent au premier besoin ; 2° au sexe : si la vessie de la femme •resente généralement plus de capacité que celle de l'homme, cela tient exclu- ivement à ce qu'elle est plus esclave que lui des bienséances sociales ; > aux laladies : que de variétés, depuis ce racornissement morbide de la vessie dans equcl les parois contiguës de cet organe permettent à peine l'accumulation d'une uillerée de liquide, jusqu'à ces dilatations excessives dans lesquelles elle peut dmettre plusieurs litres de liquide, remplit l'hypogastre et atteint l'ombilic ! La apacité moyenne de la vessie saine est d'environ un demi-litre, chez l'adulte. 4" Direction. La direclion de la vessie est déterminée par celle de laparoi anlé- lieure du bassin, c'est-à-dire que son axe est oblique de haut en Bas et d'avant m arrière. Il suit de cette obliquité qu'une légère inclinaison du tronc en avant lit du col de la vessie la partie la plus déclive de l'organe. Cette obliquité de- ient encore plus prononcée lorsque, distendue par l'urine, la vessie a franchi i détroit supérieur et s'élève dans la cavité abdominale. Son axe est alors exac- ement celui du détroit supérieur. On a dit, depuis Celse, que la partie supérieure ■e la vessie était un peu inclinée à droite et la partie inférieure un peu inclinée gauche; mais je n'ai point observé cette inclinaison. 5° Forme. La forme de la vessie est assez difficile à préciser. Examiné sur le ca- lavre, l'abdomen étant ouvert, le réservoir urinaire, plus ou moins distendu ^ar un liquide ou par de l'air, a la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrémité erait dirigée en bas et le sommet en haut. Mais telle n'est pas la forme de la essie contenue dans la cavité abdominale intacte; la pression des viscères :épriniant ses parois, la vessie prend une forme irrégulière, qui varie avec 3 volume de ces derniers. C'est ce que montrent très-bien les coupes de l'ab- omen pratiquées sur des sujets congelés. En est-il de môme sur le vivant? Cela l'est pas probable. Henle fait remarquer qu'en raison de la tonicité des fibres Qusculaires de la vessie, les parois de cet organe sont constamment tendues, e sorte qu'elles o])posent à la pression des viscères une résistance qu'on ne re- rouve pas sur la vessie flasque du cadavre. La vessie pourrait donc conserver lur le vivant, tout en se distendant, la forme régulière qui lui appartient. Ayant :u l'occasion d'examiner la vessie d'un sujet congelé vraisemblablement pendant 1 rigidité cadavérique, Henle trouva la vessie régulièrement ovoïde, à grand dia- aôlre obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant {ftg. 215). Quand a vessie est complètement vide et revenue sur elle-même, elle présente une orme arrondie, presque sphéroïdale. La forme de la vessie présente d'ailleurs des différences individuelles, d'autres elatives à l'Age et au sexe. Quelquefois la vessie est aplatie d'avant en arrière, |le sorte que le diamètre transversal s'allonge au point d'égaler ou même de sur- S'-isser le diamètre longitudinal. C'est ce qui s'observe souvent chez la femme, ou I est assez fréquent également do trouver la vessie asymétrique, une de ses moi- iés étant plus développée que l'autre à sa partie inférieure. Ces différences exuelles ne sont pas primitives, et paraissent le résultai de la compression Cas (l'al)- scnce de lu vessie. Capacité. Ses diffé- rences. Direclion. Axe de la vessie. Forme de 1334 SPLANCHNOLOGIIî. ;\ laquelle la vessie de la l'emme est soumise pendant la grossesseï Rapports. Pour les déterminer, plusieurs auteurs ont divisé la vessie en fond c'est la partie la plus élevée et la plus étroite; en corps ou partie moyenne ;ei( bas-fond : c'est la partie la plus inférieure et la plus large. Je la diviserai) comme tous les organes creux, en surface externe et en surface interne. /). — Surface externe de la vessie. Rapports. Rapports de la région antérieure: Dans l'état de vacuité ; Conséquen- ces prati- ques des rapports de la région antérieure. La surface externe de la vessie, convexe, présente k considérer six régie: dont nous allons étudier les rapports, et dans l'état de vacuité et dans l'élal plénitude de l'organe. {"Région antérieure. Elle répond à la symphyse, aux corps des pubis et a muscles obturateurs internes, revêtus de leur aponévrose; un tissu cellulo séreux, Irès-làche, et, chez les sujets pourvus d'embonpoint,'un tissu adip. plus ou moins abondant, l'unissent à ces diverses parties. De la partie inférici, de cette région, partent des faisceaux volumineux de fibres musculaires qui vo d'une autre fart, s'implanter sur une arcade tendineuse qui fait partie de l'a; névrose pelvienne et, par l'intermédiaire de cette arcade, sur les côtés de symphyse. Ces faisceaux musculaires et fibreux, appelés ligaments antérieurs de It^ vessie, circonscrivent latéralement une ouverture quadrangulaire, plus ou moin large, limitée en avant par la symphyse pubienne, en arrière par la face anté rieure de la vessie, ouverture qui conduit dans une cavité remplie par du tissi cellulaire lâche, traversée fréquemment par une veine qui, de la vessie, vaàli veine dorsale du pénis. Chez la femme, il résulte de l'absence de la prostate que la région antérieur* de la vessie dépasse en bas la symphyse, disposition qui pourrait être utilisée pour l'extraction des calculs de la vessie. Les rapports de la face antérieure de la vessie avec le péritoine sont de 1î plus grande importance. A l'état de vacuité, la vessie est cachée derrière la pubis, et le péritoine passe directement de la paroi abdominale sur la face pos térieure de ce réservoir, en restant complètement étranger à sa face antérieure Distendue par l'urine, elle s'élève au dessus du détroit supérieur, et peut ar river jusqu'à l'ombilic. Dans ce mouvement, elle refoule le péritoine en haut s'en coiffe en quelqije sorte, de manière que la portion de cette séreuse qui ta- pisse la paroi abdominale antérieure, descend plus ou moins bas, au-dessous di sommet de la vessie, et se réfléchit ensuite sur sa face antérieure, dont eiU revêt la portion supérieure, formant ainsi, au-devant du réservoir urinaire, m cul-de-sac d'une profondeur variable, et qui, dans quelques cas, peut atteindrt le voisinage du détroit supérieur. Les conséquences pratiques des rapports de la région antérieure de la vessie sont relatives i" à l'exploration de la vessie par l'hypogastre ; 2» à la ponctior hypogastrique; 3° à la taille hyppogastrique; 4» à la symphvséolomie ; 5° ausf solutions de continuité de la vessie, à la suite de la fracture du pubis, etc. (1). I 2° Regwn postérieure. Recouverte par le péritoine dans toute son étendue, c répond chez l'homme au rectum, ot chez la femme à l'utérus. Presque toujours- (I) On a même proposé de pratiquer la ponction de la vessie à travers la symphvse are un trois-quarts aplati ; mais la flifflcultc de tomber juste sur cette symphvse s'opposera pm baMement A ce que ce projet soit jamais mis h exécution.DE LA VESSIE. 335 es circonvolutions intestinales s'interposent enire la vessie et ces organes. Chez Vhomme, en se réfléchissant de la vessie sur le rectum, le péritoine jrnie, sur la ligne mé- iane, un cul-de-sac Cig- ^'C) (*)• ont la profondeur va- ie suivant le degré de •istension de la vessie, ui peut descendre, chez •:s jeunes sujets, jus- ;u'au sommet des vési- ules séminales et môme lus bas ; sur les côtés, eux replis falcifornies, nproprement appelés 'gamenls postérieurs de ! vessie. Chez la femme, i péritoine se réfléchit ela face postérieure de i vessie sur le col de iutérus, et forme latéra- :;ment les ligaments :irges. 3° Régions latérales. ■gaiement recouvertes ar le péritoine à leur ■ irtie supérieure, elles sont côtoyées par les artères ombilicales ou par les liga- aenls qui les remplacent après la naissance, et chez l'homme, par les canaux éférents. Lorsque la vessie est revenue sur elle-même, elle se trouve à dis- ince de ces vaisseaux et de ces canaux. 4» Région inférieure ou base de la vessie. Ses rapports, qui sont tous Irès-im- ortanls, diffèrent chez l'homme et chez la femme. a. Chez r/io?nme, la base ou le bas-fond de la vessie répond au rectum, dont elle "5t séparée en avant par les vésicules séminales et par les canaux déférents. Son ipport direct avec le rectum est donc limité à l'espace triangulaire compris entre i vésicule et le canal déférent du côté droit et les mômes parties du côté gauche. Lorsque la vessie est fortement revenue sur elle-môme, le péritoine revôt DUte la portion de la base de cet organe intermédiaire aux vésicules séminales t aux canaux déférents d'un côté et aux mômes parties du côté opposé, en sorte iu'à proprement parler la vessie n'a aucun rapport direct avec le rectum. Dans état de plénitude, la vessie, se développant en arrière, répond au rectum dans me plus grande étendue (I). ■ (*) Paroi antérieure du bassin et vessie urinairc (V) renversée en arrière. — On a enlevé le péritoine. • Af, arcade tendineuse de l'aponévrose pelvienne. — 0, muscle obturateur interne coupé, eu travers. ' face interne de la symphyse pubienne. — 2, entrée du canal obturateur. — 3, cavité cotyloule. — I aponévrose pelvienne, à travers laquelle on voit par transparence les fibres du relevcur de l'auus. — ' pleius veineux situé sur les tolés de la vessie. — 0, veine de la paroi antérieure de la vessie, al- 1'à la veine dorsale du pénis; elle a été divisée en travers pour pernicltrc de renversorja vessie en rière.—7, dépressiondel'aponévrose pelvienne entre les dcut arcades tendineuses. - ', raisccauit usculaires access dres de la vessie. (1) Les variétés dans la profondeur du cul-de-sac de rénexion du péritoine, indiquées por Des régions latérales. Rapports de larégion in- férieure. Disposition variable du péritoine suivant l'é- tat de dila- tation ou de resserre- ment de la vessie.Il 336 SI'LANCHNOLOGIE. 11 imporle d'ailleurs de remarquer que le péritoine est Irôs-l.lchemenl um la base de U vessie, en sorle qu'il scrail facile de le décoller, si on voulait ali,i quer la vessie par le rectum. Sur les côtés du rectum, la Lasc de la vessie répond au tissu cellulaire du (Fig. 217) (•). Rapports de la base de la vessie chez la fem- me. Conséquen- ces prati- ques. Sommet de la vessie. Ouraque. bassin. L'aponévrose pelvienne supérieure et les muscles releveurs de l'anni embrassent les côtés de celte base, sur lesquels ils semblent se fixer. Nous verrons qu'un certain nombre de fibres du releveur de l'anus se continuent directement avec les fibres musculaires de la vessie. b. Chez la femme, la base de la vessie répond non-seulement au vagin, maii encore à la moitié inférieure du col de l'utérus. L'adbdrence de la vessie ai vagin est serrée; l'adbérence au col de l'utérus est lâche. Comme conséquences pratiques de ces rapports, je signalerai, chez Vhomm 1" l'exploration de la vessie par le rectum; 2» les fistules recto-vésicules; S'iï possibilité d'arriver à la vessie par le rectum. Chez la femme, 1» l'exploralioii de la vessie par le vagin ; 2» la possibilité de la ponction vésicale par le vagin: 3° les fistules vésico-vaginales; 4° la taille par le vagin; 5" la fréquence du can- cer de la vessie consécutivement au cancer du col de l'utérus, etc. » 5» Sommet. Il est dirigé en avant et en haut, revêtu par le péritoine. De (♦) Cavité pelvienne d'un jeune garçon et viscères qu'elle renferme, vus d'en haut. La paroi abdonr iiale antérieure a été divisée sur la lij>ue médiane, et les deux moitiés écartées. — V, vessie urina' - um, vl, ligaments vésicaux moyen et latéral. — t, peau. — 2, muscles abdominaux. — 3. ligan sus-pubien. — 4. branche horizontale du pubis. — !i, péritoine détaché de la paroi abdominale au rieure et de la vessie et renversé. — fi, rectum. — 7, artère ombilicale vue à travers le péritoine. 8, vaisseaux spermatiques. — 9. fossette péritouéalc, répondant à rentrée du canal inguinal. - , canal déférent. — 11, anneau inguinal interne. — 12, va sseaux épigastriqucs. les cliirurgiens modernes, me parnissenl m gcncral devoir être interprétées par les variëtéi i de capacité dans la vessie des individus chez lesquels ces observations ont été faites; ellen tiennent aussi à ce qu'on a examine la vessie dans divers étals de distension. La dii^positioi^ du péritoine m'a paru identiquement la même riiez tons les individus.DE LA VESSIE. soQiniet pari Vouraque, espèce de cordon d'apparence musculeuse, s'étend di- rectement de la vessie à l'ombilic, dans lequel il semble s'engager. Ce cordon adhère assez fortement au péritoine (1), qui lui forme un repli fal- " i'",'''''' ciforme, et qu'il peut entraîner dans son déplacement. Dans un cas d hyperlro- Tihie de la vessie, j'ai trouvé ce cordon hypertrophié lui-même, et faisant suite aux fibres musculaires longitudinales de la vessie, à peu près comme le ligament rond de l'utérus fait suite aux fibres de cet organe. L'ouraque est le vestige d'un canal qui, chez l'embryon, établit une communication entre la vessie et l'allan- loïde, en passant par l'ombilic. Ce canal s'oblitère de bonne heure ; mais quel- quefois cette oblitération est tardive; elle peut môme faire défaut et l'urine s'é- couler par l'ombilic. Dans un cas, j'ai trouvé dans l'épaisseur de l'ouraque une petite concrétion, que L'ouraque .je regrette de n'avoir pas soumise à l'analyse chimique. Il est très-fréquent de ",e'^"c^her voir l'ouraque, volumineux à son origine, se rétrécir après S ou 6 centimètres de l'aduite et trajet, et aller se confondre avec le cordon qui remplace l'artère ombilicale '"g'^^tj, " gauche; d'autres fois il s'éparpille dans le tissu cellulaire, et les filamenis qui résultent de sa division vont, les uns, à l'ombilic, les autres, aux cordons qui re- présentent les artères ombilicales. Dans l'attitude verticale, les intestins pèsent sur le sommet de la vessie, qu'ils refoulent en bas; d'où la nécessité de l'attitude horizontale et niûme du plan sommet de incliné, disposé de manière à ce que le bassin soit plus élevé que les épaules, vessie, dans certaines opérations chirurgicales, et en particulier dans la lithotritie. B. — Surface Intérieure de la vessie. Revêtue par une membrane muqueuse, comme toutes les cavités qui commu- niquent avec l'extérieur, la surface interne de la vessie présente une coloration d'un blanc bleuâtre chez les enfants, grisâtre chez les adultes. Elle est remar- quable 1° par des plis ou rides, qui s'effacent parla distension; 2° parla saillie réticulée des faisceaux, quelquefois très-considérables, de sa tunique muscu- leuse. Dans certains cas, ces faisceaux sont si volumineux qu'ils forment comme des colonnes, qui font relief à la face interne de la vessie ; d'où le nom de vessie à colonnes. Il n'est pas rare de voir la muqueuse s'insinuer dans les aréoles inter- ceptées par ces colonnes et constituer des cellules, d'où le nom de vessie à cel- lules. La base de la vessie présente trois ouvertures, les orifices des deux ure- tères et l'orifice de l'urèthre. Ces trois ouvertures occupent les angles d'un triangle équilatéral {coUicula ah ureteribus ad urethram producta, Haller), à. sur- face lisse, blanche, constamment dépourvue de rides ou de colonnes. C'est le (rigone vésical ou triyone de Lieutaud, auquel on a attribué une sensibilité parti- culière. Le bord postérieur de ce trigone est plus ou moins saillant, suivant les sujets, et formé par une ligne étendue de l'embouchure d'un uretère à l'autre; cette saillie est prolongée en dehors par la portion d'uretère qui occupe l'épais- seur des parois de la vessie. On a dit à tort que le trigone était constitué par la Plis ou ri- des. Disposition réticulée. Vessie à co- lonnes. Des Irois orifices de la vessie. Trigone vé- sieal. (I) Il semblerait résulter .l'un fuit que j'ai eu occasion d'observer, que la vessie ne serait entraînée dans l'un ou l'autre anneau inguinal qu'A la suite de Touraque. enlralne lui- même par le péritoine, auquel il est assez Intlmemenl uni.SPLANCHNOLOGIi:. 338 nément bas-fond de la vessie toute la partie de la base de cet organe qui est pos- térieure au trigone vésical (1). Laïueitevé- On a décrit, depuis Lieutaud, sous le nom de luette vésicule {uvula vesicœ), un steVuêdTns ^."^l^ercule qui, né de la partie inférieure de l'orifice uréthral, remplirait en par- ies cas de tie cet orifice; mais ce tubercule n'existe que dans les cas de maladie, et résulte maladie, développement hypertrophique de celte partie moyenne de la prostate que Home a appelée lobe moyen, "chlir^des" , L'embouchure des uretères est telle qu'elle permet facilement l'abord de uretères. l'u''ine des uretères dans la vessie, mais s'oppose complètement au reflux de l'urine dans les uretères. Le long trajet oblique que parcourt l'uretère sous la Valvule de ^^^'^"^ ^e s'ouvrir dans la vessie, explique cette disposition. On pour- rureière. appeler cette muqueuse soulevée et réfléchie valvule de l'uretère. Du col de la l/ouverlure de l'urèthre, qu'on appelle aussi col de la vessie, est habituellement fermée et comme froncée. Il faut une certaine force pour vaincre la résistance qu'elle présente. Quand la vessie est vide et conti actée, la région de l'orifice uréthral forme véri- tablement la portion la plus déclive de la vessie, et mériterait conséquemmcnt le nom âe bas-fond. Lorsqu'au contraire la vessie est distendue par l'urine, ilarriv. (') Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de Purèthre, ouverts par une section médiane de In paro. antérieure et étales. - U. uretère. - Vd. canal déférent. - U'. orifice vesical de 1 uretère. — (.s. crête urélhralp — • Kn„r..»i„i ■ j. . , . j. vessie. vesica de 1 uretère. - ( s, crête urélhrale. - -, bourrelet transversal dn trigone. - -, bourrelet longi ludinal. - j, section de la prostate. - 1, muquense vcsicalc. - 2, tunique musculeuse. - 3, orifice d. canal éjaculateur. - 4, orilicc du sinus prostatique. - 5, orifices des canaux excréteurs des elandule prostatiques. (1) 11 n'est pas rare de voir la vessie former derrière ce trigone un cul de-sac profond, que j'ai vu s'insinuer entre le trigone et le rectum.DE LA VESSIE. 339 Duvent que la portion de la paroi vésicale qui est en arrière du trigone, se dé- rime en une excavation qui descend au-dessous du niveau de l'orifice uréthral : est là ce qu'on appelle généralement le bas-fond. II. — STRUCTURE DE LA VESSIE. Membrane muscu- leuse. Les parois de la vessie sont plus ou moins épaisses, suivant le degré d'ampliation e cet organe. Moyennement distendues, elles mesurent, suivant Henle, 3 à 4 railli- lètres, et 16 millimètres au niveau du trigone. Complètement revenue sur elle- lôme, la vessie a des parois dont l'épaisseur atteint de 10 à 15 millimètres. ! Trois membranes, dont une péritonéale, incomplète, une musculeuse et une mqueuse, réunies par un peu de tissu cellulaire ; des vaisseaux et des nerfs : jlles sont les parties constituantes de la vessie. I 1" Tunique péritonéale. Elle recouvre, comme nous l'avons vu, la région posté- Membrane eure, une partie des faces latérales et la face supérieure de la vessie. La face péritonéale atérieure n'est tapissée de péritoine que dans sa portion supérieure, lorsque la essie est très-distendue, et la face inférieure de la vessie en est dépourvue. Un ssu cellulaire très-lâche unit la tunique péritonéale à la tunique muscu- !use. : 2° Tunique musculeuse. Elle constitue la portion la plus épaisse de la paroi vési- ile et se compose de faisceaux entre-croisés, dont il paraît, au premier abord, ien difficile de déterminer la direction. Extrêmement mince et ne formant pas, ■ beaucoup près, un plan continu dans les vessies qui ont beaucoup de capacité, lie est continue, disposée sur plu- eurs couches dans les vessies pe- ('''s- tes et racornies, et peut même ac- uérir une épaisseur de iSà 20milli- lètres dans certaines hypertrophies, "est dans des cas de cette espèce :u'on peut assez facilement déter- liner la direction des fibres char- ues. Les couches multiples qu'elles araissent former, peuvent être ré- uiles à deux : l'une extérieure, à lisceaux longitudinaux, l'autre in- érieure, à faisceaux circulaires. Les fibres de la couche superfi- ielle semblent tontes partir du col e la vessie,.et s'épanouissent prin- ipalement sur la face antérieure et 1 face postérieure de l'organe. Au \ 'iveau du sommet de la vessie et le :j 5ng de ses bords latéraux, ces fibres e continuent les unes avec les au- [res, en forme d'anses. Quelques-unes se prolongent sur l'ouraque. lin bas, un ;rand nombre s'engagent profondément entre les fibres du sphincter. En avant, 'egros faisceauv de la face antérieure et de la face la'érale se détachent do la Vu (')'?e»»ieurinaire delà femme, vue par la face poslérieurc. — Vh, vessie. — 1 ". inellirc.340 SPLANCIINOLOGIE. Direclion des libres charnues. Fibres IransYer- siiles du tri- gone. Du sphincter de la vessie. paroi VL^sicale, passent au-dessus des veines de celte région et s'insùrent à raj/ névrose pelvienne, notamment à l'arcade tendineuse qu'on y observe; quelque- uns vont directement à la symphyse pubienne. Un certain nombre de fibn longitudinales s'insèrent laléralemenl sur l'aponévrose pelvienne, en arrière, si la base de la prostate. La coucbe subjacente est formée de fibres circulaires, dont les plus extern sont parallèles les unes aux autres, tandis que les plus protondes forment, en s'anastomosant entre elles, des réseaux plus ou moins serrés, suivant le degré d distension de la vessie, et dont les mailles sont allongées longiludinalemr dans la partie supérieure de la vessie, transversalement dans sa portion itil rieure. Les fibres circulaires régulières dominent au bas-fond de la vessie; el! font suite aux fibres annulaires du col de la vessie. Les fibres circulaires inc- gulières occupent surtout la paroi postérieure de cet organe. Au niveau du trigone, la coucbe musculeuse circulaire est formée de fibres transversales fines, juxtaposées^ serrées, parallèles, formant un plan parfaitement régulier, qui diffère notablement, par son aspect homogène, de la couche mus- culaire interne des autres régions. Sur les côtés, les fibi-es du trigone s'engagent sous les fibres réticulées de la couche interne, et se continuent avec les fibres lon- gitudinales des uretères. Un faisceau transversal épais, étendu entre les embouchures des uretères, a été considéré par C. Bell (Fig. 220) n. comme le muscle des ure- tères. La contraction de ce faisceau, élargissant les ori- fices de ces conduits, est en effet propre à favoriser l'a- bord de l'urine dans la vessie. On a appelé sphincter de la vessie, depuis Galien, un anneau musculeux qui fait suite aux fibres circulaires du corps de la vessie, et qui occupe l'orifice vésical. Le vague et l'incohérence des descriptions de ce sphincter prouvent que la disposition anatomique qui existe au col de la vessie, n'a pas été parfaitement saisie par tous lesanatomistes,cequi tient, d'une part, à ce que les fibres musculaires lisses n'y sont point réunies en fai.- ceaux séparés par du tissu conjonclif, d'autre part, à ce que le sphincter se continue en dehors, sans ligne de démarcation, avec la prostate. (♦) Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'urèlhrc. ; | — 1, couche musculaire interne de la vessie. — î, couche musculaire externe. — 3, fibres mufculaircf I >j loiigitudiniiles de l'urclère. — i, orifice de l'urelcre. — 5, couche la plus interne des fibres rausculaircn i longitudinales du trigone vésical. — Svi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter cxlerne. — > G/), pros'ale. — Gp', glande prostatique. — (;/)', porti<in glandulaire antérieure à Turèthrc. — Sp, sinii* ' i prostatique. — V^/. canal déférent. — V.?, vésicule séminale.DE LA VESSIE. 341 Papilles. Les fibres circulaires constituent à ce niveau un anneau exlrêniement ré- sistant, dont la portion la plus épaisse, mesurant jusqu'à 1 centimètre, répond à l'orifice vésical de l'urèthre, et qui va en s'amincissant en haut, où il se con- tinue avec les fibres circulaires du trigone, et en bas, où il entoure la portion prostatique de l'urèthre (1), Enfin, on trouve au-dessous de la muqueuse vésicale, au voisinage de l'orifice urétbral et intimement unie à cette membrane, une couche mince de fibres longitudinales, prolongement des fibres longitudinales de l'urèthre. 3" Tunique 7nu(]ueuse. Extrêmementoiince et d'un blanc grisâtre, la membrane Muqueuse, muqueuse se moule en quelque sorte sur toutes les saillies de la tunique muscu- leuse. Dans la vessie contractée, elle est irrégulièrement plissée. Elle s'enfonce quelquefois entre les faisceaux musculaires^ pour constituer des cellules dans lesquelles s'engagent et peut-être se forment des calculs. Les vessies à cellules ^^"^'j^^^ sont presque toujours en même temps des vessies à colonnes, c'est-à-dire des vessies dans lesquelles les faisceaux musculaires, extrêmement développés, sou- lèvent la membrane muqueuse. La muqueuse vésicale se compose 1° d'une couche fibreuse, formée de fibres conjonctives entre-croisées et mêlées de quelques rares fibres élastiques ; 2° d'un épithéliuni stratifié, dont les couches profondes se rapprochent de l'épithélium cylindrique, les plus superficielles, de l'épithélium pavimenteux. Les cellules, du reste, ont des formes irrégulières, qui les distinguent de celles des autres ré- gions du corps. Le plus souvent on ne rencontre pas de papilles à la surface de la muqueuse vésicale ; mais dans quelques vessies, d'après Henle, cette membrane est garnie de papilles serrées, mousses, de C'^jOS de hauteur, qui se prolongent également dans la portion des uretères comprise dans l'épaisseur de la paroi vésicale. (I) J'engage les personnes qni voudront connaître les opinions diverses qui se sont pro- duites sur la structure de la tunique musculaire de la vessie à consulter : 1» la description de Tliompson (Voy. Amt. chirurg. de M. Velpeau, t. \, p. cxvi de l'inuoduction) ; 2° celle de M. Auguste Mercier {Recherches anat., pathol. et chu: sur les maladies des organes uri- naires et génitaux, 18 il, p. 30). D'après Tliompson, toutes les libres de la vessie semblent venir de l'ouraque et des mus- cles droits de l'abdomen, aux environs de l'ombilic. Elles se séparent ensuite en six éven- tails peu régulifrs, dont trois à droite, trois à gauche ; les uretères sont engages dans une espèce de boutonnière formée par l'entre-croisement des fibres latérales ; le col de la vessie est également renfermé dans une espèce de boutonnière, beaucoup plus forte, constituée par l'entre croisement des fibres antérieures avec les fibres postérieures. D'après M. Mercier, le système musculaire de la vessie comprendrait : 1° Un plan antérieur, étendu du pubis à la paroi antérieure de la vessie, et qu'on pour- rait appeler pubio-vésical ; 2" Un plan postérieur, qui s'attache au bord supérieur et postérieur de la [irostate, pour s'étendre aux parties supérieures de la vessie {prnstato-vésical antérieur) ; 3o Deux faisceaux qui naissent des parties latérales de la même glande, et se portent dans toutes les directions sur les parois antérieure et postérieure du réservoir urinaire {vésico- prostaliques latéraux); 4» Un plan profond externe, qui s'étend du trigone aux parois de la vessie drigono-pa- riélal); 5° Un plan profond interne, qui naît de la paroi postérieure de la portion postérieure de l'urèthre et gagne celle de la vessie [uréthro-vésical) ; / / 1 6» De petits faisceaux qui s'étendent du pubis aux crêtes prostaliques (pubio-proslat(ques).Il :{42 SPLANCHNOLOGIE. Ue ses folli- cules. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Les glandules de la muqueuse vésicale sont tellement difficiles à démoutrei qu'on a nié leur présence. Avec un peu d'attention, cependant, on en ren-l contre toujours au voisinage du coi de la vessie et sur le Irigone vésical, où eileij abondent. J'en ai vu sur tous les points de la vessie, sous la forme de vésicule^ miliaircs. Toutes ces glandules sont de petites glandes en grappe. Le tissu cellulaire qui unit la membrane muqueuse à la membrane muscu^i leuse, est assez lâche, séreux et extrêmement délié, excepté au niveau du Iri-^ gone, où les deux tuniques adhèrent intimement l'une à l'autre. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères vésicules viennent de l'hypogastrique, soit di^ec^ tement, soit par l'intermédiaire de quelques-unes de ses branches. KUes sont er) nombre variable, et fournissent des rameaux à la tunique musculeuse, poui' se terminer en réseau dans l'épaisseur de la muqueuse. C'est surtout dans le baBf, fond de la vessie et au pourtour du col que ce réseau est serré. Les veines forment autour du col de la vessie un plexus très-remarquable, qui se prolonge sur les côtés du bas-fond, pour se jeter dans la veine hypogastriquei' Les vaisseaux lymphatiques viennent de deux sources : 1" de la muqueusej,^ dont le réseau lymphatique s'injecte avec la plus grande facilité ; 2» du péritoiuei : Les troncs de ces vaisseaux sont placés pour la plupart entre la tunique périto-*! néale et la tunique musculeuse, et vont se rendre aux ganglions hypoga£-.i triques. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique, qui se compose à la fois nerfs ganglionnaires et de nerfs rachidiens, d'où le caractère mixte de la vessiet^ qui est en partie soumise et en partie soustraite à la volonté. m. — DÉVELOPPEMENT. Diamètres. La vessie n'est autre chose que la portion iotra-abdominale du pédicule de l'allantoïde ou de l'ouraque, portion élargie en réservoir, qui communique lui- môme d'abord, par un court pédicule, avec le gros intestin. Lorsque l'allanloïde a rempli sa mission temporaire, qui consiste à porter au placenta maternelles vaisseaux de l'embryon, elle disparaît comme vésicule, et le canal qui établissait sa communication avec l'intestin, s'oblilôre et se transforme en un cordon fibreux, accompagné des artères ombilicales. Cette oblitération a lieu du placenta vers le gros intestin; elle ne s'étend point à la portion du canal voisine de ce dernier, laquelle, au coniraire, se dilate en un réservoir qui ne tarde pas à s'isoler du rectum, et qui constitue la vessie. Mais quelquefois la| portion de l'allantoïde renfermée dans l'abdomen reste perméable, soit en partie, au voisinage de la vessie, soit en totalité, et alors l'urine peut s'écouler par l'ombilic. Après la naissance, l'ouraque et les deux artères ombilicales, qui s'oblitèrent également, adhèrent par leur extrémité à la cicatrice ombilicale. Mais par suite du développement relativement considérable de la paroi abdominale, ces cordons, devenus trop courts, s'éloignent de l'ombihc, auquel ils restent unis par un tissu fibreux d'aspect tendineux. Le mécanisme et les circonstances de cette rétraction ont été étudiés par M. Robin (1). i)e la vessie La vessie du fœtus est remarquable par la prédominance de son diamètre ver- dans la pre- mière en- fance. (D Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et l'innainmation des vaisseaux ombilicaux, el le système ligamenteux qui leur succède, in Mem. de l'Acnd. di; méd., t. XXIV, p. 3»'-343 DE l'uRÈTHRE. lical sur les diamètres Iransverses, qui sont très-petits; celte disposition, jointe au défaut de développement du bassin, explique pourquoi la vessie proémine tout entière au-dessus du détroit supérieur, à cet âge de la vie. Le bas-fond n'existe pas ; le sommet se continue d'une manière insensible avec l'ouraque, beaucoup plus volumineux à cette époque. La capacité de la vessie du fœtus est proportionnellement plus considérable, suivant quelques auteurs, avant qu'après la naissance. La vessie conserve encore dans la première enfance les caractères qu'elle offre chez le fœtus, et il résulte de ses rapports plus étendus avec les parois abdomi- nales des conséquences importantes pour la pratique de la chirurgie. A me- sure que le bassin se développe/la vessie s'enfonce dans l'excavation, pour prendre peu à peu les caractères que nous lui avons assignés chez l'adulte. • IV. — DSÀGES. La vessie est destinée à servir de réservoir à l'urine, dont elle est en outre le Elle est le principal agent d'expulsion. Les urines arrivent incessamment et goutte à [.ag"aTei- goutte dans la vessie ; elles ne sauraient refluer dans les uretères, à raison du pulsion de mécanisme que nous avons indiqué. La vessie distendue fait éprouver le senti- ment du besoin d'uriner, et l'urine est expulsée par l'action combinée de la ves- sie et des muscles abdominaux. J'ai dit que la vessie était l'agent principal de cette expulsion, car dans le cas de rétention d'urine par affaiblissement ou par distension excessive de la vessie, la contraction la plus vigoureuse des muscles abdominaux ne peut rien pour cette expulsion. § 4. — DE L'URÈTHRE. L'urèthre est le conduit excréteur définitif de l'urine. Chez l'homme, il sert en outre de canal excréteur aux organes de la génération, avec lesquels il a des connexions anatomiques si intimes qu'il n'est guère possible de le décrire qu'à la suite de ces organes. Chez la femme, au contraire, il appartient exclusivement i l'appareil urinaire, avec lequel, par conséquent, il doit être étudié. Vurèthre de la femme, dont il sera seul question dans ce paragraphe, est un canal cylindroïde, situé le long de la paroi antérieure du vagin, sur la ligne mé- diane, et qui s'étend de la vessie à la vulve. Sa longueur est de 25 à 35 millimètres. Son calibre est Irès-diffîcile à déter- miner, en raison de l'extrême dilatabilité de ses parois : en l'absence de toute dilatation, le diamètre transversal du canal uréthral mesure de 6 à 8 milli- mètres. L'extrémité inférieure de l'urèthre est un peu rétrécie. La direction de l'urèthre est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et présente une légère courbure à concavité tournée en avant. ^ Rapports. L'urèthre n'existe à l'état d'organe isolé que dans son quart supé rieur; à ce niveau il est uni, par sa face postérieure, à la paroi antérieure du vagin par un tissu cellulaire Irès-Mche. Plus bas, les deux canaux contractent des adhérences tellement intimes, qu'il est impossible de les séparer l'un de l'autre. Ces rapports entre le vagin cl l'urèthre expliquent pourquoi le déplace- ment du vagin entraîne nécessairement celui de l'urèthre. En avant, il répond à la portion inférieure de la symphyse pubienne, dont il Dimeusions. Direction. \. Rapports.SPLANClINOLOGIli. 344 est stîparé par du tissu cellulaire traversé parties plexus veineux; à des fibres musculaires appartenant au transverse profond du périnc^e; à l'angle de réunion des racines du clitoris, au bulbe et au constricteur du vagin. Sur les côtés, il répond à ces deux derniers organes et aux racines du cliloris. 'Kig. 221) (♦). L'extrémité supérieure de l'uréthre, orijîce vésical ou col de la vessie, est située à près de 2 cenliniètres en arriére et un peu au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Son extrémité inférieure, ou méat urinaire, est située dans la vulve, entre les pe- tites lèvres, à 2 centimètres environ en arrière du clitoris, un peu en avant du tubercule qui termine inférieurement la colonne antérieure du vagin. Cet orifice n Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a ete enlevé. — 1, symphyse pubienne. — î, péritoine. - 3, couche externe de la tunique musculeuse de la vessie contractée. — 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. - 6, clitoris. — 7, veine dor- sale du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. — 9, fibres circulaires de l'urelhre, paroi antérieure. - 10, grande lèvre. — 11,méat urinaire. - 12, petite lèvre. — 13, fibres longitudinales de l'uiethie. paroi postérieure. — U, fibres circulaires de celle paroi. — 15, orifice du vagin. - 16, tissu musculaire compacte dans Tépaisseur du périnée. - 17, sphincter externe de l'anuS, section antérieure. — 18, sphincter int. ine, scclinn antérieure. - 19, orifice anal. — ÎO, libres muscu- laires longitudinales du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 2Î, sphincter externe de l'anus, section postérieure. — 23, vagin. — 24, lèvre autérieure du col de Pulerus. — 2.5, lèvre postérieure. - 26, muscle iccto-coccygien, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie animale. — 27, coccyx. — 28, recluiii. — 29, utérus.DE l'uRÈTHRE. 345 Sui'face iuterue. Structure. a une forme très-variable, tantôt allongée dans le sens anléro-poslérieur, lantûL étoilée ou arrondie. Les parois de l'urèllire, non distendues par le jet d'urine ou par un corps étranger, sont toujours au contact; la section du canal offre l'aspect d'une fente transversale au voisinage de la vessie, d'une fente verticale près du méat, une forme étoilée sur la partie moyenne. La surface interne de l'urùthre est blanchâtre quand les vaisseaux de la mu- queuse sont vides, d'un rouge foncé quand ils sont pleins de sang. Elle présente des plis longitudinaux ou saillies parallèles, qui s'effacent par la distension. Sur la ligne médiane de la paroi inférieure existe une saillie longitudinale constante, qui est la continuation du sommet du trigone. Dans sa portion inférieure, l'urèlhre présente h. sa face interne de petits plis, qui affectent toutes les directions et qui, en s'unissant par leurs extrémités, cir- conscrivent des dépressions ou vacuoles irrégulières. Structure. La paroi de l'urèthre mesure 5 millimètres en épaisseur, dans sa portion libre; elle est formée d'une tunique muqueuse et d'une tunique muscu- leuse; mais ces deux membranes sont très-difticiles à séparer l'une de l'autre, attendu qu'il n'y a point de tissu cellulaire intermédiaire. La tunique muqueuse présente un derme très-mince, formé d'une trame de tissu Muqueuse, conjonctif et d'une multitude de fibres élastiques très-fines, et un épithéhum pavimenteux stratifié assez épais; des papilles vasculaires très-grêles, d'un milli- mètre environ de longueur, s'élèvent à la surface du derme, mais se perdent complètement dans l'épaisseur de l'épithélium. De petites glandes en grappe très-simples sont annexées à la muqueuse urethrale ; ciaudes. elles forment généralement des séries longitudinales, qui s'ouvrent à la surlace de la muqueuse par des orifices extrêmement petits. Leur diamètre est d environ un demi-millimètre ; un épithélium cylindrique tapisse leurs cavités. La tunique musculeuse, très-épaisse, se compose d'une couche longitudinale Musculeuse. (Fig. m) (•). (252, 2) attenante à la muqueuse, et d'une couche annulaire (3), f de ^précédente. Dans l'une et l'autre couche, les fibres musculaires lisses sont . . • _-.âA..:^....rt Ait vflirin. — (•) Section longitudinale de la paroi postérieure de Turethre "'"^ ^^"ù^ de Turothre. i. épithelium de rurèthre. - 2, muqueuse et libres longdud.nales " rmuqucuse vaginale. - 3, tunique musculeuse du sn^r\u, lil.rcs annulaires. - 4. couche mustulcust - 5, couche caverneuse et tunique muqueuse. - «, épithelium du vagin.SPLANCHJNOLOGIE. 34(j Fibres mus- culaires sln'ées. disposées en faisceaux étroits, cylindriques, enlourés d'une sorte d'enveloppe d( tissu conjonclif et de tissu élastique, et reliés entre eux par des branches qui vont de l'un à l'autre. 11 en ré- suite une espèce de réseau musculaire, dont les niaillo son! occupées par des plexi, veineux très-larges, comui^ dans le tissu caverneux, et dans les trabécules duqu* cheminent les vaisseaux aj térlels. Suivant la quantil. de sang que renferment veines, elles {fig. 223) parais- sent plus ou moins larges qui les faisceaux musculaires qui les séparent; elles sont sur- tout développées dans la cou- che longitudinale. lin dehors de ces deux couches de fibres musculaires lisses, on rencontre des fibres musculaires de la vie animale, dirigées les unes transversalement, ce sont les plus internes, les autres longifudi- * ♦ (Fig. 224) (•*). nalement. Les premières n'entourent complètement l'urèthre que dans sa moitié supérieure ; plus bas, elles ces- sent de s'étendre à sa paroi postérieure, contiguë au vagin, et se continuent latéralement avec les muscles du pé- rinée. Ces fibres touchent en dedans aux fibres annulaires lisses, et même (Fig. 225) ("•). ZZ^^aT r ^"'"! striées longitudinales, on en trouve tou- jours des faisceaux sur la paroi postérieure de l'urèthre, des deux côtés de la .ri^ée7;i"raï::Sue;';oi:::ts^^^^ d'une arlériole. - -, sec.ion d'u,>e vcinuTe ^ " ^"'''^"""^ musculaires divises. - section ^") Section horizontale d'un urclhre de fomm» H,^„l i». fibres striées transversales \ ITJL t n , " '""«seau, ont été injectés. - I, couche de nui ra 911 ites iransvei saies. — ï, couche de fibres cirru airpc .l» u ■ „ neuse. "''"'^"""'^«s nu in vie organiqu». - 3, muqueuse caver-347 CAPSULES SURRÉNALES. ligne médiane; ces fibres se continuent en haut avec les fibres longitu- dinales de la vessie; en bas, elles se perdent dans le tissu conjonctif serré qui unit le vagin à l'urèlhre, et dans les tuniques musculeuses de ces deux canaux. Vaisseaux. Les artères de l'urèlhre proviennent des vésicules inférieures et des vaisseaux, arlères vaginales. Les veines se jettent dans les plexus voisins. Les lymphatiques se portent aux ganglions situés sur les côtés du bassin. § 5. - ANNEXES DE L'APPAREIL URINAIRE. — CAPSULES SURRÉNALES. 1" Situatio7i. Les capsules surrénales sont des organes d'apparence glanduleuse, qui avoisinent l'extrémité supérieure des reins, et qui, comme ces derniers, sont situés en dehors du péritoine. Cette connexion de situation entre les reins et les capsules surrénales a fait supposer une corrélation de fonctions et motive, sans le justifier complètement, le rapprochement de ces deux ordres d'organes {i). La dénomination de reins succenturiés (Cassérius) atteste assez les rapports qu'on a cru trouver entre les reins et les capsules. Toutefois cette connexion de situation, qui constitue le trait le plus frappant de leur histoire, n'est pas constante, et dans les cas fréquents où les reins n'occupent plus leur place accoutumée, les capsules surrénales n'accompagnent pas ces or- ganes dans leur déplacement. Ainsi, lorsque les reins sont plus élevés que de coutume, les capsules surrénales se trouvent en dedans de ces organes et répon- dent à la scissure rénale; lorsqu'ils occupent la région pelvienne, les capsules, qui n'ont pas éprouvé le moindre changeaient de situation, ne présentent plus aucune connexion avec ces organes. 2° Nombre. Les capsules surrénales sont au nombre de deux ; on dit en avoir vu deux de chaque côté. Sous le rapport du nombre, comme sous celui de la situa- tion, les capsules sont indépendantes des reins. J'ai vu un cas dans lequel il n'existait qu'un seul rein, occupant sa place accoutumée; la capsule surrénale se voyait du côté du rein manquant. 3° Volume. Leur volume est très-variable suivant les individus ; quelqueiois elles sont si petites qu'on les distingue à peine du tissu adipeux du rein; d'autres fois elles sont très-volumineuses. Dans un cas où les deux reins étaient très- petits, j'ai trouvé les capsules beaucoup plus volumineuses que de coutume. On avait avancé que le volume des capsules était plus considérable dans la race nègre que dans la race caucasique. J'ai eu occasion d'observer deux ntgres chez lesquels elles ne dépassaient pas le volume ordinaire. Chez le fœtus, elles sont proportionnellement plus considérables que chez l'adulte. Je les ai trou- vées volumineuses chez plusieurs femmes très-avancées en flge. Du reste, le volume des deux capsules surrénales n'est pas identiquement e môme; mais la droite n'est pas plus volumineuse que la gauche, comme le veut Euslachi; bien au contraire, la gauche m'a paru généralement plus volu- mineuse que la droite. Leur poids est d'environ 7 grammes. 4» Forme. Je la comparerai, avec Boyer, à celle d'un casque aplati d avant en arrière, qui embrasse par une facette étroite et concave l'cNlrémUé supt cui du rein. Au reste, celte forme est très-variable, tantôt allongée dans le sens ver- situation. Les capsules surrénales n'accom- pagnent pas les reins dans leur déplace- ment. Nombre, Volume. Volume comparatif des deux capsules. Forme. (I) Eu8tachi,qiii les a décrits le premier, . leB mM^iglandulœquœ venibus incumbunt.348 SPLANCIINOLOGIIÎ. tical, i\ la manière d'un bonnet |)hrygien, tantôt oblongue transversalement. Uappoiis : 5» Rapports. La face antérieure, k'gôrement convexe, prcsente des rappoi ts diffé- rents à droite et à gauche. A droite, elle répond au foie, auquel elle adhùre par un tissu cellulaire assez dense pour qu'on enl6ve toujours la capsule en uiûrne temps que cet organe. Ce rapport de la capsule avec le foie est bien plus constant Kii avant, et plus intime que celui de la niûnie capsule avec le rein. Une petite empreinte déjà indiquée (voyez foie), creusée sur la face inférieure du foie, et située à droite de la veine-cave ascendante, est destinée à cette capsule. A gauche, la capsule est en rapport immédiat avec le pancréas, en rapport médiat avec la rate et la grosse tubéroi-ité de l'estomac, dont elle est séparée par le péritoine. Kl. arrière. La fuce postérieure, aplatie, est appliquée sur la partie la plus élevée des piliers du diaphragme, au niveau de la dixième vertèbre dorsale. Les grands nerfs splanchniques, les ganglions semi-lunaires sont situés en arrière et en dedans de ces capsules, auxquelles ils envoient des rameaux si nombreux que Duver- n.oy avait considéré les capsules comme les ganglions des nerfs rénaux. Le rap- port de la capsule surrénale droite avec la veine-cave ascendante, à laquelle elle est attachée, mérite d'être signalé, uor.i cnu- Leur bord supérieur ou convexe, mince, légèrement sinueux, regarde en dedans et en haut. Bord con cave face. (^avilé Leur bord inférieur ou concave, épais, est presque toujours sillonné par une gouttière profonde ; il est en rapport avec la partie antérieure et interne de l'ex- trémité supérieure du rein. Prolonge- La surface des capsules est environnée d'une couche mince de tissu adipeux, breux et 1^'°" parvicut à enlever qu'avec beaucoup de difficulté, en raison des prolon- vascuiaires gemcuts fibreux et vasculaires très-multipliés que la capsule envoie au milieu de de sa sur- ce tissu adipeux. Des sillons vasculaires ou non vasculaires, plus ou moins pro- fonds et plus ou moins étendus, surtout en avant, parcourent la surface de l'or- gane, qui est toujours lisse et non sans bosselures. 6° Cavité. Les capsules surrénales contiennent-elles une cavité, comme la déno- mination décapsule semblerait l'indiquer? La question est encore en litige. 11 est certain que chez le plus grand nombre des sujets, si l'on divise les capsules en divers sens, on voit qu'elles sont formées de deux lames appliquées l'une contre l'autre, et liées comme par une substance glutineuse, une sorte de pseudo-mem- brane foncée en couleur; que ces lames semblent se réfléchir en dedans d'elles- mêmes au niveau du bord concave, pour constituer, dans l'intérieur de la cap- couieur. sule elle-môme, une saillie qu'on a comparée à une crête de coq. La couleur de la surface externe est jaunïltre, ou plutôt comme marbrée de grosses taches jaunes et brunes. La couleur de la surface interne, ou mieux de la surface accolée, est d'un brun marron ou couleur de bistre diversement nuancée, tellement que je serais tenté de comparer l'aspect delà surface interne de la capsule surrénale à relui des foyers apoplectiques. Il semble que, dans l'un comme dans l'autre cas, il y ait eu du sang déposé et résorbé, Aspccidei,. Cette surface interne est d'ailleurs inégale et comme déchiré.- ; l'action de icrL'"' ^^'''^'"''^^ ««P^ce de bouc jaunnire ou couleur brun-marron. J'ai vu, de plusieurs pomts de celle surftice, naître comme des végétations sphéroidales, pulpeuses, dont la coupe présentait une couleur jaunAli e, marbrée de brun. La dénomination de capsules atrabilaires, qui leur a été donnée par Bartholin. vient sans doute de celle coloration brun foncé de leur surface interne. Cet ana- ioniiste, qui les regardait comme des petiles poches ou capsules, pensait qu'ellesCAPSULES SURRÉNALES. 349 élaienl le réservoir de ce liquide nniratre, sanguis niijer (Bartholin), succus atra- bilarius, extrameiitum glandalosum (Lecat), auquel les anciens donnaient le nom d'atrabile. 7» Stnicture. Les capsules surrénales sont constituées par deux substances : l'une externe ou corticale, l'autre interne ou médullaire. La. substance corticale est jaunâtre, d'une consistance assez ferme; elle se dé- structure, chire facilement dans le sens de l'épaisseur de l'organe et présente un aspect strié °'"J"';; sur la surface de déchirure; elle mesure l^^-jOO à l»'",bO en épaisseur. La dispo- corticale, sition striée de la couche corticale, qui est si (acile à observer chez les grands animaux, s'efface assez souvent chez l'homme, oïl la capsule semble convertie en une lamelle jaunâtre, mince, repliée sur elle-même. L'aspect lobuleux de sa surface n'est qu'une apparence et tient aux sillons vasculaires qui la parcourent. La substance médullaire est d'un gris blanchâtre, d'une consistance moindre que celle de la couche corticale; elle se décompose avec une grande facilité, se ramollit, et prend une coloration de plus en plus foncée. Son épaisseur est de 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de l'organe, mais elle va en diminuant notablement vers les bords. Une membrane fibreuse, analogue à la membrane propre du rein, revêt les cap- Membran suies surrénales. Elle envoie dans l'épaisseur de la substance corticale des la- fibreuse, melles qui partent de sa surface profonde et qui, s'unissant entre elles, circon- scrivent une foule d'alvéoles, dont le grand diamètre, dirigé dans le sens de l'épaisseur de la substance corticale, mesure de 0-",05 à 0">™,07. La cavité de ces alvéoles est subdivisée, par des cloisons secondaires très-fines, en petites loges dans lesquelles est déposée la substance propre de l'écorce. Celle-ci se compose su^bstanc de cellules polygonales, réunies en amas compactes, et renfermant de fines gra- p^L', nulalions, auxquelles s'ajoutent parfois des granulations graisseuses, et, dans la couche la plus interne, de nombreuses granulations pigmentaires brunes. (Fig. 226) n. Dans la substance médullaire, on trouve également une sorte de rés( tin, formé de faisceaux très-délicats de fibres conjonctives; dans les Substance incdullnire.350 SFLANCHNOLOGIE. (le ce réseau est déposée une substance fine et granulée, au sein de laquelle sont disséminées des cellules irùs-pAles, de 0"'"',02 à O^^^OS de diamètre, dont les formes anguleuses, les piolongements simples ou ramifiés, le con- tenu granuleux avec un noyau central, muni lui-môme d'un nucléole, rap- pellent jusqu'il un certain point les cellules des organes centraux du système nerveux. Artères. Vaisseaux. Les artères capsulaires sont très-nombreuses et très-volumineuses, eu égard à la petitesse de l'organe. Elles se divisent en supérieures, branches de la phrénique, en moyermes, qui viennent directement de l'aorte, et en inférieures, qui sont fournies par les rénales. Quelques-unes plongent directement dans la substance médullaire. Le plus grand nombre se ramifient dans la substance corticale, après avoir formé par leurs anastomoses un réseau superficiel contenu dans la membrane d'enveloppe. Les rameaux qui parlent de ce réseau^ cheminent dans les cloisons des alvéoles, où elles forment des réseaux plus déliés, enveloppant les amas de cellules. Enfin, des parties les plus internes de ces réseaux partent des ramuscules très-fins, qui se distribuent dans la substance médullaire, de même que les rameaux qui y ont pénétré directement. Veines. Les veines sont également très-volumineuses et naissent principalement de la substance médullaire; c'est pour elles qu'existe surtout le sillon anté- rieur. On croyait autrefois qu'elles s'ouvraient directement dans la cavité de la capsule, vu la facilité avec laquelle les injections d'air ou d'un liquide quelconque poussées par ces vaisseaux distendent la capsule. Les veines de la capsule droite, extrêmement courtes, vont directement dans la veine-cave inférieure; celles de la capsule gauche se terminent dans la veine rénale du même côté. Les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. Les nerfs sont extrêmement multipliés. Ils viennent 1° directement des gan- glions semi-lunaires et du plexus solaire; 2" des plexus rénaux. Le nerf pneu- mo-gastrique et le nerf diaphragmatique leur donneraient aussi quelques filets, suivant Bergmann. Ces nerfs, composés presque exclusivement de tubes à bords foncés, forment^ dans la substance médullaire, un réseau très-serré, qui fait de la capsule surrénale un des organes les plus riches en nerfs. On cherche vainement dans les capsules surrénales le canal excréteur admis par plusieurs anatomistes, et que les uns conduisaient dans le bassinet, les au- tres aux testicules chez l'homme et à l'ovaire chez la femme. 8° Développement. Les capsules surrénales apparaissent à la môme époque que les reins, mais se développent plus rapidement que ces organes. Elles sont déjà distinctes vers le deuxième mois de la vie intra-utérine, et surpassent alors le rein en poids et en volume. Celle prédominance persiste pendant tout le troi- sième mois. A quatre mois, les reins et les capsules surrénales sont égaux en volume. A six mois, le volume des capsules n'est plus que moitié de celui des reins. A la naissance, il n'est plus que le tiers. L'existence d'une cavité dans les capsules surrénales n'est pas mieux démon- trée dans le fœlus que chez l'adulte. Chez les vieillards, les capsules surrénales sont quelquefois très-volumineu- ses ; leur couleur est constamment jaunAIrc. à cet âge de la vie. Usages. 9o Usagcf. Les usages des capsules surrénales sont inconnus; nous ignorons même si nous de\ons les classer parmi les organes glanduleux. Le grand nombre Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Il n'y a pas de canal ex- créteur. Développe- ment des capsules surrénales.ORGANES GÉNITAUX. 351 de vaisseaux qu'elles reçoivent et qu'elles cmeltent, le grand nombre de nerfs qui s'y distribuent, prouvent assez qu'il se passe dans ces organes autre chose que des phénomènes nutritifs. Leur anatomie pathologique, qui est encore à faire, pourra peut-Ctre jeter quelque jour sur ce point obscur de physiologie. I,a texture essentiellement différente de la substance corticale et de la substance médullaire a fait penser que ces deux substances président à des fonctions diffé- ■ rentes. SECTION 11. — ORGANES DE LA GÉNÉRATION. L'appareil de la génération présente ce caractère remarquable et en quelque série spécial, que les organes qui le constituent sont répartis entre deux indivi- dus de la même espèce : c'est la répartition de cet appareil entre deux individus séparés qui constitue essentiellement la différence sexuelle. Dans la partie de cet ouvrage consacrée au développement du fœtus, nous verrons qu'antérieurement à la période sexuelle, il existe un état qu'on peut appeler neutre, et dans lequel les organes génito-urinaires présentent la môme disposition chez l'un et l'autre sexe; de sorte que les différences qui se mani- festent dans la suite, résultent simplement du mode particulier de développe- ment de cet état primitif. Le sexe mâle est surtout caractérisé par la faculté de produire un fluide fécondant, le sperme. Le sexe femelle est caractérisé par la propriété de pro- duire des ovules ou petits œufs, qui ne deviennent aptes à reproduire un indi- vidu de la môme espèce qu'autant qu'ils ont subi l'influence fécondante du fluide sécrété par le mâle. Le sexe femelle est encore caractérisé, dans l'es- pèce humaine et dans toute la classe des mammifères, par la présence ou plutôt par le développement considérable d'une glande qui n'existe qu'à l'état de vestige dans le sexe mâle (la mamelle), glande destinée à la nutrition du nouvel être. Les organes génitaux occupent l'extrémité inférieure du tronc; ils sont conti- gus, d'une part, à l'extrémité terminale du canal digestif, d'autre part, aux organes urinaires, avec lesquels ils ont les connexions les plus intimes dans l'un et l'autre sexe, et plus particulièrement chez l'homme. Caractères essentiels du sexe mâle et du sexe fe- melle. Leur situation générale. A. — Organes génitaux de l'homme. Les organes génitaux de l'homme nous présentent à étudier i" deux glandes partiescon- appelées testicules, organes sécréteurs du sperme; 2° des canaux d'excrétion ^^'^'"'^"'.'îgj provisoires, les conduits déférents; 3" deux réservoirs, les vésicules séminales, génitaux de qui reçoivent le sperme dans les intervalles plus ou moins prolongés de l'homme, son expulsion; 4» des canaux d'excrétion déflnitifs, les canaux éjaculnteurs et Vurèthre. A ce dernier conduit est annexé un appareil d'érection, propre à lai donner les conditions nécessaires à la projection du fluide fécondant; cet appareil, joint à l'urèlhre, constitue la verge. On doit encore considérer comme des dépendances de l'urèthre la prostate et les glandes de Cowpcr, qui sécrètent un fluide dont l'utilité se rattache aux fonctions des organes génilo- iiriniiires.SPLANCHNOLOGIIi. 352 § 1. - DES TESTICULES ET DE LEURS ENVELOPPES. A. — Enveloppes du testicule. Enveloppes du testicule. Vaisseaux el uerfs des hourses. Les enveloppes du testicule, généralement désignées sous le nom de bourses, poches testiculaires, sont situées au-devant du périnée, au-dessous de la verge, dans l'inlervallo des cuisses, et forment plusieurs couches superposées, qui sont, en procédant du dehors au dedans : 1» le scrotum; 2° le darlos; 3" la tunique érythroïde; i» la tunique fibreuse commune; 5° la tunique vaginale. Une seule enveloppe est commune aux deux testicules, c'est l'enveloppe cutanée ou le scrotum ; toutes les autres sont propres à chaque testicule. 11 existe une sixième tunique testiculaire, nommée tunique albuginée; mais comme elle fait partie intégrante du testicule, nous la décrirons avec l'organe lui-même. Quant aux vaisseaux et aux nerfs des bourses, ils sont bien distincts des vais- seaux et des nerfs du testicule proprement dit. Ce sont 1° les artères honteuses externes, branches de la fémorale, et l'artère superficielle du périnée, branche de la honteuse interne; 2° \&s veines, très-volumineuses, portent le môme nom et suivent la même direction que les artères; les deux veines satellites des artères honteuses internes se jettent dans la saphène interne; 3° les vaisseaux lymphati- ques, très-nombreux, vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus superficiels. La peau du scrotum est peut-être de toutes les régions de la peau celle qui se prête le plus aisément à Tinjection du réseau lympha- tique superficiel; 4° les nerfs principaux sont : les nerfs iléo-scrotal et génito crural, branches du plexus lombaire, et plusieurs rameaux émanés du nerf hon teux interne, branche du plexus sacré. \° SCROTUM. Forme. I-'C scrotum (t), enveloppe cutanée des testicules, est une espèce de poche oi de bourse commune aux deux testicules et formée par la peau, qui présente k- Caractères particularités suivantes : 1° une couleur plus brune que celle des autres parties propres au de la peau, au point que, chez quelques individus, on peut y démontrer un. couche de cellules pignientaires, comme chez le nègre; 2° une ténuité pareill' à celle de la peau de la verge et des paupières, et qui dépend du peu d'épais- seur de son chorion; 3» une capacité beaucoup plus considérable qu'il ne le faut pour loger les testicules; 4" des poils clair-semés et implantés oblique- ment et des follicules pileux volumineux, qui font relief à sa surface ; 5° des glandes sudoripares très-déveioppées, qui viennent s'ouvrir à sa surface; 6° une extensibilité très-grande et des alternatives d'allongement et de resserrement, qui tiennent au relâchement ou à la contraction des fibres du dartos : ainsi on voit le scrotum devenir flasque et s'allonger sous l'influence de la chaleur, de môme que chez les vieillards el chez les individus afl'aiblis; dans la jeunesse, au contraire, chez les individus vigoureux, et sous l'influence du froid, du spasme vénérien, le scrotum se rétracte, s'applique étroitement sur le testicule, (1) Du latin scrotum, sac ou bourse de cuir. En grec, on appelle la même partie 6(yytow, d'où le mot oschéocèle, qui sert <^ désigner toute tumeur développée dans les bourses.353 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. et forme des plis transversaux très-serrés qui, partant de la ligne médiane, se portent en dehors et en arrière, et décrivent des courbes parallèles. Le scrotum est divisé en deux moitiés latérales par une ligne saillante ou crûte médiane, qui porte le nom de raphé (du grec pcctttm, je couds), parce qu'elle ré- Raphé. suite de la soudure des deux moitiés du scrotum, indépendantes dans l'origine. Ce raphé, qui consiste dans un épaississement du derme cutané, est plus ou moins saillant suivant les sujets, et se continue, en avant, le long de la face inférieure du pénis, en arrière, sur le périnée. Par sa face profonde, le scrotum adhère très-intimement au dartos. 2° DARTOS. Le dartos est une couche filamenteuse, rougeâtre, qui tapisse la face interne Dartos. du scrotum, et qui, au niveau du raphé, envoie dans la cavité des bourses un prolongement antéro-postérieur qui remonte jusqu'au périnée et à la racine de la verge, cloison médiane qui divise la cavité du scrotum en deux loges dis- tinctes. Il y a donc deux dartos, un pour le testicule droit, un pour le testicule gauche ; chaque dartos forme un sac distinct, dont l'adossement avec celui du côté opposé constitue la cloison des testicules. La preuve de l'isolement des deux dartos est administrée de la manière la plus positive par l'insufflation : si on pique le scro- tum à droite et si l'on introduit dans le dartos subjacentjun tube dans lequel on insuffle de l'air, le dartos droit deviendra fortement emphysémateux et le dartos gauche ne recevra pas une seule bulle d'air. Du reste, le dartos se prolonge en avant sous la peau de la verge jusque dans l'épaisseur du prépuce, en arrière, sur la ligne médiane, jusqu'au sphincter de l'anus. Il se termine brusquement sur les côtés, où il est remplacé par le tissu adipeux de la cuisse, et en avant, de chaque côté de la verge, où il se continue Sa laxi sans interruption avec le tissu adipeux du pubis. Intimement uni à la peau du scrotum par sa face superficielle, le dartos adhère très-lâchement, par l'intermé- diaire d'une petite quantité de tissu cellulaire, aux enveloppes subjacentes, sur lesquelles il glisse avec une grande facilité; de là l'énucléation facile du testicule entouré de ses enveloppes profondes, lorsque le scrotum et le dartos ont été divisés (I). Le dartos jouit d'une contractilité très-activc, qui se manifeste 1° par le res- serrement du scrotum et par les mouvements vermiculaires qui s'observent chez les individus exposés à l'action du froid, ou soumis à l'influence d'une vive frayeur, de l'orgasme vénérien; 2° par la corrugation bien plus prononcée qui s'empare du scrotum après une injection irritante dans la tunique vaginale. Le dartos est constitué essentiellement par des fibres musculaires de la vie orga- siruci nique, réunies en faisceaux dont la direction , générale est verticale, c'est-à- dire perpendiculaire cà celle des plis du scrotum produits par leur contraction. Ces faisceaux sont parallèles entre eux ou légèrement obliques les unsparrap- (1) Rien n'égale la facilité avec laquelle s'isole le testicule dans l'opération du sarcocèle, lorsque le dartos est intact; rien n'égale la dimculté de cette dissection, lorsque le dartos a été le siège d'une inflammation, soit adhésive, soit suppuralive.354 SPLANCIINOLOGIE. port aux autres et constituent des réseaux dont les intervalles sont conablés par du tissu conjonctif dépourvu de graisse et par des fibres élastiques. Le dartos On a, dans ces derniers temps, considéré le dartos comme faisant suite au est bieu dis- cia superfï' eialis. fascia superficiaîis ; mais il n'y a pas le moindre rapport entre la couche celluleuse, artificielle pour le plus grand nombre des régions, qu'on a désignée sous le nom de fascia superficiel, et la couche contractile qui constitue le dartos. Ce dernier représente évidemment la couche musculaire qui constitue le plan profond de la peau, comme nous l'avons vue doubler extérieurement un grand nombre de muqueuses. Cette couche, peu développée dans la plupart des régions, prend ici un grand développement, particularité qui se retrouve sur d'autres points, au pourtour du mamelon, par exemple. (') Scrotum ouvert en avant ; on a retranché la portion moyenne et renversé le reste en dehors, ainsi que la peau de la paroi antérieure de l'abdomen. Le testicule droit avec ses enveloppes a été extrait de sa loge et enlevé ; ce qui reste du cordou a 616 porté sur le côté. - 1, insertion des faisceaux du cré- master a I ep.iie du pubis. - 2, pilier supérieur de l'anneau inguinal. _ 3, ligne blanche. - 4, lijfamenl suspenseur médian du pénis. - 5, racine du pénis. _ G, tissu conjonctif graisseux unissant le tissu adi- peux du mont de Vénus a celui de la région périnéale. — 7, cloison du scrotum. - 8, section du ra- phé, —9, gros faisceaux du dartos. - 10, section du dartos. — 11, seciion de la peau. — 12, aponévrose du muscle pectiné. — 13, cordon testiculaire. — H, pilier inférieur de l'anneau inguinal.DES EiNVELOPPES DES TESTICULES. 355 3° TONIQUE MUSCULAIRE OU ÉRYTHROÏDE. (Fig. 229) n. 2 On donne ce nom (du grec Èpuôpo';, rouge) à une membrane rougeâtre, formée par l'épanouissement des fibres du crémasler. Très-prononcée chez les sujets jeunes et vigoureux, cette tunique est en partie atrophiée chez le vieillard (1). Nous avons vu (voyez Mxjologie, t. I, p. 523) que le crémaster était essen- tiellement constitué par deux faisceaux de fibres, qui naissent, l'externe, de la gouttière de l'arcade crurale, en dehors du canal inguinal, l'interne, de l'épine du pubis. Les anses les plus inférieures du petit oblique et du transverse, quand elles existent, en sont complètement distinctes. Le faisceau externe, plus con- sidérable, descend à la partie posté- rieure du cordon, et ses fibres vont en divergeant; le faisceau interne, beau- coup plus faible, descend au côté in- terne et s'épanouit également à la sur- face du cordon. Au niveau du testicule, tous ces faisceaux s'irradient en éven- tail et forment autour de cette glande une série d'anses aplaties, réunies en membrane par du tissu conjonctif et élastique qui établit des adhérences in- times entre la tunique érythroïde et la tunique celluleuse. Une lamelle celluleuse, prolongement de celle qui com- ble les mailles losangiques de l'aponévrose du grand oblique, se détache du pour, tour de l'anneau inguinal et recouvre les faisceaux du crémaster; cette lamelle se perd avant d'atteindre le testicule. Le crémaster et la tunique érythroïde, qui en est l'épanouissement, sont les agents du mouvement d'ascension brusque du testicule, bien distmct du mou- vement lent, graduel, vermiculaire, qui est le résultat de l'action du dartos. Chez (') Portion inférieure de la cavité abdominale et scrotum ouverts et ^'^e proflU Les envei^^^^^^^^^ perficielles du testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vagmale ont été e. levés P^^Uel emem pour permettre de voir le testicule eu place. - f, section de la branche hon^ontale du pub.s - de la branche inférieure de l'ischion. - \ u.uscles divisés en travers. (Obturateur «J'^^f externe et pectiué.) - A.. Vc, artère et veine crurales. - 1, "''^^^'^'^^^^^/^'^t^^^^^^^ V, légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal mterne. - 3, fasc.a '""s^';"'^'''^^^ i , _ oblique interne. - b, aponévrose du muscle oblique externe et p.l.cr ^"f "="%''«J;""^;"1"^;'d^.los. '6', pilier inférieur. - 6, fascia superGcialis. - 7,r, faisceaux du "•^'"''f -J'/'l" ,3'' hydaîido non - 10, tunique celluleuse. - 11, tunique vaginale, feu.Uet pariétal. - 12, "="'"=" *•...',' Revêtus du pédiculée. -li.épididyme. -15, hydatide pédiculée. - 16, vaisseaux du testicule, revêtus feuillet viscéral de la tunique vaginale. (1) Le crémaster est extrômement développé chez le cheval entier; «^'f'"'"^""i^^.^'èri^^^^ animal qu'on peut bien constater la différence qui existe entre le creinastm eU«s 1. re. rieures du petit oblique, dont les anses n'existent pas, d'ailleurs, chez tous les suje .. Le crémas- ter et la tu- nique éry- throïde sont bien dis- tincts des anses du pe- tit oblique. Mouvement d'ascension du testicule biendistinct du mouve- ment vermi- culaire.356 SPLANCHNOLOGIE. un sujet dont la muqueuse uréthrale était très-irritable, l'introduction d'une bougie s'accompagnait' d'un soulèvement brusque et prolongé des testiculea, (Fig. 230) {•). (Fig- 231) ('♦). avec écartemeat de leurs extrémités inférieures. Ce mouvement d'ascension des testicules était tout à fait indépendant du dartos et du scrotum, lequel restait flasque et pendant au-devant des cuisses. i° TUNIQUE CELLDLEHSE. La tunique ttinique celluUuse forme au testicule et au cordon testiculaire une enveloppe ceiiuieuse Commune, à parois minces et transparentes, étroite le long du cordon, renflée in- est"bTeTdTs férieurement, pour envelopper le testicule, d'où le nom de gaine fibreuse commune tincte de la au cordon et au testicule, sous lequel elle est généralement connue. Au niveau '"ginak testicule, la tunique celluleuse adhère à la tunique vaginale, dont elle ne peut être séparée; sur le trajet du cordon elle forme une enveloppe distincte qu'on peut suivre dans l'intérieur du canal inguinal, jusqu'au fascia transversalis. Aussi quelques anatomistes ont-ils regardé cette tunique celluleuse comme un prolongement du fascia transversalis, qui serait entraîné par le testicule au mo- ment où celui-ci s'engage dans le canal inguinal; cette manière de voir n'est pas sans fondement. La tunique celluleuse joue à l'égard de la tunique vaginale, en dehors de la- quelle elle est placée, le rôle de ce tissu sous-séreux que nous rencontrons dans les régions où les membranes séreuses revêtent des parois de cavité. La tunique celluleuse sert en outre de support au crémaster, qui y prend de? poinis d'insertion. Sa ténuité l'a fait longtemps négliger par les anatomistes : mais dans les cas de hernie, elle acquiert quelquefois une épaisseur considé- rable. 5" TUNIQUE VAGINALE OU SÉREUSE. Tunique va- La tunique vaginale a la forme d'un sac sans ouverture, qui offre deux feuillels : giuale. Vnn pariétal, qui tapisse la tunique celluleuse commune; l'autre réficchi ou testi- culaire, qui revêt le testicule, Tépididyme et une portion du cordon, sans que ces organes soient contenus dans l'intérieur de la poche séreuse. La réflexion de la (•) Testicule et portion inférieure du cordon enTcloppés dans la tunique ccllulense. Anses du crémaster. [**) Faisceaux du crémaster enveloppés de réseaux élastiques.357 DES TESTICULES. Disposition de la tuui- que vaginale auniveau de l'épididyme tunique vaginale se faisant, non sur le testicule, mais'sur le cordon, à une hau- teur variable, il en résulte qu'une portion plus ou moins considérable de ce cor- don est revêtue par la tunique vaginale. Le feuillet viscéral de la tunique vaginale forme une enveloppe complète au tes- ticule, à l'exception du bord supérieur de la glande, dont il ne tapisse que la por- tion moyenne. Relativement à l'épididyme, la tunique, vaginale ne se comporte pas de la même manière en dedans et en dehors. En dehors, et à la partie moyenne du bord supérieur, elle s'engage profondément entre le testicule et l'épididyme, et tapisse les faces par lesquelles ces organes se correspondent, puis le bord externe et la face supérieure de l'épididyme, pour se réfléchir ensuite en arrière et se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie antérieure et à la partie posté- rieure du bord supérieur, l'épididyme adhérant intimement au testicule, la tuni- que vaginale passe directement de l'un sur l'autre, sans s'interposer entre les deux, n suit°de cette disposition que la tunique vaginale forme, au-dessous de l'épidi- dyme, un cul-de-sac qui isole complètement la partie moyenne de ce corps du bord supérieur du testicule; au fond de ce cul-de-sac se voient quelquefois de petites ouvertures, qui conduisent dans des arrière-cavités. La tunique vagmale fournit donc une sorte de mésentère à la partie moyenne ou corps de l'épididyme, dont les extrémités sont accolées au testicule. En dedans,\e feuillet viscéral passe directement du testicule sur la tête et sur la queue de l'épididyme, tandis qu au niveau du corps il s'accole au canal déférent et aux vaisseaux testiculaires, et remonte sur le cordon à une hauteur variable, puis se réfléchit en dedans pour se continuer avec le feuillet pariétal. Facile à isoler de la tunique celluleuse au moment où .elle se réfléchit sur le testicule, la tunique vaginale adhère intimement à l'épididyme et à la tunique albuginée. Sa surface interne, libre et lisse, est recouverte d'une couche de cel- lules épithéliales pavimenteuses; elle est fréquemment le siège d une exhalation de sérosité, dont l'accumulation anormale constitue la maladie connue sous le nom ù'hydrocèle. , ^ ^^ „„„ in Nous verrons plus tard, à l'occasion du développement du testicule, que la tunique vaginale est formée par un prolongement du péritoine qm ne tarde pas à se séparer complètement du sac séreux dont il est une émanation pour const - tuer une membrane séreuse distincte; que dans plusieurs espèces d animaux a tunique vaginale communique avec le péritoine à tous les clges de la vie, et que cette communication existe quelquefois chez l'homme, dans des cas exception- nels, considérés comme des arrêts de développement. La tunique vaginale remplit, à l'égard du testicule, les mêmes usages que les membranes séreuses à l'égard de tous les viscères; elle a de plus pour usa e de permettre le glissement facile du testicule, qui échappe ainsi aux pression auxquelles il est si exposé. L'observation a démontre f ^ les tesUcules sont plus sujets aux contusions lorsque la tunique vaginale a subi 1 inflammation adhésive. B. — Des lesticuleB. I. testicules {testes, S.S.^.ô,) sont deux organes glanduleux, destinés à sécréter le sperme. w/;^„io<! ni «n-dessous de la verge, situMion. Situés dans les bourses, sur les parties latérales et au-dessous iU sont exposés à l'injure des corps extérieurs. Soutenus par leurs en P pes et suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques comme a un pèaicu. , Pa surface interne. Sa commu nicatiou avec la ca vitédu péri toine. Usages.SPLANCIINOLOGIE. 358 ils sont à une distance plus ou moins considérable des anneaux, suivant que le dartos et le crémaster sont dans un état de relâchement ou dans l'élat de contraction. Les teslicu- Du reste, les testicules ne sont pas situés exactement à la m(5me hauteur : celui p'as siiués^à '^".^ûté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. Cette disposition, la même qui n'a échappé ni aux peintres ni aux sculpteurs, a-t-elle pour effet de prévenir hauteur, le froissement des testicules, en leur permettant, quand ils sont serrés dans le rapprochement brusque des cuisses, de glisser l'un au-dessus de l'autre et de s'éluder ainsi réciproquement ? Cela est plus que probable. des'Sïc"- situation des testicules n'est pas la môme à toutes les époques de la vie. les chez le Chez le fœtus,, le testicule est renfermé dans la cavité abdominale. Or, il arrive fœtus. quelquefois que cette situation, qui, dans l'état régulier, n'est que temporaire, devient permanente ou beaucoup plus prolongée qu'elle ne doit l'être. On trouve alors le testicule, soit dans la cavité abdominale, à une distance variable de l'an- neau interne du canal inguinal, soit dans un point du trajet de ce canal. Dans quelques cas très-rares, le testicule a été rencontré dans le canal crural, dans le ph gémto-crural, dans l'épaisseur du périnée, entre le bulbe de l'urèthre et la tubérositéde l'ischion. Ectopie du Cette ectopie du testicule existe ordinairement d'un seul côté {monorchidie) • es .eu e. quelquefois elle se montre des deux côtés à la fois [cryptorchidie); suivant Go- dard (1), la monorchidie est plus fréquente à gauche qu'à droite. Nombre. Nombre. Les testicules présentent quelques variétés de nombre; mais la plu- part ne sont qu'apparentes. C'est ainsi, par exemple, que presque tous les indi- vidus monorchides (,;.ovoç, seul, épyj;, testicule) ont dans l'abdomen le testicule qui qudq'ut'ex ^^""^ bourses. Cependant j'ai eu occasion de disséquer deux sujets ceptions à " avaient qu'un seul testicule. Une vésicule séminale atrophiée se voyait du cet égard. Côté du testicule manquant; le canal déférent naissait de cette vi'sicùle et, chez l'un, se perdait sur le côté de la vessie, chez l'autre, venait s'attacher au lond des bourses. Je n'ai pas pu examiner les vaisseaux spermatiques. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux testicules ont fait défaut. Lorsque le testicule est absent, l'épididyme et le canal déférent peuvent occuper leur place nor- male ou bien manquer également. Les exemples de testicule triple, quadruple ou quintuple rapportés par les auteurs ne sont pas bien avérés (2). Une tumeur épiploïque, une tumeur grais- seuse, un kyste peuvent en imposer, volume. Volume II est variable suivant les individus et surtout suivant les âges. A l'é- poque de la puberté, le testicule, qui jusque-là était dans un état d'atrophie relativement au reste de l'individu, prend un accroissement notable dans son vo- n ^-lî.f n'^v/"'' ^" ^« cryptorchidie {Mém. de la Soe. de biologie, 1856. In J^Ln!".'! Tl , ''PP'''' «^^«"t' déjà connu par des travaux uioiniques ec pnysiologiques importants, est mort en Egypte, victime de son zèle pour Jnl '.ÎT"' "^é^e deux testicules, tTnntTlT volumineux que le testicule unique du côté opposé. Mais on ne peut fionTl/vV, f '"T"'"' niatière. qu'autant qu'on s'est assuré, parla dissec- ]Zrl ■ P'''',"'"^ ''''''''''' «"^numéraires. Le genJe de douleur d term ne par la pression du corps qu'on est porté à prendre pour tel, peut, peixlant la vie du sujet, fournir des mdices assez plausibles, mais qui ne sauraient suffire pour permettre daflinner qu'il s'agit d'un testicule.DES TESTICULES. 3o9 lume. Celle alrophie, qui est normale avant la puberté, peut, chez certains indivi- dus, survenir à un âge plus avancé. Chez un sujet de vingt ans environ, remar- quable par le développement de la verge et par celui du larynx, j'ai trouvé les deux testicules atrophiés; ils pesaient moins de 4 grammes ; l'épididyme, bien qu'il fût un peu atrophié, était plus volumineux que le corps même du testicule. Les deux testicules ne sont pas parfaitement égaux en volume : le gauche est ordinairement plus volumineux que le droit. Cependant la différence est assez peu marquée et assez peu constante pour que quelques anatomistes aient cru, au contraire, reconnaître une prédominance légère pour le testicule droit. Voici, du reste, les dimensions du testicule résultant d'une moyenne prise entre les plus volumineux et les plus petits : 1° diamètre longitudinal, 5 cen- timètres ; 2° diamètre antéro-postérieur, ^p.^ ^^2) (•). 3 centimètres ; 3" diamètre transver- sal , 2 centimètres et demi. Les testi- cules diminuent notablement de volume chez les vieillards. Poids. Le poids du testicule est de 16grammes,suivant Meckel, de 32 gram- mes suivant A. Cooper. Suivant Cur- ling, le poids ordinaire du testicule sain d'unadulte est de 18 à 20 grammes. Dans les cas d'hypertrophie, le testicule peut atteindre un poids beaucoup plus consi- dérable, et Curling cite un jeune homme de dix-sept ans dont le testicule unique, celui du côté droit, pesait 70 grammes. Consistance, il importe extrêmement, surtout sous le rapport pratique, d'ap- précier la consistance normale du tes- ticule ; le degré de cette consistance est déterminé moins par la substance propre du testicule que par la tension de son enveloppe. Et, sous ce rapport, la consistance du testicule a beaucoup d'analogie avec celle de l'œil. Chez les n.een oà vieillards, les conduits séminifères étant vides, le testicule devient ^^ollasse ^ comme atrophié. Il serait bien moins consistant encore sans la sérosité qm infiltre le tissu cellulaire séreux intermédiaire à ces conduits. Figure, dXrection et rapports. La forme du testicule est celle d un ovoide aplati (•) Portion inférieurede la cavité abdominale et scrotum ouverts et vus^de P-^^; .^^^.^^ifj^J.Ti:,',:: peic.iellesdu testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tun.que "^^^^^^^^ du pubis. - ment pour permettre de voir le testicule en place. - f, sect.on de » ^"7™™,^ fi. section de la branche inférieure de l'ischion. - % muscles d.vses en - ( J'^^^^^^" _ obturateur externe et pectiné.) - Ac, Vc, artère et veme crurales. -- - J»'^^»^"^ fLia iLsversalis. ritoine. - 2', légère dépression de ce dernier dans l'anneau '"K"""»»'"'""^. -,f;/s;périeur de l'an- - 4, muscle obirque interne. - b, aponévrose du muscle ob .que e, erne ' '";;;^;;'^„émasler. - neau inguinal. - 5'pilier inférieur. -6, fac.a supcrfic.al.s. ^- li, ^<^i- 8. scrotum. - 9, dartos'. - 10, tunique celluleuse. -11, tun.que vag u le ' ^ ticule. - 13, hydalide non pédiculée. - 14, ép.d.dyme. -- 15, hvdat.ae peu du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la luuique vaginale. Les deux testicules ne sont pas égaux en Yolume. Dimensions, des testicu- les. Poids. Consistance La consis- tance du testicule dé- pend de son enveloppe fibreuse. Figure.360 SPLANCIINOLOGIE. Direction, Rapports. Couleur. Tunique propre ou albugioée. Adhérence intime en- tre la tuni- que albugi- née et le feuillet se reui. Vaisseaux contenus dansl'épais- seur de la tunique al- buginée. sur les cOlés. Celle configuralion, jointe au poli et à la lubréfaction de sa sur- face, lui permet d'échapper facilement aux causes de compression. Le grand diamètre ou l'axe du testicule est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; faces latérales et son bord inférieur sont convexes, libres lisses et incessamment lubrifiés par la sérosité de la tunique vaginale. Le bord supérieur est droit; il est dirigé en arrière et embrassé par l'épididyme, qui le surmonte à la manière du cimier d'un casque. Ce bord n'est recouvert par la tunique vagi- nale que dans une petite portion de son étendue : c'est par la partie interne de ce bord, et en arrière de la téte de l'épididyme, que pénètrent les vaisseaux testi- cvlfiïv&%.U extrémité antérieure de l'ovoïde regarde en haut, en avantel en dehors- elle présente, un peu au-dessous de la fête de l'épididyme, un petit corps tuber- culeux, constitué par de la graisse placée sous la tunique vaginale. Ce petit corps est constant mais d'un volume variable; indiqué par Morgagni, il a été signalé d'une manière spéciale par M. Gosselin, sous le nom d'appendice testiculaire. L extrémité postérieure regarde en bas, en arrière et en dedans. La couleur blanche delà surface du testicule est due à son enveloppe fibreuse qui, à raison de sa blancheur, a reçu le nom de tunique albuginée, ' H. Structure du testicule. Une membrane fibreuse, un tissu propre, des vais- seaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes du testicule. 1" La membrane fibreuse, tunique propre, tunique albuginée, blanche et nacrée, épaisse, très-résistante, inextensible, est analogue à la niembrane sclérotique de l'œil, et, comme elle, forme l'enveloppe la plus extérieure ou la coque du testicule, d'où les noms de'périteste, pérididyme, sous lesquels elle a été désignée. Son épaisseur est assez uniformément de près d'un millimètre; mais au niveau du bord supérieur du testi- cule, elle s'élève à 3 millimètres et même davantage. La tunique vaginale revêt la surface externe de la tu- nique albuginée, excepté cependant au niveau de l'épi- didyme, où une étendue assez considérable de tunique fibreuse est dépourvue de feuillet séreux. L'adhérence entre ces deux membranes est intime. La tunique albuginée contient dans son épaisseur, mais beaucoup plus près de la surface interne que de l'ex- terne, un grand nombre de vaisseaux flcxueux, nue llaisse apercevoir sans dissection préalable, la demi-transparence de la couche fibreuse qui les revêt. Ces vaisseaux proéminent à la surface interne de la tunique albu- ginée, en sorte qu on les croirait, au premier coup d'œil, simplement accolés à ce te membrane, et non pas creusés ou contenus dans son épaisseur (1). La surface interne de la tunique albuginée est en rapport immédiat avec le tissu propre du testicule, auquel elle est unie 1» par un très-grand nombre de (Fig. 233) (♦). 1. (*) Section du testicule droit oraliouée à «B nnriio m,»,,^ j. ■ . - T, testicule. - E, épididy^f. -1' Vord tChantTc:Œe^ Tr/"' H^r",'""^"; r . let pariétal de la tunique vaginale. - 2, feuillet viscéral -% » h ~ ' dcfcrcnt. - 1, fcu.l- et de l'épididyme. euinei v.sceral. _ 3, albuginée. - 4, va.sseaux du testicule dinal. fcuil- (1) La présence de vaisseaux nombreux dans l'épaisseur de la tunique albucinée a porté A. Cooper à distinguer dans cette tunique deux lames, l'une externe, qu'il compare à laDES TESTICULES. 361 {Fig. 234) (*) filaments vasculaires, qui le traversent dans tous les sens et qui le divisent en petites masses ou lobules; 2° par une multitude de cloisons celluleuses, très-té- nues, qui servent de support à ces vaisseaux et se portent entre les lobules, pour les séparer les uns des autres; 3° par la pénétration du tissu propre lui-même dans des espèces de culs-de-sac obliques, creusés dans l'épaisseur de la tunique albu- ginée, et dont plusieurs ont 0°"°,03 à 0™",04 de profondeur. Lorsqu'on écarte avec précaution la tunique albuginée, on voit les filaments de substance propre sortir de ces petites loges ou cellules, qui s'observent pnncipalem.ent au voisi- nage du bord supérieur du testicule. La résistance des filaments vasculaires qui traversent le testicule, a fait admettre qu'ils étaient tous enveloppés par une faîne fibreuse/provenant de l'albuginée. Au niveau du bord supérieur du testicule, un peu au-dessus de la partie moyenne de ce bord, la membrane albuginée présente un épaississement très- remarquable, connu sous le nom àe corps d'Highmore. Pour se faire une juste idée de ce corps, il faut sou- mettre le testicule à une coupe verticale, perpendiculaire à son grand diamètre : on voit alors, au niveau de son bord supérieur, un noyau ou épaississement fibreux, de forme triangulaire, qui s'avance dans l'intérieur de la cavité;circonscrite par l'albuginée et vers lequel convergent toutes les cloisons celluleuses de cette cavité. Le corps d'Highmore représente une sorte de cloison celluleuse, de forme prismatique {médiastin du testicule, A. Cooper), pa- rallèle aux deux faces du testicule; sa base, assez large, se continue avec la portion supérieure et antérieure de l'albuginée; ses faces latérales, ainsi que son sommet, donnent attache aux cloisons celluleuses du testicule. Il est traversé par de nombreux vaisseaux, surtout par des veines. Si, après avoir divisé la tunique albuginée sur le bord convexe du testicule, on sépare avec soin cette tunique de la substance propre de l'organe, en la ren- versant du bord convexe vers le bord épididymaire, on verra qu'au voisinage du bord supérieur ou épididymaire, les filaments qui constituent la substance du testicule, s'engagent dans les vacuoles nombreuses dont la lumque albugmte es creusée dans cette région, se dirigent vers l'épaississement du bord suptrieur, et le traversent séparément d'arrière en avant; qu'ils se réunissent ensuite les uns aux autres, en nombre plus ou moins considérable, et percent la tunique albugi- née au niveau de la téte de l'épididyme. L'albuginée du testicule est composée presque exclusivement de faisceaux ae tissu conjonctif, auxquels se mêlent un très-petit nombre de fibres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont disposés par couches irrégulières, altei-nalivemeiu longitudinales et circulaires. Au niveau du bord supérieur du testicule, on^vomQ une couche de fibres musculaires de la vie organique dirigées transversalement terminaison de celles qui entrent dans la composition du cordon, et que iienie '•) Secticdu testicule droit, pratiquée a. voisinage de --^X^iH^Si-Kl^Ï^^^^^^ a wn axe longitudinal. - T, testicule. - E, epididyme. - Ut, med.ast.a uu ^ dure-mère, l'autre interne, qu'il compare à la pie-mère. Je ne ««^"'^ logie. Les vaisseaux contenus dans l'épaisseur de la lun.quc albugmeo reprc.enie mieux lea sinus de la dure-mère que le réseau vasculaire de la pie-meie. Moyens d'u- nion de la substance testiculaire et de la tu- nique albu- ginée. Corps d'Highmore Disposition des fila- ments testi- culaires dans le corps d'Highmore Structure de l'albu- Jginée.362 SPLANCHiNOLOGIE. Tissu propre dutesticule. Division en lobules. (Fig. 235) (♦). Forme des lobules. Structure des lobules. Conduitssé- miuifères. Indépen- dance des lobules sé- miaifères. décrit sous le nom de crémaster interne. Les cloisons celluleuses que l'alhugiiK-,. envoie dans l'intérieur du teslicule, sont constituées par du tissu conjonctif, ren fermant de nombreux noyaux allongés. La face externe de l'albuginée dans toute la portion libre répondant au feuill viscéral de la tunique vaginale, est recouverte d'une simple couche d'épithéliu: pavimenteux. Des villosités très-fines, rarement visibles à l'oeil nu, se délachei. par places de la surface de cette séreuse, notamment versl'extrémilé supérieure du testicule et le long du bord libre de l'épididyme. 2° Tissu propre. La substance propre du testicule apparaît au premier abord sous la forme d'une pulpe molle, jaunâtre, sillonnée par une multitude de petites colonnes tendues, résistantes, qui la divisent en petites masses ou lobules très- nombreux. Ces petites colonnes ne sont autre chose que des vais- seaux détachés de la tunique al- buginée et les minces cloisons dont il a été question plus haut. Chaque lobule représente un ■ pyramide, dont le soaimst regard le bord supérieur du testicule, et la base, le bord inférieur. Le; lobules rayonnent tous vers ce bord supérieur; aussi ont-ils une longueur inégale. Ceux qui sui- , ,. , ^'ent le diamètre longitudinal di testicule, sont nécessairement plus longs que ceux qui ont une direction opposé. Ils sont au nombre de 245 à 230, suivant Berres, de 404 à 484, suivant Krau.. (Huschke). J'ignore si ce nombre varie suivant les individus. Les lobules sont constitués par une agglomération ou pelotonnement de fila- ments extrêmement déliés, repliés un très-grand nombre de fois sur eux-mêmes, de manière a simuler des granulations glanduleuses, lesquelles avaient en effet cté admises par quelques anatomistes. Ces filaments sont les conduits séminifères, que Haller et Monro ont injectés par le canal déférent, et qu'après plusieurs essais infructueux, je suis parvenu à injecter moi-même un grand nombre de OIS, a laide d un tube à injection lymphatique chargé de mercure. Pourob- In L Inf, f'/ T ^«"''«^^«^t le canal déférent au tube à injection, huit hPnl p H ' .«"«pendu, et attendre vingt-quatre heures, quarante- sence d'une , ^'-^^ ^°"J°"'-«- " ^^'^ P^''" P^é- Thstarle^,? ''l'i^"'"*''^ sperme dans les conduits séminifères était un 1 n -r^r'""- ""^''^ ^^^«^ "«^^r*^ ^e sujets, le mercure ne l21T^V '^^'■^^"'^ - I^i^" ••'^■-«^ on voit mani- 1 un, H , '"f P^"^'""^^ P'-^^'^^i'e des lobules testiculaires, q^'on peut isoler iTus au r r ''f ''"^ "e tiennent plus au testicule que par le corps d'Highmore. L'indépendaice de ces lobules (*) Section du teslicule pratiquée près de son eiir^mii^ c, - • gltudinal. D'après une préparation par imb bitio^ e t /s h''"'T;i';"'^'"'""'t"'""l ' 3, lobules du testicule. - 4, canaux droits. - î i^^te tcstis ~ ' " couche corfcale. - Pélétrerin! aZ'L t^ 7 .^'^ °" ^«"«"'^"'«^ l"' un lobule, pénétreraient dans les lobules vois.ns, pour s'anastomoser avec leurs conduits séminifères.363 Di:S TESTICULES. est encore démontrée par ce fait que l'injection les pénètre très-inégale- ment, si bien qu'à côté d'un lobule parfailenaent injecté se voient un lobule qui ne l'est que très-inconiplétenient et un autre lobule qui ne l'est pas du tout. Le nombre des canalicules constituant un lobule, variable suivant le volume de ce dernier, est encore incertain. Lauth et Krause pensent qu'il n'en existe (Fig. 236) n. qu'un, deux ou trois. Selon Berres, chaque lobule en compterait six ou sept. Quoi qu1l en soit, les canalicules d'un même lobule, et môme ceux des lobules voisins, s'anastomosent fréquemment entre eux, mais seulement vers leur extrémité; il en résulte que la portion de la substance testiculaire qui est immédiatement au-dessous de l'albuginée, forme un réseau homogène, à mailles très-larges, dans lequel la disposition lobulaire est peu marquée, les cloisons celluleuses n'atteignant point cette couche. Cependant il existe aussi des canalicules termi- nés par une extrémité libre et en cul-de-sac; mais le plus souvent ils s'mtlé- chissent l'un vers l'autre, pour former une anse anastomotique. A la surface du testicule, les canalicules séminifères décrivent des flexuosités innombrables, ils sont enroulés sur eux-mûmes, pelotonnés, de façon à consti- tuer une substance jaunâtre, en apparence homogène. Plus profondément, les circonvolutions se disposent de façon à former des lobules séparés. A mesure qu'ils approchent du corps d'Highmore, les lobules deviennent plus distmcts; les canahcules dont se compose chacun d'eux, s'anastomosent ensemble et se réu- nissent successivement: en un canal unique, dont le calibre n'est guère supé- rieur k celui des canalicules qui lui ont donné naissance. 11 s'ensuit qu au ni- veau du corps d'Highmore, il y a autant de canalicules que de lobules. Au voisinage du bord supérieur du testicule, à quelques millimètres de distance du corps d'Highmore, les conduits spermatiques, qui étaient pelotonnés sur eux- mêmes, deviennent moins tortueux, ou même rectilignes, avant de pénétrer dans ce dernier; on a donné à cette portion de leur trajet le nom de catialicules sé- minifères droits. Ils se dirigent tous vers le corps d'Highmore, le traversent d arritre en avant, et forment dans son épaisseur ce que Halier a désigné sous le nom ae {') Canalicule» de la substance corticale du testicule développés. D'après Lauth. Canlicules droits.SPLANCIINOLOGIE. 364 fosum'leslïs '"^'^ ^«^"'^osum testis. En effet, ces vaisseaux séminifères forment dans l'épaisse^ de Haiier. Cette partie de la tunique albuginiîe un véritable réseau, à mailles irrégulières de diverses largeurs, traversées par les fais- ceaux du tissu conjonctif entre-croisés qui composent le corps d'Highmore, réseau môlé à celui des vaisseaux sanguins. Le diamètre des canalicules séminifèret varie de O»",! à 0'^'°,'2. Lauth assigne à C6i conduits, terme moyen, G7 centimètres de longueur. 11 y aurait d'après le calcul de Monro, 1,630 mètres de conduits séminifèrei dans un aussi petit espace que Jcelui qu'oc- cupe le testicule. Suivant Lauth, la longueur totale des canalicules serait de 775 mètres; suivant M. Sappey, de 850 mètres. Toutes ces évaluations, comme on le comprendra faci- lement , ne reposent que sur des calculs très-approximatifs. Le diamètre des vaisseaux qui composent le rete testis, est très-variable, quelques-unsélaat beaucoup plus larges que les canalicules sémi- nifères, d'autres, plus étroits. Les premiers se remarquent surtout au voisinage du bord su- périeur, d'où s'élèvent des conduits que nous retrouverons à l'occasion de l'épididyme. Les canalicules séminifères sont formés d'une tunique externe ou tunique propre et d'un épithéliurn. La première, dense, exten- sible et élastique, paraît striée aussi bien dans le sens longitudinal que dans le sens trans- versal. Entre les stries s'observent des noyaux qui, vus de face, paraissent arrondis et me- surent environ 0"°',01 en diamètre; ces noyaux sont évidents surtout dans les couches externes de la membrane. Suivant que les canalicules sont plus ou moins distendus par leur contenu, l'épaisseur de la tunique externe varie entre O^^^Ol et 0«"",02. Sur les canalicules débarrassés de leur contenu, la couche in- terne de cette tunique est plissée longitudinalement. A la face interne de celte tunique, se voit une couche épaisse de cellules polyé- driques, renfermant des 7ioyaux sphériques, granuleux, de 0""",007 de diamètre. Ces cellules, dont la membrane d'enveloppe n'est pas toujours très-distincte, sont disposées sur plusieurs plans, et remplissent en grande partie la cavité des canalicules, ne laissant à la partie centrale qu'un canal étroit, rempli d'un liquide séreux, au milieu duquel on rencontre, chez les sujets féconds, des sper- matozoïdes A divers degrés de maturité. C'est évidemment aux dépens de ces cellules et de leurs noyaux, souvent multiples, que se développent les sperma- tozoïdes. Mais il règne encore, au sujet du mode de développement de ces der- structure des canalicules. (•) Section transversale du niédiastin d'un testicule dont les vaisseaux ont été injectés. — ) canali- cules droits. — 2, rete testis. — 3, circonvolution des vaisseaux effércnts. 'DES TESTICULES. 365 niers, trop de divergences parmi les observateurs pour que nous exposions ici les opinions qui se sont produites dans ces dernières années. (Fig. 23S) n. Les canalicules droits présentent la môme structure que le reste des canali- cules séminifères.lln'en est pas de môme des vaisseaux du retetestis, qui ne sont que des canaux creusés dans l'épaisseur du corps d'Highmore, sans paroi propre, si ce n'est une simple couche à'épithélium cylin- drique, qui tapisse les faisceaux de tissu con- jonctif dont ce dernier se compose. 3° Vaisseaux et nerfs. L'artère testiculaire , branche principale de la spermatique, se divise, avant de pénétrer dans le testicule, en plusieurs rameaux, qui s'engagent dans la tunique albuginée, le long du bord supé- rieur de l'organe. Les uns se placent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, consti- tuent les sinus de cette tunique, et fournis- sent une multitude de vaisseaux qui s'en d'é- tachent successivement pour pénétrer dans la substance du testicule; parmi ces vais- seaux, je dois signaler une artère flexueuse qui se dirige d'avant en arrière, le long du bord supérieur du testicule. Les autres rameaux traversent direc- (*) Seclioti très-fine d'un testicule conservé dans une solution de chroraate de potasse. — I, section transversale de la paroi d'un canalicule séminifère vide. — 2, surface de celte paroi. — 3, section trans- versale d'un canalicule séminifère dans l'aie duquel se trouvent des spermatozoïdes arrivés a matu^tc. — 4, section longitudinale de la paroi d'un canalicule séminifère. — 5, contenu de ce dernier. , masse celluleuse. . . . (") Coupe fine prise sur un testicule, traitée par une solution de polasselet lavée. — 1, couche m plisséc de U paroi du canalicule vide, vue de champ. — 2, la même, vue de face. — 3, section irans «aie d'une artère. — 4, vaisseau caoillaire.Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire séreux. 366 SPLANCHNOLOGJE. lement le corps d'Ilighmore et se portent du bord supérieur vers le bord in rieur du testicule, en se distribuant dans les cloisons. Une artère constante et qui vient i] ^^'e- ^^û' l'hypogastrique, l'artère déférenliell, d'A. Cooper, vient s'anastomoser avo la précédente, et en voieparconséquen desramuscules dans le testicule. Les vaisseaux destinés au parenchym* tesliculaire se ramifient dans l'épais* seur des cloisons, et envoient dans l'in térieur des lobules une foule de ramifi-, cations qui forment, à la surface de? canalicules séminifères, un réseau ;' larges mailles, dont les capillaires soni remarquables par leur trajet tortueux et par l'épaisseur de leurs parois. I-es veines qui naissent de ces réseaux, Irès-muliiphées, offrent une disposition analogue à celle des artères et vont f mer les veines spermatiques. Les vaisseaux lymphatiques du testicule, divisés en superficiels et en profond^ sont extrêmement multipliés. On injecte facilement les lymphatiques superficie en piquant au hasard la tunique vaginale testiculaire, au-dessous de laquelle il^ forment un réseau qui couvre tout l'organe. Les vaisseaux lymphatiques profonds qui, probablement, naissent des parois des conduits séminifères, suivent le trajet' des veines dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les lobules, remontent vers Je corps d Highmore, qu'ils traversent, pour se réunir aux lymphatiques super- ficiels. Les troncs qui partent de tous ces vaisseaux lymphatiques, réunis en fais- ceaux marchent tout le long du cordon des vaisseaux spermatiques, parcourent avec lui le trajet inguinal et vont se rendre aux ganglions vmphatiques llom- baires. Il est bien remarquable que pas un seul de ces vaisseaux ne se rende auxganghons lymphatiques de l'aine, que nous avons vus être l'aboutissant do tous les vaisseaux lymphatiques des enveloppes des testicules (1). tè,tirant P'-oviennent du plexus spermatique, supporté par l'ar- ticule PfT.r"': i"' '''''' ^"^^^ "«rf^ dans l'intérieur du testicule et détermmé le mode de leur distribution mentlr.hn'f"^"^ '^^''^'^^ séminifères, est telle- ment peu abondant qu'on ne peut le démontrer qu'à l'aide d'un jour très-fav. JeTuVZTr"^'""^"': P^'-^'^"'i^rement sur le trajet des vaisseaux, on trouv. avec L con,-''^^ '«••^"î^^ P« ^'analogie avec le contenu des cellules ganglionnaires et qui, comme elles, .'nferme nno (*) Section fine d'un testiculp inii>»to t«. . tent des parois épaisses. canalicules séminifères sont modérément distendus et présen- dans les maladies du testicule, et récinroauelnf lL ^ ^ lymphatiques mgu.naux inguinaux, et jamais celui d s a ns Ib ; s dT^^^^^^^^ testicules s°"Siiuii8 lomoaires dans les maladies des enveloppes de-DES TESTICULES. 367 multitude de ?!0?/a«ar sphériques de même grosseur (Omm,O03 en diamètre) avec un nucltîole central très-net. Cette substance rempliHes espaces qui séparent les cana- licules; sa signification et ses usages Sont encore problématiques. (Fig. 241) C. — Epididyme. Vépididyme est celte espèce d'ap- pendice vermiculaire, couché à la manière d'un cimier de casque le long du bord supérieur du testi- cule. Son nom lui vient de sa po- sition (ê'-i, sur, 5iJup.o;, testicule). Sa situation est telle qu'il n'oc- cupe pas précisément le bord su- périeur du testicule, mais qu'il empiète un peu sur la face externe de cet organe; de sorte que si, après avoir ouvert la tunique va- ginale , on examine le côté in- terne du testicule, on n'aperçoit nullement l'épididyme. Le long du côté interne du bord supérieur, s'élève le canal déférent, et entre lui et l'épi- didyme, se voit le faisceeau des artères et veines du testicule. Son extrémité anté- rieure présente un renflement arrondi, volumineux, qui porte le nom de tête [glo- hus major); elle adhère au testicule par les canaux qui, du rete testis, se portent au canal épididyraaire et au tissu cellulaire. Sa partie moyenne, nommée corps de l'épididyme, est libre dans toute son étendue, et n'est fixée au testicule que par un repli de la tunique vaginale constituant une sorte de mésentère. Son ex- réniité postérieure, petite extrémité ou queue {globus minor), fixée solidement au testicule par du tissu cellulaire très-dense, après s'être prolongée jusqu'à l'ex- trémité postérieure du testicule, se relève en se réfléchissant sur elle-même, pour donner naissance au canal déférent. Aplati de haut en bas, recourbé sur lui-môme et concave inférieurement, pour i'adapter à la convexité du testicule, légèrement flexucux, l'épididyme a une forme prismatique; sa face supérieure et sa face inférieure s'unissent à angle très-aigu pour former un bord tranchant, qui descend jusqu'au niveau de la partie moyenne de la face externe du testicule; au niveau de sa tête et de sa queue ; il est recouvert par la tunique vaginale en haut et en dehors seulement, mais au niveau de son corps, cette membrane le revêt dans toute son étendue. (Voy. Tu- nique vaginale.) Il arrive quelquefois que l'épididyme, au lieud'occupcr le bord supérieur du testicule, répond à son bord inférieur, pkis rarement à une de ses faces. Ces inversions du testicule ont un grand intérêt pour le chirurgien, particulièrement dans les cas d'hydrocèle. Figure. Sa situa- tion précise. Sa division. Eq tète, Corps. Et queue. Disposition de la tuni- que vagi- nale sur l'é- pididynii'. Inversion du testicule. n Section fine d'un testicule de chat, — I, cellules séminales. — 2, conaliculc divise longiludinalc- nient. — 3, section transversale d'un canalicule vide. — 4,4,4, cordons celluleux inlerslitiels.SPLANCHNOLOGIE. 368 Albuginée, L'épididy- nie n'est au- tre chose qu'un canal replié un grand nom- bre de fois sur lui- même. L'adhérence lie l'épidi- dyme au corpsdutes- ticule se fait à l'aide de plusieurs conduits. Vaisseaux efférenls du teslicule. Structure de Vépididyme. De môme que le teslicule, l'épididyme est recouvert d'une membrane fibreuse ou allufjinée, tapissée extérieurement, dans la plus grande partie de son étendue, par la tunique vaginale, et fournissant par sa face pro- fonde des cloisons incomplètes, transversales, qui divisent partiellement l'épi- didyme en un certain nombre de lobules. Dépouillé de son enveloppe fibro-sércuse, l'épididyme se présente sous l'as- pect d'un cordon tellement entortillé, ou plutôt tellement replié sur lui-môme, qu'il semblerait impossible,ao (Fig. 242) (*). premier abord, d'en débroufl- 1er l'intrication. Ce cordon est canaliculé;uneinjection pous- sée par le canal déférent, avec du mercure ou un liquide co- loré, le pénètre dans toute sa longueur et met en relief ses innombrables circonvolutions. 11 n'est pas rare de rencontrer le canal de l'épididyme dilaté par le sperme, et dans ce cas on peut s'assurer, par la simple inspection, aussi bien qu'en l'injectant, que ce canal pré- sente une certaine capacité et j que ses parois sont minces etj demi-transparentes. La dispo-j sition canaliculée sevoitàrœUl nu sur le cheval. L'adhérence de la tête de l'épididyme au testicule se fait principalement au moyen de conduits dont le nombre, qui paraît n'élre pas bien déterminé, peut aller jusqu'à trente, d'après Haller. Ordinairement, selon Huschke, il n'y en a pas moins de neuf, ni plus de dix-sept. Ce sont les vaisseaux efférents du teslicule, cônes vasculeux du testicule, parfaitement distincts à leur sortie du corps d'Highmore. D'abord droits, ils s'infléchissent bientôt sur eux-mêmes, et leurs circonvolutions deviennent d'autant plus larges et plus étroitement unies entre elles qu'elles s'éloignent davantage du testicule. Il en résulte que i chaque vaisseau efférent a la forme d'un cône dont la base est du côté de l'épididyme, et le sommet du côté du teslicule. La hauteur de ces cônes est m "Ti°V ™^ ^^^^"^^ ^ ""^ longueur de 16 centimèires (Huschke). 11 faut noter que ce canal va toujours se rétrécissant; au voisinage du teslicule, il a 0"'",6 de largeur; à sa terminaison dans l'épididyme, ce diamè- tre se réduit à O'"",4. Le vaisseau efférent qui émerge du teslicule au-dessus de tous les autres. ( ) F>gure schemalu,ue du trajet des canalicules du testicule et de l'épididyme. ainsi que de la conti- nuité du canal de 1 ep,didyn,e avec le canal déférent. D'après Uuth. - T. testi;ule. - Ht. rele testis- 7ent ITs'abTrran?'"' '"^"^ ~ '''' " *'DES TESTICULES. 369 après avoir formé son cône vasculaire, se recourbe en arrière et se continue di- rectement avec le canal de rôpididyme, dont il peut Ctre considéré comme l'ori- gine. I.es autres se dégagent de l'albuginée au-dessous et très-près du premier, sur une même ligne ou en plusieurs séries. Les cônes qu'ils fournissent, vont en divergeant à partir du testicule, et se jettent les uns après les autres dans le canal de l'épididyme, au niveau de sa tête. Les flexuosités de ce canal sont extrêmement multipliées; Lauth, qui les a étu- diées avec un soin minutieux, les a divisées en quatre ordres. Les premières sont de simples inflexions juxtaposées, dont la réunion constitue un cordon arrondi de 1 millimètre d'épaisseur. Ce cordon décrit des circonvolutions, qui forment par leur ensemble un cordon plus gros; celui-ci se replie à son tour et produit ainsi une bandelette de 4 millimètres de longueur et 2 millimètres d'épaisseur. Cette bandelette s'infléchit alternativement en dedans et en dehors et constitue l'épidi- dyme tel que nous le voyons. Ce sont ces dernières inflexions qui ont reçu le nom de lobes de l'épididyme. La longueur totale du canal déployé peut être évaluée, en moyenne, à 6 mètres. Son calibre est assez uniforme; il est d'environ O^^jS à la partie moyenne de l'épididyme. Au niveau de la tête, il n'est pas rare de rencontrer des circonvolu- tions bien plus larges, et vers le canal déférent, le canal de l'épididyme s'élargit graduellement. Le canal de l'épididyme présente des parois dont l'épaisseur, plus considé- rable que celle des canalicules spermaliques, va en augmentant à mesure (Fig. 244) (")• (Pig. 243) n 6 5 4 / / / / / / 350 50 1. qu'on avance vers le canal déférent. Ces parois se composent d une tunique musculeuse, formée de fibres circulaires, et d'un épithélium cylindrique vibralile, cellules très-allongées, et dont les cils se perdent dans la portion caudale du canal de l'épididyme. Des artères pénètrent l'épididyme : ce sont la branche épididymaire de la sper- matique et l'artère déférentielle de A. Cooper. Des veines et des vaisseaux lympha- tiques nombreux en émanent. Quant aux nerfs qui s'y distribuent, ils proviennent des nerfs testiculaires. (*) Section longitudinale de la paroi du canal de l'épididyme, au ni-veau de In léto de ce dernier. — l.cils. — 2, cellules cylindriques qui portent ces cils. — 3, couche de cellules spli<5riques. — 4, section transversale des flhresde la couclie musculeuse. — B, vaisseau coupé en travers. — n, (issu conjonclif. ('•) Coupe trcs-nne prise sur la queue de l'épididyme. — 1, tunique musculeuse. — 2. épithélium cy- lindrique. — ', *, vaisseaux sanguins coupés en travers. Déploie- ment de l'é- pididyme. Dimensions. Structure. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. II. 94370 SPLANCIINOLOGIE. Canal défé- rent surnu- méraire . (Fig. 245) (*] Il n'est pas rare de voir partir de l'épididyme un cordon dur, de mfime struc- ture que le canal d(5f(5rcnt, vasculum aberrans (Haller). Le plus souvent ce cordon part de la queue de l'épididyme; quelquefois, mais plus rarement, du commen- cement du conduit déférent. Rétréci à son origine, il s'élargit insensiblement jusqu'à son extrémité en cul-de-sac. Il a de 4 à 9 centimètres de longueur; presque rectiligne à son origine, il devient de plus en plus flexueux vers son ex- trémité terminale, et forme un petit lobule allongé, étendu le long de l'épidi- dyme ou accompagnant le canal déférent. Assez rarement on trouve plusieurs de ces conduits surnuméraires, qui pré- sentent de nombreuses variétés et dont l'usage n'est pas bien connu. On trouve au niveau du bord supérieur du testi- cule, entre le corps de l'épididyme et le canal défé- rent, un organe découvert par M. Giraldès, qui l'a désigné sous le nom de corps innommé; on peut, avec Kœlliker, l'appeler organe de Giraldès. Il con- siste en un nombre variable de corpuscules blan- châtres, aplatis, d'environ 5 à 6 millimètres de diamètre, et dont chacun est formé d'un tube de O"'",! à0™"',2 de diamètre, enroulé sur lui-même en forme de glomérule. Les deux extrémités de ces tubes sont en cul-de-sac, renflées et souvent lobu- lées. Leur cavité renferme un liquide transpareni, et leur paroi est formée d'une tunique fibreuse, tapissée d'un épithélium. Suivant M. Giraldès, cet organe existe déjà chez le nouveau-né, atteint son développement complet entre 6 et 10 ans, et commence ensuite à s'atrophier sans disparaître complè- tement. Cet anatomiste le considère comme un reste du corps de WolfF. Longueur. Limites. Portion tesliculaire du canal déférent. § 2. - DU CANAL DÉFÉRENT ET DES VÉSICULES SÉMINALES. A. — Canal déférent. Le cariai déférent, conduit excréteur du testicule, s'étend depuis l'épididyme jusqu'au conduit éjaculateur, qui peut en être considéré comme la continuation. Les limites du cOté de l'épididyme ne sont déterminées que par le point où l'extrémité caudale de cet appendice se détache du testicule. Voici quel est le trajet, très-compliqué, du canal déférent : 1" Dans une première portion, ;jor<îon tesliculaire, il se porte d'arrière en avant et de bas en haut, le long du bord supérieur du testicule, presque parallèlement à l'épididyme, dont il longe le côté interne, n'en étant séparé que par les artères et les vemes spermatiques. Dans cette première portion de son trajet, le cana déférent représente assez bien une natte de cheveux; il offre encore, comme 1 épididyme, un grand nombre de replis, qui vont en diminuant de bas en baui. Dans toute sa portion flexueuse, jusque vers la partie supérieure du testicule, le canal déférent augmente graduellement de volume; puis il conserve exacte- ment son calibre et sa forme cylindrique jusque vers sa terminaison. (') Canal d'uu lobule de l'organe de Giraldès.371 DL CANAL DÉFÉRENT. 2° Dans sa deuxième portion, portion funiculaire ou ascendante, le canal déférent fait partie du cordon testiculaire, et se porte directement de bas en haut vers l'anneau inguinal. Là, il est en rapport avec les artères et veines sperraaliques, qui sont placées au-devant de lui, et dont il est parfaitement distinct, étant entouré d'un tissu filamenteux qui lui forme une gaîne indépendante. Replié sur lui-même à sa partie inférieure, dans l'espace de 3 à 7 centimètres, il est rec- tiligne dans le reste de son étendue. 3° Dans la troisième portion ou portion inguinale, il franchit le canal ingui- nal, pour pénétrer dans l'abdomen. De même que ce canal, il est oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière, et sa longueur est de 5 à 9 centimètres. Les bords inférieurs des muscles petit oblique et transverse semblent se courber au-dessus de lui; il coupe perpendiculairement l'artère épigastrique, un peu au-dessus du coude que forme celte artère, lorsque d'horizontale elle devient verticale. Dans cette portion de son trajet, de même que dans laprécé- (Fig. 246) (*). — 4 dente, le canal déférent fait partie du cordon spermalique, dont il convient de donner ici une idée succincte : Le cordon des vaisseaux sper7natiques, nommé aussi cordon testiculaire, est consti- tué : i" par le canal déférent (portion funiculaire et inguinale); 2° par les vais- seaux spermatiques, artères, veines, vaisseaux lymphatiques; 3o par le plexus nerveux spermatique ; 4» par une branche nerveuse provenant du nerf génito-crural. Un tissu cellulaire Ifiche unit entre elles toutes ces par- (*) Seclinn transversale du cordon testiculaire, qu'on a fait bouillir préablablcment dans l'eau ; cette •eclion a été pratiquée vers le milieu de la longueur du cordon, dont elle montre tous les éléments coupés en travers. — 1, cavité du canal déférent. — 2, su membrane propre. — 3, couche interne de libres lon- gitudinales. — 4, couche externe de fibres longitudinales. — o, 6, faisceaux du muscle crcmaster interne. — artère spermatique. — 8, petits rameaux artériels. — 9, rameaux veineux. — tn. II, rameaux ner- veux. — lî, graisse. Portion fu- niculaire ou ascendante. Portion in- guinale du canal défé- rent. Cordon tes- ticulaire.SPLANCHNOLOGIE. 372 lies. Entre les faisceaux qui le composent, cheminent des faisceaux de Crémaster interne. Structure Portion vé- sicale. Son trajet derrière la vessie. Son trajet au bas-foud de la vessie. Dilatation du canal dé- férent au voisinage des vésicu- les sémina- les. fibres musculaires lisses, disséminés (Fig. 247) (• irrégulièrement entre le canal défé^ rent et les vaisseaux du cordon. Leur ensemble constitue le cr^wasier interne de Henle. Une portion de ces fibres musculaires pénètre dans l'épididyme et s'applique à la surface de l'albugi- née; le plus grand nombre se répan- dent dans le tissu cellulaire étendu à la surface du feuillet pariétal de la tunique vaginale. Kœlliker y voit un reste du gubernaculmn teslis. Une gaîne celluleuse, qui lui est com- mune avecle testicule,une couchemus- culeuse, située à la surface externe de cette gaine: telles sont les parties consti- tuantes de ce cordon, dont l'étude est si importante en anatomie chirurgi- cale. 11 n'est pas sans intérêt de remar- quer que le cordon spermatique cesse immédiatement au-dessus du trajet in- guinal, que ses éléments se dissocient, le canal déférent se portant en bas, dans le petit bassin, et les vaisseaux sperma- tiques se dirigeant en haut, vers la ré- gion lombaire. 4° Quatrième portion ou portion pel- vienne. PdiVvenn dans l'abdomen, le ca- nal déférent abandonne les vaisseaux et nerfsspermatiques, et plonge verticale- ment dans le bassin, au-dessous du péritoine ; il longe d'abord les côtés, puis la face postérieure delà vessie, appliqué contre cet organe par le péritoine, qu'il sou- lève ; il croise ensuite très-obliquement l'uretère et le cordon fibreux formé par l'artère ombilicale, se porte en dedans et en bas, et gagne le bas-fond de la vessie. Arrivé au niveau de l'insertion vésicale de l'uretère, il se porte horizontalement de dehors en dedans, et un peu d'arrière en avant, entre la vessie et le rectum, comme la vésicule séminale, en dedans de laquelle il est placé, et se rapproche de plus en plus de son congénère, avec lequel il semble se confondre ; mais il y a simple accotement. Parvenu au niveau de l'extrémité antérieure de la vésicule sé- minale, il se réunit à angle aigu avec le conduit excréteur de cette vésicule, et de cette union résulte le cajial éjaculateur. Dans sa portion pelvienne, 7 centimètres et demi environ au-dessus des vési- cules séminales, le canal déférent se dilate progressivement en même temps que son trajet devient flexueux. Celte dilatation, qui persiste encore en dedans des (') Section du reuillet pariétal de la tunique vaginale et de la portion adjacente de la tunique cellu- leuse, pratiquée perpendiculairement à Vsjc longitudinal du testicule. — I, section de quelques faisceaux musculaires de la vie organique, au voisinage de la surface interne de la tunique vaginale (l'épilhélium manque). — 2, espaces vides limités par des faisceaux musculaires longitudinaux (vaisseaux lymphati- ques)? — 3, vaisseaux sanguins coupés en travers. — 4, vaisseaux sanguins divisés longitudinâlement. — 5, faisceaux de tissu conjonctif, divisés en travers.DU CANAL DÉFÉRENT. 373 vésicules, s'accompagne quelquefois de bosselures qui donnent à cette partie du canal un aspect analogue à celui des vésicules séminales. Le canal déférent constitue donc en cet endroit une sorle d'ampoule aplatie ou (le réservoir provisoire, au-dessous duquel il se rétrécit de nouveau, avant de s'ou- vrir dans la cavité des vésicules séminales. Mais outre les bosselures qui font (Fig. 248) (*)• (Pig. 249) saillie au dehors, et dont les plus inférieui'es prennent quelquefois un développe- ment considérable, il existe, dans l'épaisseur même de la paroi de l'ampoule, des espèces de diverticules du canal principal, terminés en cul-de-sac et étendus parallèlement à ce dernier ; c'est ce que montrent très-bien les coupes pratiquées sur l'ampoule à diverses hauteurs. Ces diverticules, assez nombreux, sont plus ou moins développés ; les plus inférieurs s'ouvrent dans le canal déférent au voisinage de l'orifice de communication avec la vésicule. La surface interne du canal déférent présente des plis longitudinaux, qui s'effacent lorsque le canal est ouvert et étalé; elle est blanche, ru- gueuse et aréolaire. Ces rugosités sont dues à de petits faisceaux fibreux diversement dirigés, qui font saillie à la surface de la membrane et circonscrivent de petites fossettes ou vacuoles superficielles. Ces fossettes deviennent beaucoup plus marquées au niveau de l'ampoule ter- minale; elles constituent là des aréoles, séparées les unes des autres par des plis ou plutôt par des cloisons anastomosées en réseau et analogues à celles qui exis- tent sur la muqueuse de la vésicule biliaire; ces aréoles, dont le diamètre est de i millimètre environ, sont subdivisées elles-mêmes en aréoles secondaires par des réseaux de cloisons plus petites. La longueur totale du canal déférent déplissé est d'environ 50 centimètres, dont les deux tiers appartiennent à la portion non flexueuse. Son diamètre est de 3 millimètres à sa partie moyenne, et celui de sa cavité ne dépasse pas 0'°'",5. Cette grande épaisseur des parois du canal déférent, qui contraste si fortement [') Sections transversales du canal déférent. — A, immédiatement au-dessus de l'ampoule. — B, C, a travers l'ampoule. — *, extrémité supérieure en cul-de-sac d'un diverlicule. — **, section transversale d'un diverlicule traversé par des cloisons. (**) Section médiane de l'urcttirc et de la prostate, et culrémité inférieure de l'ampoule ilu canal défé- rent ouverte sur la ligue médiane cl étalée.— 1, prostate.—2, urcllirc— 3, canal ejaculalcur. - 4, ou- verture de la véiicule séminale. — 5, paroi postérieure de cette dernière. Surface in terne du canal défé rent. Longueur totale. Diamètre. Calibre. Épaisseur des parois374 SPLANCIINOLOGIE. Structure. Glandts. avec l'étroitesse de sa cavité, est une particularit(5 qui dislingue ce canal de tous les autres canaux excréteurs. C'est aussi à celte épaisseur des parois qu'il doit celle rigidité qui l'cnipéche de s'afl'aisser quand il ne contient aucun li- quide, et cette dureté qui permet de le reconnaître par le toucher au 'mi- lieu des autres parties constituantes du cordon, soit dans l'élal physiologique, soit môme dans l'état de maladie, où il peut acquérir un volume assez consi- dérable. Structure. Trois tuniques superposées constituent la paroi du canal dé- férent : une tunique celluleuse, une tunique muscu- leuse et une tunique muqueuse. La tunique celluleuse se continue extérieurement avec le tissu cellulaire qui entpure les éléments du cordon. Elle se compose de faisceaux de tissu conjonctif, entre lesquels se voient de nombreux vaisseaux sanguins et filaments nerveux, ainsi que des faisceaux longitudi- naux de fibres musculaires de la vie organique. La tunique musculeuse forme à elle seule plus des quatre cinquièmes de l'épaisseur totale de la paroi du canal déférent ; elle se compose d'une couche puis- sante de fibres circulaires, en dedans et en dehors de laquelle s'applique une couche plus mince de fibres longitudinales. De ces deux couches longitudinales, l'interne est beaucoup plus faible que l'externe , et manque même en certains points. Des fibres conjonc- tives et élastiques forment des réseaux entre les fais ceaux musculeux. La tunique muqueuse comprend : 1° une membrane propre, formée de tissu conjonctif et de fibres élasti- ques; ces dernières, dans la portion externe de lamem braue, sont réunies en un réseau serré, à mailles allon- gées transversalement, tandis que, dans les couclu internes, elles sont isolées et dirigées principalement dans le sens longitudinal; 2° une couche épithéliale, formée de cellules cylin- driques, mesurant O^^jOb de hauteur Outre l'aspect spécial qu'elle présenti lamuqueuse qui revêl l'ampoule du canal déférent, se dislingue par les(7/a?irfw/csspi'- cialesqu'elle renferme. Ces glandules, qui traversent toute l'épaisseur de la mu- queuse, et s'étendent même quelquefois jusque dans la couche musculeuse, soni desglandese7i cœcum^ renflées à leur extré- , ,,,, ™ité close, ordinairement simples et dis- posées parallèlemenl les unes aux autres, comme les glandes de Lieberkuhn de Imlestm grêle; quelquefois cependant elles sont unies entre elles el s'ouvrent (') Section transversale do la paroi du canal dcfdrpni _ ( che n,„sculensc lonf-iludlnale interne. - 4. couche nuTcnlV '^^ T-"" '' ■^""•''""^ ''"P^^.r culaires longitudinales Cernes. - 6, tunique relluleuse " ~ '' ("î Section de la muqueuse qui paniil Pampoiilc du canal déférent. —G (Fig. 251)DES VÉSICULES SÉMINALES. 375 par un orifice commun, ou bien elles sont garnies de dépressions latérales, qui leur donnent une apparence lobiilée. La cavité de ces glandules est fort étroite et tapissée par une couche de cellules arrondies ou polygonales, renfer- mant une multitude de granulations jaunes oubrunàtres, qui donnent une teinte spéciale à la muqueuse de l'ampoule. B. — Vésicules scmiiiales. Les vésicules séminales sont deux poches membraneuses, destinées à servir de réservoirau sperme (t). (Fig. 252) {*). 3 4 S 4 Aspect bos- selé de leur suiTace. Elles son l.sîYuéei'entre le rectum et la vessie, immédiatement en arriére delà situation prostate, à laquelle elles sont intimement unies, en dehors des canaux déférents, qu'elles longent. Il résulte de leur direction, oblique en dedans et en avant comme celle des Direction canaux déférents, que, trùs-rapprochées à leur partie antérieure, où elles ne sont séparées l'une de l'autre que par la seule épaisseur de ces canaux, elles sont irès-écarlées en arrière, et forment les côtés d'un triangle isocèle, dans l'espace ou l'aire duquel la vessie est en rapport immédiat avec le rec- tum. Aplaties, oblongues, évasées à leur extrémité postérieure, qui déborde (*) Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens. Le rectum a été renversé en arrière.— 1, aponévrose obturatrice.—2, vaisseaux et nerfs honteux internes.—3, vessie coupée transversalement.—4,4, uretères.— 5,5, vaisseaux déférents. — 0,6, vésicules séminales.— 7, couche de tissu conjonclif, riche en fibres mus- culaires lisses, qui remplit l'espace entre la prostate et le rectum, et s'étend jusqu'à la face externe do péritoine. — 8, portion de l'aponévrose qui recouvre la prostate. — 9, rectum. — 10, veine de la pa- roi antérieure du bassin. — tp, aponévrose supérieure du muscle Iransverse profond du périnée. — tp , orifice de cette aponévrose, par lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. - Oi, muscle obturateur interne. — L, L', releveur de l'anus, dont une portion a été excisée.—IG, faisceau du muscle ischiococ- cygien. — f, section du pubis. —+•{-, section de l'Ischion. (f) M. Devllle a présenté fi la Société anatomique une pièce dans laquelle les deux vési- cules séminales étaient confontlucs en une seule poche médiane; Il y avait deux canaux déférents.SPLANCHNOLOGIE. 376 l-cur capa- cilé. Lougueur. Rapports. Coupes de la vésicule séminale. quelquefois le bas-fond de la vessie et qui la déborde toujours lorsque la ves- sie est Ibrtement contractée sur elie-tnûmej effilées à leur extrémité antérieure, qui est embrassée par la prostate, les vésicules séminales présentent à leur sur- face un aspect bosselé. Leur volume est beaucoup plus considérable chez l'adulte que chez l'enfaot et chez le vieillard. Ce volume est, d'ailleurs, en partie subordonné à la vacuité ou à la plénitude des vésicules. Il n'est pas rare de voir la vésicule séminale droite plus ou moins volumineuse que la vésicule séminale gauche. J'ai vu l'une de ces vésicules atrophiée, chez un sujet auquel on avait fait l'extirpation du testicule correspondant; elle était à l'état de vestige chez un autre sujet, qui n'avait qu'un testicule dans les bourses. Leur longveur est de 5 à 7 centimètres, leur largeur de 15 à 20 millimètres, leur épaisseur de 4 ou 6 millimètres. (Fig. 253) (•). Leurs rapports avec la vessie et le rec- tum ne sont pas immédiats. Elles sont entourées et unies l'une à l'autre par un lissu filamenteux à fibres transver- sales, qui n'est autre que du lissu mus- culaire. Ce tissu forme entre les vésicules une lame triangulaire, aponévrose posté- rieure de la prostate de M. le professeur Denonvilliers, qui remplit l'espace entre la portion inférieure du canal déférent et la vésicule d'un côté, et les parties correspondantes du côté opposé, lame dontlabase, tournée en haut,s'applique sur le pli péritonéal intermédiaire à la vessie et au rectum, et se continue sur la face adhérente du péritoinô. Sur la ligne médiane, les fibres musculaires partent de chaque côté d'un cordon fibreux médian, qui naît de la base de la prostate. Celte lame, simple entre les vésicules, se dédouble à leur mveau pour leur fournir une enveloppe musculaire. Soumises à des coupes variées, les vésicules séminales présentent l'aspect d'une agglomération de cellules, communiquant toutes entre elles, et remplies d'un suc brun-jaunatre, épais, visqueux, d un aspect bien différent de celui du sperme éjacule pendant la vie. .nnni [j'^^l^''^^ la surfacc extérieure des vésicules, l'aspect celluleux et cloi- onné de leur sur ace mtérieure, sont le résultat de la réflexion d'une sorte d'in- In nnH T'i'' '''^^"S' '''P"*^ l^^n^^^me, dans lequel on distinaue une iK) lion ascendante et une portion descendante, étendues parallèlenrent 1 une a I autre, de sorle que le cul-de-sac qui termine le canal, se trouve au voi- ;•) Organes pelviens de l'homme vus par en haut La vc«io (VI -i, en arrière; le péritoine (f) a été détaché dn l/rll . ' ' " '''^"^e'-see eu avaiil, le rectum (H), .11. • «leiacne de la face postérieure de la vessie et couné transversalement en avant de l'excavation reclo-vésicale. - —, couche do i;i,r,.c ™ i transversalemeni la prostate et au rectum, fixée au péritoine «ui la i.se le ri ? organiques, internuHl.aire a ...usculaires organiques étendues .'ansvei;: d i^ï .té ^^u::'"" T''-''^'"'\ " ces dernières. - Vrf, canal déférent. - V,, vcsiculc"rmînak. ' ~ ' "377 DES VÉSICULES SÉMINALES. sinage du col de la vésicule. La portion descendante est généralement plus large que l'autre, et toutes deux présentent des appendices ou diverticules plus dé- veloppés que ceux du canal déférent, et reliés entre eux par du tissu cellulaire et par les fibres musculaires longitudinales. Les diverticules sont souvent garnis d'appendices latéraux, qui leur donnent une apparence ramifiée. La longueur de cet intestin ou sac déployé varie entre 16 et 20 centimètres. J'ai vu une vésicule déplissée qui avait 32 centimètres de longueur ; chez d'autres sujets, la vésicule séminale du môme côté était constituée par deux poches distinctes, dont l'une était extrêmement petite. La surface interne de la vésicule offre le môme aspect rugueux et réticulé que le canal déférent. La slnicture des parois de la vésicule séminale est absolument la môme que celle du canal déférent, sauf l'épaisseur moindre de la tunique musculeuse. On y retrouve les mômes glandules et le môme épilhélium que dans l'ampoule du ca- nal déférent. Les artères des vésicules séminales proviennent de l'hypogastrique par la vésicale inférieure et l'hémorrhoïdale moyenne ; elles forment un réseau lâche dans la tunique musculeuse, un autre plus serré dans la tunique muqueuse. Les veines qui naissent de ces réseaux, vont se perdre dans les plexus qui se trouvent sur les côtés de la vessie. De nombreux vaisseaux lymphatiques naissent des pa- rois des vésicules séminales; ils se réunissent, de chaque côté, en deux ou trois petits troncs, qui se rendent aux ganglions pelviens. Les vésicules séminales sont des réservoirs dans lesquels s'accumule le sperme sécrété dans l'intervalle de deux éjaculations (1). En outre, elles sécrètent un li- quide qui, môlé au produit du testicule, le dilue et le rend plus fluide. Ce li- quide est albumineux et ne ressemble en rien au mucus. Conduit excréteur de la vésicule séminale. De l'extrémité antérieure ou du col de la vésicule, que nous avons dit ôtre reçu dans l'épaisseur de la prostate, naît un conduit extrêmement délié : c'i st le caiial excréteur de la vésicule séminale, qui se réunit presque immédiatement au canal déférent, dont les parois sont devenues minces et très-dilatables. De cette réunion, qui se fait à angle très-aigu, résulte le conduit éjaculateur ; ce conduit traverse la prostate de bas en haut et d'arrière en avant, parallèlement à celui du côté opposé, qu'il côtoie, sans communiquer avec lui. Les deux conduits accolés ont des parois très-minces ; leur calibre, assez large d'abord, se rétrécit à mesure qu'ils cheminent dans l'épaisseur de la prostate, mais il est susceptible de se dilater notablement. Ils ont une lon- gueur de IS à 20 millimètres et s'ouvrent isolém ent, l'un à droite, l'autre à gauche, sur l'extrémité renflée du verumontanum. Dans cette dernière partie de leur trajet, ils sont séparés l'un de l'autre par l'utriculc prostatique. Dans un Longueur des vésicu- les sémina- les déplis- sées. Aspect réti- culé de la surface in- terne. Structure. Vaisseaui. Usages. Conduit ex- créteur de la vésicule séminale. Conduit éja- ciilateur. (1) On comprend à peine que J. Hunier ait pu admettre et soutenir, avec son immense talent [Œuvres complètes, i'i" livraison), que les vésicules séminales étaient des glandes et non des ré.servoirs du sperme. Voici les conclusions de son mémoire : « Les poches appelées " viniculi-s séminales ne sont point des réservoirs de la semence, mais bien des glandes qui '< sécrètent un mucus particulier, et le bulbe de l'urcthre est à proprement parler le reser- « voir dans lequel la semence s'accumule préalablement à l'éjaculatlon. » 11 ajoute : « Bien " qu'il me 8emi)le prouvé que les vésicules ne renferment point ta semence, je n'ai pu dé- « terminer leurfonclion propre. Toutefois, on peut en délliiitive admettre que ces parties " «ervent, conjointement avec plusieurs autres, aux fonctions génératrices. »SPLANCIINOLOGIE. 378 Importance (le l'étude du dévelop- pement du testicule. (Fig. 254) n j'ai vu les deux canaux c^jaculaleurs se réunir en un seul conduit à que ques lignes de leur origine, au moaienl où i pénétraient dans la proslale (1). Relativement à sa direction, le canal éjacida leur semble tantôtûlrela continuation, soit ducs nal déférent, soitdu col de la vésicule spenuatiqu< et tantôt résulter de la fusion de ces deux ca naux. La muqueuse du canal éjaculateur présent d'abord les caractères de celle des vésicules c'est-à-dire qu'elle est plissée, de couleur jau nâlre et pourvue de glandules; mais à mesur<_ que ce canal se rétrécit, ces caractères se perdent et au voisinage de la muqueuse uréthrale, eE est lisse et dépourvue de glandes. Autour de cetti 1 muqueuse, on trouve une couche d'un véritabl tissu érectile, dont la composition rappelle celli™ du corps spongieux de l'urèlhre et qui remplace la tunique musculeuse. Grâc* (Fig. 255) (**). * à celte disposition la paroi du canal éjaculateur devient mobile au milieu du tissu rigide de la prostate qui l'entoure. § 3. _ DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES, his'ïoiîe.''^"^^'"''"'des points les plus intéressants de son Cet organe naît à la face interne des corps de WoIfT, sous la forme d'une trai- (*) Section médiane de l'urèthre et dp la nrnci»i« „. ..... re„t ouverte sur la ligne médiane et éla'ée If' '«férieure de l'ampoule du canal défé- vcrture de la vésicule sémimlp i '. ~ """èthre. — 3, canal éjaculateur.—4, on- ^ (••) section transvLrÏÏ^-ol;, rde'ir TosTaU -l""^ ""-'■'"^ du canal éjaculateur - 2, tissu spongieux d, co .1 ' . o ' " 1- ■"»q"':o»e bres musculaires lisses qui, du foud de l'ulriml "f'. "~ section transversale d'un faisceau de 6- musculaires lisses de la prostate diripce, irl.? P'joslalique, se dirige en haut et en arrière. - 4, fibres de la prostate, --, sections de vailscaur ~ ^' ^' ^«icules et canalicules glandulaii^ la) Anal, palhol.. avec planches, 3fl« livr.DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 379 née de matière plastique allongée et fusiforme qui ressemble parfaitement à l'ovaire; composé primitivement de petites cellules, il prend un accroissement rapide : chez l'embryon, de neuf à dix semaines, on y reconnaît déjà des cana- licules séminifères rectilignes, occupant toute la largeur de l'organe, mais compo- sés encore de cellules. Ces canalicules s'entourent ensuite d'une membrane homo- , , - uevei oppe gène, se garnissent de ramifications et de bourgeons ; ils s'allongent considéra- ment blement, deviennent flexueux et forment des espèces de lobules. L'albuginée se dutesticuie. voit dès le troisième mois, mais ne prend que plus tard ses véritables caractères. Le testicule est situé primitivement dans l'abdomen, sur le côté des vertèbres ^ . Situationdu lombaires, en avant et en dedans des corps de Wolff, et ses vaisseaux se déta- lesticuie chent perpendiculairement de l'aorte et de la veine-cave. A l'époque de la chez le fœ- naissance, on le trouve habituellement dans le scrotum. Meckel dit que, chez un embryon de deux mois et demi, qui n'a que 54 milli- mètres de longueur, le testicule a 4 millimètres de longueur, sur 2 millimètres d'épaisseur. Une remarque non moins intéressante, c'est que l'accroissement du testicule Lenteur de se fait d'une manière extrêmement lente jusqu'à la fin de la vie intra-utérine. A quatre mois, époque où l'embryon ail centimètres de longueur, celle des pendant testicules est de 5 millimètres, sans augmentation d'épaisseur; à cinq mois, ils lavieimra- ont la môme longueur, mais ont 3 millimètres d'épaisseur; à six mois, ils ont " la môme épaisseur et 8 millimètres de longueur; du sixième au neuvième mois, l'accroissement est à peine sensible. Sous le rapport de la forme, le testicule est proportionnellement moins déve- loppé que l'épididyme dans les premiers mois de la vie intra-utérine; il paraît aussi plus aplati. Le développement des testicules est proportionnellement bien plus lent encore après la naissance que pendant les derniers mois de la vie intra-utérine; c'est à peine si l'on observe une légère augmentation de volume depuis la naissance jusqu'à l'époque de la puberté. A cette époque, ces organes, inertes jusque-là, Rapidité du acquièrent en quelques mois un développement considérable, celui qu'ils doivent ''«^^^^"Pp^" conserver pendant toute la vie; ce développement des testicules coïncide avec pgpoque de celui de la verge et du reste de l'appareil génital, avec l'accroissement de tout la puberté., le corps et surtout avec le développement du larynx. Le volume réel des testicules n'augmente pas sensiblement après la puberté bien confirmée; il se maintient jusque dans la vieillesse, époque à laquelle ces organes s'atrophient d'une manière notable. L'épididyme et le canal déférent se développent indépendamment du testicule, "^^"^^^^PP"' dont ils sont d'abord complètement distincts. Suivant J. Millier et M. Cosle, ils l'épjpidyme résultent des transformations d'un canal situé au côté externe du corps de Wolff, et du canal , • •( défèrent. et qui porte le nom de canal de Mûller. Cette opinion est encore la seule qui au cours en France. Mais Rathke, H. Meckel et Kôllikcront démontré que les canaux de Mûller, contrairement à ce qui se passe dans le sexe féminin, où ils forment l'oviducte de la matrice, s'atrophient chez l'homme, à l'exception de leur portion angle aigu sur cette face dorsale, au niveau de la réunion des deux racines des corps ca- verneux (le la verge. Le canal unique qui résultait de cette anastomose, parcourait toute la longueur de la région dorsale et médiane de la verge, protégé qu'il était pur une espèce de canal flhreux, et s'ouvrait à la base de la face dorsale du gland. Il y avait donc, chez cet individu, deux urcthres : un supérieur, plus petit, destiné à l'excrclion du sperme, et un inférieur, plus considérable, destiné à l'excrétion des urines.380 SPLANCIINOLOGIE. Les testicu- lesoccupent la région lombaire. Leur posi- liou exacte. Du guber- naculum testis. inférieure, qui conslilue l'ulricule prostatique, et de leur extrémité supérieure,! qui devient riiydatide de Morgagni. il est aujourd'hui géné-ralement admis em Allemagne, que c'est le corps de Wold" lui-même et son canal excréteur qui, donnent naissance à l'épididyme et au canal déférent. L'union avec le testiculef s'effectue dans le cours du troisième mois : les canalicules supérieurs du corps, de Wolff, en se soudant au testicule, forment les cônes vasculaires, les autres s'atrophient et disparaissent. Indépendamment des changements de forme et de volume qu'il subit dans son évolution, le testicule éprouve, avons-nous dit, un changement de position, une mi- gration extrêmement curieuse. C'est cette migration qui va d'abord nous occuper. Haller (1) est le premier qui ait parlé delà situation primitive du testicule dans l'abdomen, de la formation de la tunique vaginale lors de la descente du testi- cule dans le scrotum, et des conséquences de ces faits anatomiques relativement à l'explication de la hernie congéniale. John Hunter (2) a complété, en quelque sorte, la découverte de Haller par des recherches du plus haut intérêt, auxquelles les travaux des modernes ne me pa- raissent avoir presque rien ajouté. Voici les faits. ' Chez le fœtus, jusqu'à une époque voisine de la naissance, époque variable dont on peut fixer la moyenne au milieu du huitième mois, les testicules sont si- tués dans la cavité de l'abdomen, et le péritoine se comporte à leur égard de la môme manière qu'à l'égard de la plupart des organes abdominaux, c'est-à-dire ' qu'il les recouvre sans les contenir dans sa propre cavité. A l'époque de deux : mois et demi à trois mois de la vie intra-utérine, les testicules se trouvent dans la région lombaire, au-dessous des reins, qu'ils touchent, au-devant du psoas ; ^ à six mois, ils occupent la fosse iliaque interne et leur disposition représente assez bien celle des ovaires chez la femme (3). Voici d'ailleurs la position exacte des testicules : l'une de leurs extrémités, celle qui répond à la tête de l'épididyme, est dirigée en haut; l'autre extrémité, celle qui répond à la queue de l'épididyme, est dirigée en bas ; de cette extrémité inférieure partent, avec le canal déférent, les vaisseaux testiculaires. Au-dessous du testicule, est un corps au moins aussi volumineux que le testicule et l'épididyme réunis, ayant la forme d'un cOne, ou mieux d'un ovoïde dont la grosse extrémité est dirigée en haut et la pente extrémité dirigée en bas; cette dernière appuie sur le trajet ingumal, dans lequel elle semble s'engager. Ce corps ovoïde, que nous continuerons à appeler avec Hunier gubermculum testis, est véritablement l'organe préposé à la descente du testicule. On peut y reconnaître, a l a.de d une dissection attentive, les couches suivantes : première couche, superficielle, le péritoine ; deuxième couche, plusieurs faisceaux de fi- bres musculaires, qui vont se fixer, en bas, à la face postérieure de l'arcade (1) Albertl Halleri Opuscula paiholog. Lausanne, 1755. in-8, p. 53 2) Médical commeutaries, et Jolin Hunter. Œuvres complètes ' ré« ont mlues pï'donf'' ''''' "^«ticules étaient situés dans les régions nuques, et dont je ne conna ssaiq mo o..,.^^„ i les testicules étaient les ovaires "nrs c nrx d f . T^' P""'"'""" '^''^ l'utérus, la disposition des laul ,-^^^^ L'absence de forme des lestlcules, me firent à n «ta tén^ r' l'excavation, et la anerru Jp fprai rompranor „ 1 i , , ^'«^ «=^116 méprise du i.remier aperçu. Je ferai remarquer que, chez, le fœlus, les canaux déférents sont pourvus d'un repli du péritoine qui s mule un licameni Innrp „t vn "^-'t-n-ms soni pourvus u un la vessie. "b<imeni large et va se perdre sur la face postérieure deDÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. 381 fémorale, au voisinage du pilier externe, et qu'il m'a étiî facile de reconnaître pour le crémaster. Ces faisceaux musculeux sont supportés par une lame cel- luleuse, plus profonde, qu'on peut considérer comme une couche particulière et une dépendance du fascia transversalis. Lorsque le teslicule descend, et cette descente s'opère comme si elle était le résultat de la traction exercée sur le testicule par le crémaster contracté, le pé- ritoine qui recouvre la partie inférieure du gubernacuhm testis, s'enfonce déjà dans le canal inguinal, de manière à former un canal infundibuliforme prêt à recevoir le testicule : c'est ce canal infundibuliforme qui constituera plus lard le feuillet pariétal de la tunique vaginale. En descendant dans le canal inguinal, le testicule entraîne le péritoine qui le recouvre, et pénètre ainsi tapissé dans )e canal infundibuliforme. En même temps le gubernaculura se retourne comme un doigt de gant, de sorte que la portion du péritoine qui recouvre sa partie supérieure, va constituer le fond de la cavité vaginale, le crémaster, qai occu- pait le centre du gubernaculum, devient superficiel, et le péritoine, qui occupait la surface, devient la couche la plus profonde. Le renversement du gubernaculum n'est complet que lorsque le testicule est parvenu dans le scrotum. il suit de là que, conformément à l'opinion émise depuis longtemps par Bres- chet, aucune tunique, si ce n'est le dartos, ne doit exister dans le scrotum avant la descente du testicule ; et c'est en effet ce que m'a démontré l'observation : sur un vieillard, chez lequel le testicnle était situé derrière l'anneau inguinal, complètement oblitéré, il n'y avait rien dans le scrotum, à l'exception d'une couche mince du tissu musculaire appartenant au dartos. Une autre conséquence, c'est que le véritable gubernaculum testis de Hunier, c'est le crémaster; et, en effet, chez le vieillard dont je viens de parler, de l'épi- didyme partait un cordon enveloppé par un repli du péritoine; ce cordon était formé par le crémaster très-développé. Le crémaster, -voilà donc le véritable gubernaculum testis (1). Le crémaster, si bien nommé musculus testis, n'est donc pas formé parles fibres i n- férieures du muscle oblique interne et transverse; il constitue un muscle particu- (1) W. Hunter avait entrevu cette disposition : voici les propres paroles de John Hunier snr le crémaster et sur le gubernaculum : relativement au muscle crémaster, il dit : « Chez « le fœtus humain, tant que le testicule est retenu dans l'abdomen, le crémaster est si • mince que je ne puis le suivre d'une manière qui me satisfasse, et déterminer s'il monte Il vers le testicule ou s'il descend vers le scrotum. Cependant on peut admettre par analo- « gie qu'il se porte en haut vers le testicule. » Relativement au gubernaculum, voici les paroles de Hunter : « Cette union (l'union du testicule au scrotum) a lieu par l'intermédiaire « d'une substance qui se rend de l'extrémité inférieure du testicule au scrotum, et que j'ap- " pellerai désormais le ligament du testicule ou gubernaculum testis, parce qu'elle unit le « testicule au scrotum et qu'elle semble diriger son trajet à travers les anneaux des mus- « des abdominaux. Ce ligament est de forme pyramidale; sa tète volumineuse, en forme " de i)ullje, est située en haut et fixée à l'extrémité inférieure du testicule et deTépidiilyme ; < • son extrémité inférieure se perd dans le tissu cellulaire du scrotum Il est difficile de * dire quelle est la structure ou la composition de ce ligament : il est certainement vascu- « laire etlltireux, elles fibres suivent la direction du ligament lui-même, qui est recouvert « par les fibres du crémaster ou musculus testis, placé immédiatement derrière le péri- « toine ; celte circonstance n'est pas facile à constater chez l'homme, mais elle est très « évidente chez les autres animaux, et surtout chez ceux dont les testicules restent dans " l'abdomen après l'entier développement de l'animal. " Change- ments qui s'opèrent dans le gu- bernaculum lors de la descente du teslicule. Le crémas- ter consti- tue un mus- cle propre.SPLANCHNOLOGIK 382 La tunique vaginale se sépare com- plclcmeut du périloi- ue. Permanence accidentelle de la com- munication entre le pé- ritoine et la tunique vaginale.; lier, indi^pcndant des muscles abdominaux. La disposition à anses, indiquée comn le résultat de la traction exercée sur les bords inférieui s du muscle petit obliq et transverse, lors de la descente des testicules, ne s'applique donc pas au musi crémaster proprement dit, dont l'existence est antérieui'C àla descente du teslicu et indépendante de cette descente, au lieu d'être postérieure et dépendanii. La tunique vaginale, qui a tant de rapports avec un sac herniaire, communi- que d'abord largement avec la cavité du péritoine ; mais cette communication, qui existe toute la vie chez un grand nombre d'animaux, et chez le chien en particu- lier, ne tarde pas à ûtreinterrompue. Un travail d'adhésion s'établit dans la portion du péritoine qui répond au trajet inguinal, et bientôt la tunique vaginale se - pare complètement du péritoine. Cette séparation (1) paraît s'effectuerbien peu de temps après lasortie du testicule^ car elle esten général complète au moment H, la naissance. Elle ne consiste pas dans une occlusion circulaire, mais elle a li' dans toute la longueur du trajet inguinal, et môme au-dessous, jusqu'au voisina, du testicule. Au reste, cette occlusion n'a certainement pas lieu dans une au;;, grande étendue qu'il le semblerait d'abord, car il me paraît évident que le testi- cule s'élo gne de l'anneau après cette séparation, qui_ne laisse aucune trace chez le plus grand nombre des sujets (2). Dans certains cas, le travail d'oblitération ne s'effectue pas; alors la communi- cation entre la tunique vaginale et le péritoine persiste toute la vie. L'hydrocèle congéniale, la hernie inguinale dite congéniale sont la conséquence de cette communication anormale. Quelquefois, suivant la remarque de Hunier, ce travail d'oblitération ne se fait pas complètement; il est en quelque sorte interrompu à la partie moyenne du canal inguinal, et n'a lieu qu'aux deux extrémités de ce canal; il y a alors une hydrocèle enkystée du cordon, qui ne communique ni a\< la tunique vaginale, ni avec le péritoine. § 4. — DE LA VERGE. Situation. Direction. Forme. Parties cou- stituanles de la verge, La verge ou le ;;e«î5, organe delà copulation chez l'homme, estsituée au-devant delà symphyse pubienne. Molle et pendante au-devant des bourses dans l'état de flaccidité, elle devient dure, beaucoup plus volumineuse, et se relève du cOté de l'abdomen pendant l'éreclion. Sa fonne est cylindroïde dans l'élat de flaccidité ; elle l'eprèsente, au contraire, un prisme triangulaire à bords mousses dans l'état d'érection : deux des bords du prisme sont latéraux, et formés par le rehef des corps caverneux ; l'autre bord est antérieur, et correspond à l'urôthre. Son extrémité postérieure, ou racine de la wr^e, fixée au pubis, se prolonge dans 1 épaisseur du périnée; son extrémité antérieure, formée par un renfle- ment conoide qu'on appelle gla,id, présente l'orifice de l'urèthre. Structure. - La verge est essentiellement constituée, i" par les corps caver- neux; 20 par lurèthre, dont l'extrémité renflée a reçu le nom de gland. Des lJ,lî,,urhi2r?"rr P^'-^r"^'*^ ^ ^'l^^^-^^- ^oute à cause de sa destination à on hP vZ.t V T"'""' ^'^ ^«"'=°"trée chez l'orang-outans d'Afrique, et non cliez 1 orang indien, et on exnlinup ppffp Hifrnro.,„ . . . . . l'nn ,io l'nntPP Zr i„ i '""'"^ "^^"^ tliircrencc entre deux animaux aussi voisins 1 un ac 1 autre par la force p us crande du mpmi,..„ • . , v;.„r, n ,11. . . b «"'ue au membre inférieur chez le premier de ces singes. (2) Scarpa dit quon trouve toujours, même chez l'adulte un cordon particulier celluleux, qu'il considère comme un dél.ris du canal de communicri nn i Particulier, celluleux , . , • ■• , " ""^ •"""■"'""'cation, il assure même ou on parvient toujours, parla maroralion, reproduire ce canal.DE LA VERGE. 383 muscles propres lui sont annexés; elle reçoit des vaisseaux et des nerfs volumi- neux; elle est recouverte, enfin, par des enveloppes, qui vont d'abord fixer notre attention. A. — Eaveloppes «le la vergue. Elles sont au nombre de deux : une enveloppe cutanée et nne enveloppe celluleuse. La peau de la verge, continue en arrière et en haut avec celle du pénil, en arrière et en bas avec le scrotum, est remarquable 1° par sa finesse, moindre cependant que celle des bourses et des paupières. Sa ténuité contraste avec l'épaisseur de la peau, matelassée de graisse et couverte de poils, qui ■ revôt la symphyse ; 2° par sa couleur, qui, de même que celle du scrotum, est . généralement plus brune que dans les autres parties du corps; 3° par le faible développement de ses follicules pileux, qui vont en diminuant de volume à me- ■ sure qu'on approche de l'extrémité libre de la verge ; 4° par son extrême mobilité, qui lui permet de glisser sur les corps caverneux, de servir au développement de la verge dans l'érection, et aussi des tumeurs des bourses, et de se plisser sur elle-même, de manière à se concentrer sur la verge réduite au volume le plus ; petit. Cette grande mobilité de la peau, due à la laxité du tissu cellulaire sous- i cutané de la verge, est un peu moindre le long du raphé, qui est fixé solidement au tissu spongieux de l'urèthre par des adhérences assez serrées ; ce tissu cel- lulaire ne contient jamais de graisse, mais il est traversé par des faisceaux nom- breux et volumineux de fibres musculaires lisses, dirigées longitudinalement (1) ; 3° par l'existence d'un raphé médian, continuation de celui des bourses, et qui se prolonge, en avant, jusque sur le prépuce. Au niveau du gland, la peau de la verge se replie sur elle-même, pour former une gaine non adhérente à ce renflement, sur lequel elle s'avance • et qu'elle déborde ou par lequel elle est débordée, suivant que la verge est dans l'état de flaccidité ou dans l'état d'érection; c'est à ce repli tégumentaire qu'on a donné le nom de prépuce. Voici de quelle manière on peut en con- cevoir la formation ; la peau de la verge, parvenue derrière la cou- ronne du gland, devenant libre par sa face profonde, enveloppe le gland comme dans une gaine, sans contracter avec lui aucune adhérence ; après avoir débordé plus ou moins le gland, suivant les sujets, cette peau se réfléchit en dedans (*) Section médiane de l'extrémité libre du pénis. — 1, corps caverneux de la verge. — 2, pointe par I laquelle il se termine. — 3, corps spongieux de l'urèthre. — 4, cloison médiane de ce dernier. — 5, corps spongieux du gland. — (i, urcthre. — 7, fosse naviculiiire. — 8, réseau veineux du dos de la verge.— I », reseau veineux de la gouttière uréthrale.— 10, peau. — 11, prépuce. - 12, tégumeut du gland. - '»t — frein du prépuce. (I) Des auteurs ont décrit ce tissu cellulaire sous-cutané comme un vérital)le fascin {fascia pénis). Cette aponévrose làciie enveloppe tout le tissu caverneux jusqu'au gland, Ténuité de la peau de la verge. (Fig. 256) n- 11 Sa mobilité. Qualité du tissu cellu- laire sous- cutané. Prépuce. Le prépuce est formé par la peau réfléchie d'avant en arrière.384 SPLANCIINOLOGIE. Étroilesse de l'orifice du prépuce. Longueur variable. Frein du prépuce. Glandes de Tyson. (Fig. 257) r). d'elle-mûme, pour constituer Yorifice du prépuce. Dans celte réflexion, la peau change de caractère et devient une membrane muqueuse, qui se porte d'ava en arrière jusqu'au delà de la base du gland, en s'adossant à la lame cutanée, , laquelle elle adhère, sans contracter elle-même aucune adhérence avec la sui- face du gland. Parvenue derrière la couronne du gland, au niveau de l'espc de rétrécissement ou collet situé autour de cette couronne, la membrane mu- queuse ou peau réfléchie se réfléchit encore sur elle-même, mais cette foi- d'arrière en avant, pour se continuer sur le gland et lui former une envelopi<( propre très-adhérente, qui va, sur le pourtour de l'orifice uréthral, se coij- tinuer avec la muqueuse del'urèthre. L'orifice du prépuce conduit dans une cavité en cul-de-sac annulaire, intermé- diaire au prépuce et au gland, et dans lequel s'amasse, chez les gens peu soi- gneux, une matière molle, blanchâtre et très-odoranlc connue sous le nom de smegma prépulial; celte matii ! résulte tout simplement de l'altération des lamelles ép théhales détachéesde l'une et de l'autre paroi de la cavi lé. Quelquefois l'orifice libre de cette espèce d'étui moitié cutané, moitié muqueux que forme le prépuce, est assez étroit pour s'opposer à ce qu'il soit facilement ramené en arrière, surtout pendant l'érection. C'est cette dis- position qui constitue le phimosis (1). La circoncision, opération qui consiste à enlever un lambeau annulaire du prépuce, était, comme on le sait, en usage chez le peuple juif, et a été consacrée comme opération chirur- gicale. La longueur du prépuce est variable chez les divers individus: chez quelques- uns, le prépuce, extrêmement court, ne recouvre que la moitié ou le tiers posté- rieur du gland. On appelle frein ou ftîet un petit repli muqueux triangulaire, analogue au frein ou filet de la langue, formé par la muqueuse qui, du prépuce, se réfléchit sur le sillon inférieur du gland, au-dessous de l'orifice uréthral. Quelquefois le filet, prolongé jusqu'à cet orifice , rend l'érection douloureuse et nécessite une légère opération nommée section du frein ou filet. Le feuillet cutané du prépuce a tous les caractères de la peau de la vergej son feuillet muqueux se distingue par sa surface parfaitement lisse, par l'absence (•) Section transversale de la portion moyenne du gland 4, couche interne, et 4', couche citerne dn corps spongieux du Kland. — 5, tégument du gland. — 6, prépuce. — *, prolongement de la cloison des corps caverneux de la verge. - *% cloison du corps spongieux de l'urèthre. - y, frein. OÙ elle devient très-mince et se contiuue, dit Huschke, avec le darlos, l'aponévrose super- ficielle du périnée, continuité établie par M. Velpeau, enfin avec celle des aineslet du pénis. Elle tient intimement au ligament suspenseur, qui paraît en être un épaississement. On peut en lire une description détaillée dans la Revue clinique du 15 décembre 1849, descrip- tion faite par un chirurgien de l'hôpital de New-York, M, Gardon-Buck. D'après cet auteur, l'extrémité antérieure de cet étui membraneux adhérerait intimement à la base du gland. (1) Par suite de la conformation vicieuse qui consiste dans l'étroitesse de l'orifice du pré- puce, il arrive souvent que celui-ci ne peut plus revenir sur le cland, après avoir été refoulé en arrière au delà de sa base. Cette impossibilité de ramener le prépuce en avant, et l'es- pèce d'étranglement qui en résulte, constituent l'alTection désignée sous le nom de para phimosi.i.DE LA VERGE. ■{85 de pigment dans ses cellules lîpidermiques profondes, et parcelle de follicules pileux et de glandes sudoripares dans l'épaisseur de son chorion ; il est égale- ment moins épais que le feuillet cutané. Le feuillet muqueux du prépuce, ainsi que l'enveloppe muqueuse du gland, renferme des glandes sébacées, connues sous le nom de glandes du prépuce ou glan- des de Txjson, mais dont le nombre et le volume sont loin d'être constants. Celles du prépuce, qui sont les plus grosses, ont de 0""",2 à 0""»,3 de diamètre, et for- ment quelquefois une légère saillie à la surface de la muqueuse. On les rencontre surtout au voisinage du frein. Leur .structure estcellede toutes lesglandes sébacées. Le tissu cellulaire intermédiaire à la lame cutanée et à la lame muqueuse du prépuce est d'une laxité extrême, et permet au prépuce de se dédoubler lors- qu'on découvre le gland, en portant fortement la peau en arrière, d'où résulte ce qu'on appelle vulgairement le décalotlement du gland; ce dédoublement a également lieu d'une manière plus ou moins complète pendant l'érection et pen- dant la copulation, chez les individus dont l'orifice du prépuce n'est pas trop étroit. Au voisinage du feuillet cutané, ce tissu cellulaire est plus serré, et ren- ferme de nombreuses fibres^élastiques, dirigées circulairement. Les usages du prépuce sont évidemment de protéger le gland et de lui conser- ver l'exquise sensibilité dont il est doué. Tissu cellu- laire du pré- puce. Usages. B. — Corps cavernfiix. Les corps caverneux, ainsi nommés à cause de leur structure spongieuse, for- ment la plus grande partie et comme le corps, la partie fondamentale de la verge: ils s'étendent du périnée - à la base du gland, que nous verrons lui être complètement étranger. Ils commencent en arrière, de chaque côté, par une extrémité conoïde, qui con- stitue leur ravine. Chaque ra- cine naît immédiatement en fiedans de la partie la plus éle- vée de la tubérosité ischiatique, se renfle progressivement à me- ure qu'elle se porte en avant, en haut et en dedans, le long de la lèvre interne de la bran- I he ascendante de l'ischion et de la branche descendante du s pubis, auxquelles elle est inli- ^' moment adhérente. Arrivées au niveau de la portion inférieure de la symphyse pubienne, les deux racines se réunissent au-dessus de l'urèthre, pour former avec ce dernier ]a. verge ou \c pénis. I/espace triangulaire inlerceplé par les deux racines des corps caverneux est occupé, en bas, par l'urèthre. (*; Paroi antérieure du bassin el racine du pénis, prcsi|uc de prolil. La portion latcr.dc du ligament «uspeuseur {ni, si') a été divisée à son origine. — I. symphyse p»l)ienne. — 2, 3, 4, veine, nrlèrc cl nerf dorsaux du péiiis. — 4, portion moyenne du ligament suspenseur du pénis. — Cr/), corps caverneux du pénis.— Ce, corps spongieux de l'urcilire. —Ile, muscle bullio-cavcrneux.— .le. muscle iscliio-caverneiix. .Je} Corps caverneux. Des racines du corps caverneux. Leur origine Leur réu- nion. 11. 25SPLANCIINOLOGIE 380 Sajforme est cyliadroïde. Ses sillons. Ligament suspeuseur. Son extré- mité anté- rieure. Structure des corps caverneux. Epaisseur. Albuginée. (Fig. 259) n. Résistance, extensibilité etélasiicilé. 11 existe donc deux corps caverneux; mais la séparation n'est complète qu'a niveau de leurs racines; en avant, les deux corps caverneux adossés commun qiient largement l'un avec l'autre, par des orifices dont est percée leur cloisi commune, de sorte qu'on a pu les considérer comme les deux portions d'un se et même organe. Les corps caverneux, par leur réunion, forment un corps cylindroïde, un [u aplati de haut en bas, qui présente, 1° supérieurement, un sillon longitudinal, qui loge les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge, et que j'ai vu, dans un ca-^ particulier, recevoir un canal résultant de.la réunion des deux conduits éjaci- lateurs; 2° inférieurement, une gouttière large et assez profonde, dans laquell- est reçu l'urèthre. Les extrémités postérieures des corps caverneux, qui divergent à partir de 1 ■ sj'mphyse pubienne, sont intimement fixées aux branches ischio-pubiennes fl bassin ; en avant de la symphyse pubienne, la verge reçoit par sa face supérieuj le ligament suspenseur du pénis, dans lequel on peut distinguer une portir* médiane et deux portions latéi'ales. La portion mndiane est une lame fibreu- triangulaire dont le bord supérieur s'attache à la portion inférieure de la sym- physe pubienne, dont le bord inférieur, divisé en deux feuillets, se fixe solidr ment à l'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche du sillon média:, qui loge la veine dorsale du pénis; le bord antérieur est libre. Lesportions latérale^ sont des ligaments blancs, brillants, qui du bord des pubis s'étendent à la face externe de l'albuginée, avec laquelle ils se con- fondent. Leur face externe donne insertion aux adducteurs; leur face interne est lisse et couvre l'artère et les branches nerveuses qui vont du bassin au pénis. L'extrémité antérieure, arrondie et obtuse des corps caverneux est embiassée par la base du gland. L'indépendance du gland et des corps ca- verneux devient manifeste par une coupe longi- tudinale faite à la verge depuis le gland jus- qu'aux racines des corps caverneux. Structure. Les corps caverneux sont constitués 1" par une membrane d'enveloppe ou albuginée, dont la cloison est une dépendance; 2° par un tissu spongieux ou érectile qui la remplit. i° Albuginée. La membrane d'enveloppe des corps caverneux du pénis est un cylindre fibreux extrêmement serré, d'un blanc opaque, remar- quable 10 par son épaisseur, qui est de plus de 2 millimètres dans l'état de flaccidité de la verge, r.or.Hor, ,w„„ ,. „ "^'^'^ ^"i se réduit à moins d'un demi-millimètre C.V . n n^^^ par sa résistance à la traction, résistance telle que les corps Z TZu T T'T' ^^"^P'-^' P«ids du corps ainsi qu'on S slln ^'^"'«^.r^,"'^ ^«davre par la verge 3" par sa ré istance à la distension, lorsque cette d stensinn no r\âr^„^.^ . ' . u'sicnsion ne dépasse pas une certaine mesure; 4° par (*) Sections transversales du pénis. — A à IVlai dp r. • et artère dorsales du pénis. - 3, alvéoles du ZVVl . ~ ^ ^'érection. - 1, 2, veine 6. albuginée du corps'spongieux'de iSh -T f"'^: " " »• P""" " M ai>(.oies ae ce dernier. — 8, urclhrr.:387 DE LA VEHGE. son extensibilité et par son élasticité, se manifestant, la première, dans le phéno- mène de l'érection, et la seconde, dans le relâchement qui la suit. L'albuginée des corps caverneux est composée presque exclusivement de fais- structure- ceaux de tissu conjonctif; ce n'est que vers sa face profonde qu'on rencontre une quantilé notable de fibres élastiques. Ces faisceaux sont disposés sur deux couches assez nellemenl limitées, et dont l'inlerne est circulaire, l'externe longitudi- nale. L'albuginée est traversée par un petit nombre de vaisseaux sanguins d'un très-faible calibre, remarquables par leur trajet flexueux, et formant les radi- cules antérieures de la veine dorsale; d'autres, plus considérables, naissent de la profondeur de l'organe, et se dégagent sous son bord postérieur. La cavité limitée par l'albuginée est divisée en deux moitiés latérales par une cloison des cloison, qui résulte de l'adosseraent des parois internes des deux corps caver- corps .1 o .1 T 1 . -, > • 1 j- caverneux. neux, comme il est facile de le voir en arrière, ou ces parois sont encore dis- tinctes et unies ensemble par du tissu cellulaire irtche. Cette cloison est moins épaisse que l'albuginée elle-même, et s'amincit d'arrière en avant; elle est constituée par des colonnes fibreuses très-fortes, verticalement dirigées, beau- coup plus épaisses et plus multipliées vers les racines du pénis qu'au voisinage du gland. Elle n'établit point une'séparation complète entre les deux corps ca- verneux, puisqu'elle est perforée d'ouvertures nombreuses, surtout dans la partie antérieure du pénis, ouvertures plus rapprochées de la paroi supérieure que de la paroi inférieure des corps caverneux. Constituée exclusivement par des fais- ceaux tendineux, la cloison paraît avoir pour usage principal d'apporter des li- mites à une distension trop grande des corps caverneux dans l'érection et de conserver à la verge sa forme aplatie. 2° Tissu spongieux ou érectile. Un tissu aréolaire, dont les mailles contiennent du Tissu spon- sang en quantité plus ou moins considérable, remplitle cylindre fibreux des corps Ç^^g^^i^g, caverneux. Ce tissu spongieux, qui présente une coloration rougeâtre, est com- (Fig. 260) ('). 1 0 1 posé d'une multitude innombrable de fibres et lamelles réunies et entre-croisées flans tous les sens, de manière à diviser la cavité circonscrite par l'albuginée en aréoles ii régulières, ressemblant parfaitement aux vacuoles d'une éponge. Les mailles du tissu spongieux sont beaucoup plus larges ;ï la partie centrale des corps caverneux qu'au voisinage de l'albuginée, où leurs dimensions se ré- duisent graduellciTicnt à celles des capillaires ordinaires. I.a direction générale, des Irabécules est longitudinale; mais elles s'unissent l'( Portion (l'une seclion transversale de l'albuginée et <lu corps caverneux du pénis,injeclée par l'artère profonde du pénis. - section de l'ai tere profonde du pénis et des vasa vasorum compris dans sa paroi.Sl'LANCilNO].OGlE 388 Struclure. Vaisseaux des corps caverneux. Artères. Rameaux nutritifs. Artères hé- licines. (Fig. 261) ('). fréquemment enire elles à angle aigu, de manière à c.onsliluor des réseaux. .No: distendues, les aréoles se présentent sur une coupe longitudinale sous la forn. de fentes allongées, sur une coupe transversale, sous la forme de fentes éloiléc.^. Toutes ces trabécules sont composées de tissu conjonctif, de fibres élasliqur et de tibres musculaires lisses en diverses proportions. Le tissu co}ijonctif enire pour une large part dans la composition du tissu ca- verneux; les trabécules les plus fines de la portion centrale en sont exclusive- ment formées. Le Hssu élastique est peu abon- dant; quant aux faisceaux musculaires, ils sont surtout nombreux et volumineux au pourtour des ramifications artérielles ; mais on en trouve aussi dans l'épaisseur ou à la surface des trabé- cules (V. fig. 2G1). Certaines trabécules logent dans leur intérieur un ramuscule artériel, dont le trajet en tire- boucbon leur donne une apparence ondulée. Quelquefois aussi on y trouve de petits ramus- cules nerveux. Bien que les aréoles du tissu spongieux aient la signification du réseau capillaire intermédiaire aux artères et aux veines, leurs parois ne sont pas toujours tapissées par une membrane épi- théliale. Ce n'est que sur les trabécules très- volumineuses qu'on voit souvent des séries de noyaux qu'on pourrait rapporter à un épilhélium ; les trabécules plus fines, quel que soit le tissu qui les compose, en sont complètement dépourvues, et conséquemment sont directement baignées par le sang. 3» Vaisseaux, a. Artères. Les corps caverneux reçoivent cbacun une brancbe volumineuse delà honteuse interne, qui porle le nom d'artère caverneuse, et quel- ques rameaux, en général très-grêles, provenant de l'artère dorsale de la verge. L'artère caverneuse, avant de pénétrer dans l'épaisseur du corps caverneux, fournit un rameau rétrograde, qui s'enfonce dans la racine de cet organe et s'y ramifie ; puis elle traverse l'albuginée au voisinage de la cloison et près du bord supérieur de cette dernière, qu'elle suit d'arrière en avant, au milieu du tissu spongieux et entourée d'une gaîne de tissu conjoncîif, qui se continue avec le réseau des trabécules. Arrivée à l'extrémité antérieure du corps cavcineux, elle se recourbe en arcade pour se continuer avec celle du côté opposé. Dans ce trajet, elle s'anastomose fréquemment, à travers les perforations de la cloison, avec l'artère caverneuse du côté opposé, et fournit an tissu spongieux des corps caverneux de nombreux rameaux qui se répandent dans toutes les directions et dont la disposition toute spéciale, signalée par J. Miillcr, est encore aujourd'hui une cause de dissidences parmi les anatomistes. Dans un mémoire publié en 183o (!) J. Mûller distingue les rameaux fûurIli^ par l'artère caverneuse en rameaux nutritifs, qui se résolvent en capillaire.'^, à la manière ordinaire, dans l'épaisseur des trabécules, et se continuent en suilc avec des veines; et en rameaux hélicim, petites divisions artérielles con- (•) Section transversale du corps caverneux du péuis à l'étal de llaccidité. (I) Arch. fie Millier, 1835, p. 202.389 DE LA VERGE. Opinion ;|e Valcnliu tournées en tire-bouchon, affectant la forme de diverticules qui se terminent en cul-de-sac et font saillie dans les aréoles du tissu spongieux, lladmit d'abord que ce cul-de-sac était percé d'une ^^^^^ ouverture, par laquelle le sang de l'artère hélicine était versé dans les aréoles. Plus tard il avança que ces ouvertures n'existaient point et que les artères hélicines étaient de sim- ples diverticules, sans communica- tion directe avec les aréoles du tissu spongieux. L'existence des artères hélicines a été combattue surtout par Valentin, qui les considéra comme des pro- duits artificiels, résullant de la dé- chirure des trabécules du tissu spon- gieux, lesquelles, devenues libres, obéissaient à leur élasticité et à celle du vaisseau en tire-bouchon con- tenu dans leur intérieur, et s'enroulaient en spirale. Ce dernier fait a été conteste He„ie par Henle. D'autre part, Kœlliker, généralisant un fait observé par Mûller, sou- ivœihker. tient que de l'extrémité en cul- de-sac des artères hélicines par- ^"'S ^'^^^ tent des vaisseaux très-fins, de 0'"'",014 à 0°"",02 de largeur, que (lorlach dit avoir vus s'ouvrir dans les aréoles du tissus pon- gieux. Enfin M. Rouget attribue à des injections incomplètes cette apparence de cul-de-sac ter- miné par un capillaire. Suivant cet habile anatomiste, ce qui ca- ractérise les artères dans les or- ganes érectiles, c'est uniquemen t la multiplicité des rameaux, qui se détachent sous forme de bou- quets, et leur trajet flexueux, en tire-bouchon, qui ne s'efface ja- mais complètement, môme lors- que l'organe est arrivé à son maximum de distension. Les dernières recherches de Henle tendent de nouveau à faire admettre les artères hélicines. Sur des pièces parfaitement injectées, cet éminenl anatomiste a vu les rameaux de l'artère ca- ['\ Coupe longitudinale du corps caverneux du pénis injecté par Tartère caverneuse. - '\ artères l.cli- "n'Arléres hélicines avec leur gaine et les prolongements compris dan, l'^l>a'«8«"j/«J«''' - A, n, des corps caverneux du pénis. - I), du corps spongieux de sale d'une artère helicinc. - faisceaux de tissu conjonctif, pa. tant du sommet de la gaine hélicines. Uouget. Dernières recherches de Henle.SPLANCIINOLOGIE. 390 verneuse garnis sur tout leur pourtour cl jusqu'à leur terminaison de proloi gements très-serrés et très-fins, terminés par un cul-de-sac arrondi, quelqu fois renflé, ou par une anse. Ces prolongements pénétrent dans l'épaisseur di l'enveloppe celluleuse des artères, mais ne font pas saillie à sa surface exlerni leur existence est un caractère qui distingue nettement les artères hélicines <U branches qui les fournissent. De la gaîne de tissu conjonctif qui entoure les ar- tères hélicines part souvent une lamelle de même nature, qui la fixe à une trabécules voisines. Rarement celte lamelle contient dans son épaisseur un ca pillaire, provenant de l'artère hélicine. Les ramifications de l'artère caverneuse sont remarquables par l'épaisseur con- sidérable de leur couche annulaire, épaisseur qui se montre jusqu'à leur termi naison; elles aboutissent pour la plupart aux fines aréoles périphériques de la substance spongieuse. Les artères hélicines, qui n'existent, suivant Valenlin. que vers les racines des corps caverneux et dans le bulbe de l'urèthre, s'obser- vent, au contraire, dans la portion centrale de ces organes, c'est-à-dire dansceli dont les aréoles sont les plus larges; elles naissent directement des branche- d'un certain volume et mesurent 0"'"',4 à 0"'"',S en longueur, sur O™",! à O"" j en largeur. Leurs parois, qui entrent pour la moitié ou les deux tiers dans c' dernières dimensions, présentent partout une couche élastique à fibres lonaitu- dmales et une couche musculaire à faisceaux annulaires, enveloppées à'mw couche de tissu conjonctif. Suivant Valentin, il y aurait en outre des rameaux de 0'°"',01 à 0°"°,09 de diu- (•) Arcade pubienne avec I.» <lîn..i,n„ d" pénis (Cep), ainsi qne le r.uJScZZZ"jL"n"\ " "'V"" ''" '"'^ corps cave,ueux:droi. son segment antérieur a é.,! porté au TLT ^ '^'^ "'"^ ''"'^'^ ''e son origine, et dorsaux d„ pénis, coupes à leur sortie du v.«T, ^^^'l"" P"''ienne. - ?, 3. 4, veine, artère et nerf bout anléneur (5') a suivi le ,,é„is _ , ., , '"■ P'-oronde du pénis, conp.e en travers; le l".etl>re.- fir, muscle buibo caverneux ril T ■'" '""^i"- " '>«, corps spongieux de "ée. - S, sphincter de l anus. ' ''''' '""sdcs Irausvcrses superficiel .1 profond du péri-DE l'urèthre. 391 b. Veines. Les veines qui naissent du tissu spongieux des corps caverneux sont veiues. a-ès-nombreuses; on peut les distinguer en {° veines inférieures, qui émergent les corps caverneux au niveau de la gouttière uréthrale, où elles s'abouchent ivec de petites veinules provenant du corps spongieux de l'urèthre. La plupart de jes veines, qui forment une double série antéro-postérieure, contournent, de chaque côté, le corps caverneux correspondant, reçoivent, dans ce trajet, quelques veinules issues des parties latérales de ce dernier et vont se jeter dans la veine dorsale de la verge. Celles qui naissent au voisinage de la symphyse, aboutissent au plexus veineux situé sur les côtés de la racine du pénis, ou vont rejoindre les veines sous-cutanées abdominales ; 2° veines supérieures, qui sortent des corps caverneux le long delà ligne médiane supérieure delà verge, et se jettent immé- diatement dans la veine dorsale ou dans ses branches; 3° veines postérieures ou caverneuses, très- volumineuses, et constituant les principaux vaisseaux efférents (les corps caverneux, qu'elles quittent au niveau de l'angle de réunion de leurs racines, pour passer au-dessous de l'arcade pubienne et se jeter dans le plexus prostatique ; 4" wînes antérieures, naissant, au nombre de deux ou trois, de Tex- irémité antérieure des corps caverneux; ces veines reçoivent immédiatement des radicules qui émergent de la base du gland, et se réunissent en une ou deux branches qui cheminent entre le gland et les corps caverneux, pour gagner l'origine de la veine dorsale. 11 faut ajouter que Kobelt (1) a vu;plusieurs veines sortir de la face interne des racines des corps caverneux, en transversant les faisceaux du muscle ischio-caverneux, et se jeter soit dans la veine honteuse, soit dans la veine obturatrice. Les veines caverneuses, en passant au-dessous de la symphyse, sont reçues dans des espèces de canaux à parois fibreuses qtfi les transmettent dans l'inté- rieur du bassin. Ces veines sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui = s'opposent à ce que les injections passent des troncs dans les branches. ^^^^ 4» Nerfs. Les7ierfs propres des corps caverneux n'ont pas été suffisamment étu- diés. Ils sont une émanation du plexus caverneux et pénètrent avec l'artère ca- verneuse dans les trabécules du tissu spongieux, où leur mode de terminaison est encore inconnu. Le nerf honteux interne fournit également quelques filets aux corps caverneux. C. — Urèthrc. l'urèthre est le canal excréteur de l'urine ; il sert, en outre, à l'excrétion du u^^s". sperme chez l'homme. Né de la portion inférieure de la vessie, et situé à son origine dans la cavité pel- vienne, ce conduit traverse d'abord un organe musculo-glanduleux, laproslate ; puis il perfore la cloison fibreuse et musculaire qui ferme l'ouverture inférieure du bassin, au sortir de laquelle il s'engage dans une sorte de gaîne érectile, le corps sponyieux de l'urèthre, qui l'accompagne jusqu'à son extrémité libre et y donne naissance iï un renflement considérable, appelé glaiid. On peut donc diviser l'u- rèthre en trois portions distinctes i une portion prostatique, une portion comprise dans l'épaisseur du diaphragme uro-génital, portion membraneuse o\i musculaire, alune portion spongieuse. Mais ces trois portions ne sont distinctes qu'cxténeuro- menl; à l'intérieur, la muqueuse uréthrale se continue sur toute la longueur Division. (I) Appareil du sens génital, traduit par H. Kuula, 1851, p. 63.392 SPLANCHNOLOGlIi: de l'iirètlirc, sans présenter des dillcrences bien noiables el surtout bien irau cht5es d'une portion à l'autre. (Fig. 265) (•;. Sous le point de vue lopographique, on divise encore l'urèthre en portion péri- néale et en portionpénienne ; la portion périnéale, mieux nommée pelvi-périnéale, .P"'"""""- couche ejteruc de la li.uiqne muscu- leuse de la vessie. -4, couche iiUerno N'^ vie animale, se conùuLntVvL le museîe ' " =P'''"'='" ""^'•"^ '* - 11. cloison .les corps caver" Ïx d ' / P*^--'""- " <»• 13, corps spongieux .le l'urè.hr,., paroi élire f .^P^-^'f " ''^ l'urèthre, p 15, muscle bulbo-caverne„T _ « i.. , , ~ 'esl.c.ile couteau daus la I idela veine dorsale du pénis, re, paroi supérieure. — 15, muscle iiulbo-caverneux" — U "V.nir'T''^"'^"' ~ '''^''<="'e couteau daus la tunique vaginale. - section transversale en ava.it du rVcl,,' , ' _ iT'"''''T^'f''"'■ctl"-e. - 17, sphincter de TanM, infiirieure du muscle Iransverse profond du "^"""^ libres musculaires lisses sur l'aponévroBe 20, irradiations des lil.rps longiludinales du rco'inm"" ,7 ""'^''''^ transverse profond du périnée. - 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèiL l"'Os'a'''l»e, -22. onverl,.rc anale- de l'anus. — 20, sphincter externe. — 27 irrn.lim 7 . ! ^ prostatique. — 2S, sphincter interne dans le sphincter interne de celte deruièi-è _ 'm \ ^ musculaires longituilinales de la vessie nale (29) el au rectum (31), s'élevani jusqu'au nérîl.dr "P''"'=""°''1"'= i"tcrn.édiairc à la vésicule sémi- j 1 l"-"^""""-. — 30, vertèbre coecygicune.393 DE l'uRÈTHRE. pourrait ùlre subilivisée en portion pelvienne, limitée en Lias par l'aponévrose périnéale ou ligament de Carcassonne , et en portion périnéale proprement dite, limitée par le lieu de jonction des deux racines des corps caverneux. Dans sa portion pelvi-périnéale, l'uréthre se dirige d'abord en bas. Parvenu sous la symphyse des pubis, il décrit une courbe légère à concavilé supérieure, embrasse la symphyse , remonte un peu au-devant d'elle , et se place ensuite dans la gouttière que présentent inférieurement les corps caverneux. A partir de ce point, sa direction est déterminée par celle de la verge , et il décrit avec elle une seconde courbure à concavité inférieure, beaucoup plus prononcée que la précédente [angle prépubien), courbure qui n'existe que dans l'état de relâche- ment de la verge, et qui s'elîace dans l'allongement de cet organe, soit par l'érec- tion, soit par une traction directe. Il suit de là que, hors le temps de l'érection, l'urèthre décrit une courbe en S italique (1), c'est-à-dire deux courbures distinctes, tandis que, dans l'état d'al- longement, il n'en décrit qu'une seule, qui est permanente. Comme il est extrêmement important pour le chirurgien de connaître exacte- ment et dans tous ses détails le trajet courbe que parcourt l'urèthre, particuUè- rement au voisinage de la symphyte pubienne, les anatomisles se sont efforcés de tout temps de déterminer ce trajet aussi rigoureusement que possible. Les procédés mis en usage dans ce but les ont conduits à des résultats très-divers, mais qui n'ont pas tous la même valeur. La préférence doit être accordée à ceux qui ont été obtenus au moyen de sections anléro-postérieures pratiquées sur des sujets congelés. Or, en comparant entre eux les résultats obtenus par les ana- tomisles qui se sont livrés à ce genre de recherches, on arrive d'abord à celte conviction que les courbures de l'urèthre et ses rapports avec la symphyse pu- bienne présentent des différences notables, relatives soit à l'individu que l'on examine, soit peut-être à son âge. Conséquemment les chiffres que nous don- nons plus bas, ne peuvent être considérés que comme exprimant Ja moyenne de ce qui s'observe le plus souvent. Le col de la vessie, ou plutôt l'extrémité vésicale de l'urèthre, se trouve situé au-dessous du niveau de la portion moyenne de la symphyse et à une distance de 25 à 30 millimètres. Dans l'épaisseur de la prostate, l'urèthre décrit une courbe à concavilé antérieure ou plutôt une ligne brisée dont les deux extrémités sont sur une ligne verticale, et dont la première portion, par conséquent, se dirige en bas et en arrière, la seconde en bas et en avant. En passant au-dessous de la symphyse, l'urèthre en reste distant de tO à 18 milhmètres ; Taxe prolongé de la symphyse répond ordinairement à la portion la plus déclive de l'urèthre, c'est-à-dire un peu en avant de l'union de la portion musculeuse avec la por- tion spongieuse. Enfin l'urèthre se relève un peu sur la face antérieure de la symphyse pubienne. La courbure à concavité supérieure que décrit l'urèthre autour du bord infé- rieur de la symphyse (courbure sous-symphysaire), est assez flexible pour ne pas s'opposer à la pénétration d'un instrument rectiligne dans la vessie ; les cou ■ duits membraneux, en effet, jouissent d'une souplesse, d'une dilatabilité qui leur permet de prendre la direction des inslrumenls qu'on y fait pénétrer. Il im- porte de remarquer que non-seulement il existe une courbure dans la portion (l) C'est cette directiori du canal qui avait suggéré à J.-L. l'ctit l'idée des sondes d'argent en S pour laisser à demeure dans la vessie. Direction. Double courbure de l'urèthre hors le temps de l'érection. Trajet exact de l'urèthre. L'urèthre n'est pas recliligne. Le calhété- risme rec- tiligne ne suppose pas l'absence de courbure.Uinieiisious en Calibre. ii04 S1'I,ANCHN0L0(J1K. de l'ui'ùtlirc qui répond à lix symphyse, mais que celte courhuie est fixe, penua- nente, et n'est nullement modifiée par les tractions qu'on exerce sur la vei'ge. Dimensions, a. Longueur. La longueur de l'urèthre a été diversement évaluée lougueur. par les aiialomistes. Les divergences qui existent à cet égard, tiennent en partie aux variétés individuelles de longueur de la verge, mais surtout, ainsi que l'a dé- montré M. Malgaigne, à la manière dont on aprocédé pour celle appréciation,la verge étant plus ou moins allongée, et l'urèthre séparé ou non des corps caver- neux. Généralement on attribuait à l'urèthre des dimensions trop considérables* c'est ainsi que Sabalier et Boyer lui donnaient de 27 à 33 centimètres ; Wathely, d'après des mesures prises sur 48 sujets, entre 19 et 23 centimètres et demi; Amussat, 21 centimètres et demi à 24. Il est admis généralement aujourd'hui que la longueur de l'urèthre sur le cadavre ne dépasse guôj-e 16 centimètres. Sur le vivant, on trouve presque toujours quelques centimètres de plus, ce qui tient, d'une part, à ce que le tissu spongieux y est rarement aussi vide de sang que sur le cadavre; d'autre part, à ce que le contact de la sonde suffit pour y développer un certain afflux sanguin, dont le premier effet est d'augmenter un peu la lon- gueur de l'urèthre b. Calibre. Sur l'urèthre en place et à l'élat normal, la lumière du canal est complètement effacée, et ses parois sont partout en contact avec elles-mêmes; sur une section transversale de la verge, l'urèthre se présente sous la formed'une fente diversement configurée, suivant la région où la section a été pratiquée. La cavité uréthrale ne se développe que lorsqu'elle est traversée soit par Turine ou le sperme, soit par un corps étranger, une sonde, par exemple. Mais les parois de l'urèlhre sont exlrêmementdilatables,et peuvent, par conséquent, loger dans leur intervalle des corps étrangers beaucoup plus volumineux que ne le comportent leurs dmiensions naturelles. Pour apprécier convenablement ces dimensions, on peut, ou bien, comme l'a conseillé M. Malgaigne, fendre l'urèlhre dans toute sa ongueur, étaler ensuite sans tiraillements la face interne du canal et mesurer la largeur de la muqueuse dans les diverses régions, en conservant ses con- nexions avec les parties extérieures; ou bien prendre le moule de la cavité de I urethre au moyen d'une injection solidifiable. Pour laisser intactes les deux extrémités du canal, M. Sappey ferme le méat urinaire par la suture entortillée, dissèque la muqueuse vésicale au niveau du col, l'entoure d'une ligature, afin d interdire 1 entrée de la cavité vésicale au liquide injecté, qu'il pousse ensuite par un des canaux déférents. Suivant la force avec laquelle celle injection sera pratiquée, le canal sera plus ou moins distendu; mais on remarquera que tou- jours les mêmes régions présenteront soit une diminution, soit une augmenta- tion du calibre gênerai du canal, et que les résultats obtenus concordent assez LTJ^ri.,''"' 'î"' ^« Malgaigne. Voici ce qu'on a cons- s fn.if '-^^ la portion prostatique, le canal de l'urèthre m I s an?; ' «'ré'^<-^ci au. Jeux exlré- fo me. an ,^^"^braneuse, il est très-rélréci et d'un calibre uni- marè;e tr^Tr"" '''''''' «P«"Sieuse, ce calibre au.menle d'une ot r e n .T.' T ^'^''^^ le canal uréthral Tr ite Ie„„P it'^ ^u méat urinaire, ou ro mn 1"^^^'*^ «Miroite de l'urèlhre, et en outre la moins dilatable.DE l'uRÈTHRE. 395 I" PORTION PROSTATIQUE. Celte portion de l'urèthre, qui fait suite, en quelque sorte, à la vessie et cons- titue l'origine de ce canal, a reçu le nom de portion ■prostatique, parce qu'elle se trouve comme creusée dans l'épaisseur d'un corps glanduleux et musculaire nommé prostate, dont la description doit être placée ici, à raison des connexions intimes de ce corps avec l'urùtlire. La prostate (irpiarâ-r,;, défenseur, irpo, devant, aTaw, je pose ; ganglion glandi- fortne, Chaussier) est un corps blanchâtre^ d'un tissu dense, qui entoure le col vé- sical et le commencement de l'urèthre, et qui est situé au-dessous de la vessie, derrière la symphyse des pubis, au-devant du rectum. Elle présente la forme d'un cône un peu aplati de haut en bas, dont la base serait en arrière et en haut, tandis que le sommet, qui est tronqué, regarderait en avant et en bas. Winslow compare la forme de la prostate à celle d'une châ- taigne. Son axe ou grand diamètre n'est poini horizontal, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. La prostate a souvent chez l'homme une apparence bilobée ; mais elle n'est jamais réellement double, comme dans un grand nombre d'animaux (1). Volume. Le volume de la prostate, qui l'a fait comparer à une grosse noix (de Graaf), offre de nombreuses variétés chez les différents sujets, mais surtout aux différents âges : très-peu développée avant la puberté, elle prend un accroisse- ment notable à cette époque, de même que tout l'appareil génital. Mais c'est chez les vieillards qu'on trouve les prostates les plus volumineuses, ce qui lient Moins à l'hypertrophie de la portion glanduleuse qu'à celle de la portion muscu- leuse de l'organe. Voici quelles sont ses dimensions, établies d'après des mesures prises sur des prostates d'adultes : diamètre longitudinal, de 25 à 30 milli- mètres ; diamètre transversal, de 32 à 40 millimèti-es ; diamètre anléro-posté- rieur ou épaisseur, de 20 à 25 millimètres. Il est à remarquer, du reste, que les limites de la prostate étant peu précises, toutes les mensurations de cet organe ont quelque chose d'arbitraire. Quelquefois la prostate acquiert un volume triple ou quadruple de celui qu'elle offre dans l'état normal. L'augmentation de volume peut porter tantôt sur la totalité de la glande, tantôt sur l'une des moitiés, quelquefois seulement sur la partie moyenne. Rapports. Nous examinerons les rapports de la prostate, 1» avec les parties qui •correspondent à sa surface extérieure ; 2" avec celles qui sont placées dans son épaisseur. A. Rapports de la prostate à sa superficie, io La face inférieure ou postérieure est nettement marquée, ce qu'elle doit à. une lame musculaire qui la recouvre et qui se continue en haut avec l'enveloppe des vésicules séminales; elle répond au rectum {face rectale), et lui adhère par un tissu cellulaire assez dense, dans lequel ne s'amasse jamais ni graisse ni sérosité; d'où le précepte d'explorer la prostate à travers les parois du rectum. A raison des variations de volume que subit le rectum, il arrive que cet intestin tantôt déborde la prostate sur les par- Situatiou. Ue la pros- tate. Situation. Figure. Axe. Disposition bilobée. Volume. Uimeiisious précises. Rapports. Happons superficiels (le la pros- tate. Rapports de la face in- férieure. (t) Avant Vésale, on (IcLTivait in prostate comme lormanl deux corps distincls, sous le '">m de pavasintes.396 SPLANCIJNOLOGIE. Sillon oule- ro-poslé- rieur de celle face. Ilapput'ls de la face su- périeure. Kapporls la- téraux de la prostate. lies latérales, ce qui a lieu quand il est disleiidu, el luiilôt est débordé latérale ment par elle quand il est resserré. La face inférieure de la prostate est lisw parcourue sur la ligne médiane par un sillon anléro-poslérieur, très-prononc chez quelques sujets, qui la divise ei deux parties égales et lui donne un pect bilobé. C'est la forme de celte faci inférieure qui explique pourquoi cer tains auteurs, Litlre, Bayer, etc., on comparé la prostate à un as de cœur 2° La face sujiérieure ou antérieure, di rigée du côté du pubis {face pubienne) est mal limitée, parce qu'elle se con Unue presque insensiblement avec le faisceaux musculaires elles plexus vei neux qui se trouvent entre elle elle pubis; elle est en rapport avec les fais ceaux très-forts de fibres musculaire qui, delà face antérieure de la vessie vont aux pubis et qu'on appelle impro premenl ligaments de la vessie. Cette face n'a donc point de rapport immédiats avec l'arcade des pubis, der riére laquelle elle est située; elle en es toujours distante de quelques uiillimè 1res, el lui est unie par quelques trous seaux fibreux et musculeux [ligament pubio-prostatiques), au milieu desquelss( voit un lacis veineux. On peut cepen dant, à l'aide du cathéter ou d'une sond< d'argent introduite dans la vessie refouler la prostate sous le pubis e' la faire proéminer à travers le péri née. 3° Les parûtes latérales sont embras- sées par le muscle releveur de l'anus dont elles sont séparées toutefois pai Vaponévrose latérale de M. le professeui Denonvilliers, lame musculaire, qui» moule sur leur convexité sans y prendre aucune insertion. Les analomistes qu • ont admis les faisceaux prostatiques du releveur, ont considéré comme appartenant à ce muscle un faisceau musculain ascendant que le muscle Iransverse profond du périnée ou transverso-uréthra. envoie de chaque côté de la prostate. Lorsque la prostate est refoulée en bas à j 1 aide du cathéter, ses parties latérales sont embrassées par le pourtour de l'ar- ! ■ninl t iTba verT n '^P"-"^"""' Perpendiculaire„,c„t à Taxe de ruréthre, et successive- " na cf .reïr v7 v ^ T " "■'B''"''- " V. o.ilice vésical de furéthre. - U, uréthre. - V</ Xde nrosL in.;; ' l " «J^^'-'aleur. - S;,, u.ricule prostatique. - GT plande prostal.que. - Sm,S«., sph.ucters vésicaux interne et externe. - •. cloisons nusculeusos.397 DE l'uRÈTHRE cade pubienne, et elles se rapprochent alors beaucoup du tronc de i'arlè.re lion- leuse interne. 4» La base de la prostate embrasse le col de la vessie, et se prolonge un peu Base, sur cet organe, pour entourer le canal défôrent et le col des vésicules séminales. 50 l,e sommet se termine derriO-re la portion membraneuse de l'urèthre, bien Sommei. au-dessus de Taponévioso périnéale moyenne (ligament de Carcassonne). B. Bapporls de la prostate avec les organes placés dans sa profondeur, La prostate est traversée, i' par l'urèthre; 2» par les canaux éjaculateurs ; 3" par ses propres tondijits excréteurs. i" Les rapports de l'urèthre avec la prostate varient chez les différents sujets : tantôt, en effet, ce canal n'est entouré parla glande que dans les trois quarts in- férieurs de sa circonférence, en sorte que, le tissu de la glande manquant supé- rieurement, celle-ci représente une gouttière plutôt qu'un conduit; tantôt la prostate forme autour du canal un cylindre creux complet. Il n'arrive presque jamais que la partie de la prostate située au-dessus du canal ait plus d'épaisseur que la portion située au-dessous. Dans quelques cas, cependant, on a vu l'u- Uapporls profonds. lo Avec le canal de l'urèthre. (Fig. 2G-) ('). Variétés anatomi- qnes. Vd\ rèthre occuper la partie inférieure de la prostate , et n'être séparé du rectum que par une couche très-mince de tissu. Cette disposition expose à blesser le rectum dans les divers procédés de taille périnéale (1). Chez quelques sujets, la (•) Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et coitimencenient de l'urèthre, ouverts par une section médiane de la paroi antérieure et étalés. — U, uretère. — Vrf, canal déférent. — U'. orifice vésical de l uretére. — V.s, crête uréthrale. — % bourrelet transversal du trigone. — **, bourrelet longi- tudinal. — f. section de la prostate. — 1, muqueuse vésicale. — 2, tunique musculeuse. — 3, orifice du canal éjaculaleur. — 4, orifice du sinns prostatique. — 5, orifices des ciiiiaux excréteurs des glandules prostatiques. (1) Le.s variétés de disposition de l'urèllire par rapport à la prostate ont été très-l)ien indi- quées parSenn, dans sa dissertation inaugurale, en 1825. D'après ses recherches, la portion de prostate située au-dessous du canal a T t)u 8 lignes d'épaisseur sur la partie moyenne, et 10 ou 11 lignes en l)as et en dehors. La portion de prostate située au-dessus de ce canal a de .3 à 4 lignes sur la ligne médiane en haut, et 9 lignes directement en dehors.Vei'u mon lauiini ou crête iiré- Ihrale. Ulricule prostatique. Axe de l'urèlhre. Il n'existe pasdeluette vésicale. i" Rapporis (lesconduits éjaculati.'urs avec la prostate. Ce qu'on en- tend par lobe moyeu de la pros- tate. .Slruclure. 308 SPLANCIINOLOGIK. portion incdiaiic flo la pi-oslutti,soitiiu-(ie.s.sus, soit au-dessoiis de l'iii-tMlirejCsl Irèg. mince,et n'a pas plus tic 3 millimètres de profondeur. On dirait que lesgrainsglan- duleux qui répondaient à cette partie moyenne, ont élé refoulés sur les côtés pour augmenter le volume des parlies latérales. Cette disposition semble justifier les anciens d'avoir admis une double prostate. La paroi inférieure de l'urèthre est soulevée sur la ligne médiane, sous Is forme d'une cr&le antéro-postérieurc, connue sous le nom àcveru montanum ou crête urélhrale. Très-saillante en arriére, où elle se termine par un bord arrondi celte créto diminue graduellement de hauteur en avant, et se perd dans la por- tion membraneuse, souvent en se bifurquant. C'est à la région moyenne delà portion prostatique qu'elle présente ses plus grandes dimensions. Sur les côtés de son extrémité renflée, s'ouvrent les conduits éjaculateurs, par d'iux orifices toujours dislincts. De cette môme extrémité postérieure, partent, de chaque côté, plusieurs plis radiés, souvent très-peu marqués, nommés freins du vera montanum, replis qui ont été décrits avec soin par Langenbeck, et qui vont se perdre dans l'orifice du col de la vessie. C'est sur les côtés de la crête uréthrale que viennent s'ouvrir le plus grand nombre des conduits prostatiques. Sur la partie la plus élevée et la plus antérieure de la crôte uréthrale, est un orifice ou plutôt une fente antéro-postérieure, longue de 3 à 4 millimètres, large d'un sixième à un quart de millimètre. Cette ouverture conduit dans un canal situé sous leveru montanum, lequel canal se dilate bientôt en ampoule. C'est la vesica prostatica de Weber, le sinus pocularis de Guthrie ou Vutricule prostatique. L'axe de l'urèthre n'est pas exactement parallèle à celui de la prostate ; il forme avec ce dernier un angle très-aigu, de manière que son extrémité inférieure se rapproche un peu de la face postérieure de la glande. A l'état de vacuité de l'urè- thre, la portion prostatique, comme le t este de ce canal, a ses parois appliquées l'une contre l'autre. Une section de l'urèthre pratiquée entre l'orifice vésical et le sommet du veru montanum présenle le canal sous la forme d'un croissant à convexité antérieure, sur le milieu duquel s'élève une petite ligne verticale. Au niveau de la caroncule, la section du canal ressemble à une étoile à trois bran- ches; plus bas, la branche verticale disparaît, et la forme de l'urèthre revient à celle d'une courbe embrassant la crête uréthrale. Dans l'état normal, la prostate ne proémine point dans l'urèthre; mais il n'est pas rare de voir s'élever de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau de la base de la prostate, un tubercule plus ou moins saillant, qui forme à l'entrée du canal un obturateur plus ou moins complet : c'est ce tubercule qui a élé désigne par Lieulaud sous le nom de iuelte vésicale, par Everard Home sous le nom de développement du lobe moyen de la prostate. Mais d'une part, ce tubercule tient a un état pathologique, et d'autre part, il n'existe pas de lobe moyen, à moms qu'on ne veuille donner ce nom à la portion légèrement sillonnée, et par conséquent moms épaisse, qui unit les deux moitiés latérales de la prostate. 2" Rapports des conduits éjaculateurs avec la prostate. Les conduits éjaculateurs, accolés l un à 1 autre, sont reçus dans une espèce de canal conoïdc creusé dans 1 épaisseur delà prostate. Un tissu cellulaire lâche les isole du tissu delà glande, dont Ils sont tout à fait indépendants ; c'est principalement à la portion de pros- tate située au-dessus de ce canal qu'liverard Home a donné le nom de lobe moyen. Structure. La prostate est formée d'un tissu bla.ichàtre, dense et serré, et neanmoms le tissu de cette glande est friable et se déchire avec une grande faci- lité, une fois qu'il a élé entamé. Il est d une haute importance de ne pas perdre399 DE l'uRÈTHRE. (Fig. 268) (♦]. -Vs lie vue celle fiiabililé, quand on pralique l'oiiération ilc la taille périnéale. La prostate, en effet, est le seul obstacle à l'extraclion fies calculs, et quand celle glande est une fois divisée, le corps de la vessie se déchire avec la plus grande facilité. Trois éléments principaux entrent dans la constitution de la prostate ; la portion glandulaire ou la glande prostatique, des fi- bres musculaires de la vie organique, disposées en sphincter autour du canal uréthral, et des fibres musculaires striées, placées en de- hors des précédentes. En outre, la prostate renferme les parois de l'urèlhre, des ca- naux éjaculateurs, de l'utricule prostatique, ainsi que le tissu qui forme le veru mon ta- aura. La prostate est enveloppée d'une membrane fibro-musculeuse, qui envoie dans son épaisseur des lames de même nature ou cloisons interposées entre les diverses portions de l'organe. Enfin des vaisseaux et des nerfs se ra- mifient dans l'épaisseur de ('"e- 269) {♦'). la prostate. La portion glandulaire ne peut être appréciée conve- nablement qu'au moyen de coupes multiples, prati- quées dans le sens anléro- postérieur et dans le sens transversal. Entourée et tra- versée par des fibres mus- culaires, elle présente une forme qui rappelle celle du cartilage cricoïde, c'est-à- dire la forme d'un anneau large en arrière, Irès-étroil en avant, où elle présente quelquefois une solulion de continuité, comblée par la substance musculaire. Sou- vent même toute la portion antérieure de l'anneau fait défaut. Quelquefois aussi il existe eu arrière une sé- paration entre les deux moitiés latérales de la glande, qui se trouve divisée en (') Pacc latérale de l'exlrémilé inférieure île la vessie et prostate. — Gp, prostate. — 0;/, lobe moyen 'le celte glanile. - Vrf, canal déférent, et Vs, >ésicule séminale, tons deux coupes iimniediatement hu- desgus du point on ils s'unissent pour former le canal éjnculateur. — Stii, sphincter interne de la ves- — Sue, sphiiiiUer externe. — 'Une', libres de ce dernier qui descendent de la vessie, le long l'n boril «upérieur de la prostate. (* ) Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du coinmcnrcinent de l'uréthre. — 1, couche musculaire interne de la vessie - 2, couche niusculairc externe. - 3, libres musculaires ongiliidinales de l'urelère. — orifice de l'uretère. — 5, couche la plus interne des libres niusciiliiires «ngituilinales du trigone vésical. — Soi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter externe. — ^P, prostate. — Gp', glanile prostatique. — Gp', portion glandulaire antérieure h l'urclbre. — S/', sinus prostatique. — VV/. canal déférent. — Vs, vésicule séminale. Portion gtandidaire.400 SPLANCHNOLOGin:. deux lobes, d'autant plus disliucis qu'on les examinera sur un sujet plus jeune. Toute la région glandulaire de la prostate présente une teinte d'un jaune rou- gccttre très-paie, et un aspect celluleux, spongieux, tandis que les régions mug- culaires offrent la couleur du tissu musculaire, mitigée par celle des autres élé- menis qui y sont mélangés, La substance glandulaire arrive jusqu'à la surface de la prostate en arrière el sur les faces latérales, et k la partie postérieure de la hase (fuj. 269). Elle est séparée de l'urètbre, au-dessus du veru montanum, par des fibres musculaires lisses transversales qui continuent en bas le sphincter de la vessie, et qui, en avant, en l'absence de substance glandulaire, constituent le bord supérieur de la prostate. Au-dessous de la portion moyenne de la glande, ou, en l'absence de cette dernière, au-dessous du sphincler de la vessie, se rencontrent des fibres musculaires striées dii igées transversalement, et dont Henle fait un sphincter Sphincter exte7ne, par opposition au sphincler vésical des auteurs, qu'il appelle sphincter externe, interne. Quelques faisceaux isolés se montrent déjà immédiatement au-dessous de J'prifice uréthral de la' vessie, sur la face antérieure du sphincter in- terne {jig. 26(5, C). Us naissent, à droite et à gauche, du tissu conjonctif serré qui remplit le sinus entre la vessie el la face supérieure de la prostate. Quel- ques-uns proviennent de la tunique musculeuse delà vessie, dont les faisceaux, en passant sur la prostate, changent d'aspect et se transforment en fibres mus- culaires striées. Les fibres les plus superficielles traversent le plexus veineux qoi est derrière le pubis ; plus bas, elles font partie intégrante de la prostate. Au ni- veau du sommet du veru montanum, elles constituent déjà une grande partie de l'épaisseur de la portion sus-uréthrale de la prostate (Jig. 266, D), et plus on appro- che du sommet de cet organe, plus elles deviennent nombreuses et se sub- stituent aux éléments glanduleux et musculaires. Mais elles ne forment pas encore un véritable sphincler, at- tendu qu'elles n'occupent que la face antérieure de la vessie et de l'urèthre, et qu'à leurs deux extré- mités, elles s'irradient dans la sub- stance de la prostate. Ce n'est qu'au niveau du sommet de la prostate qu'on voit apparaître également des fibres musculaires striées en arrière de l'urèthre, fibres qui, avec les fi- bres antérieures, constituent un muscle annulaire. Ces fibres posté- rieures sont également d'abord iso- lées (^9. 266, lî), tant entre l'urè- thre et la porlion glanduleuse de laprostale, qu'en arrière de celle-ci. Au défaut de la substance glandulaire, les! deux plans se réunissent en une couche unique, laquelle constitue le sommeil de la prostate. Au moment où l'urèthre s'engage dans le diaphragme urogénital,» (*) Seclion transversale de la prostate au voisinage <lc sa base. — ), urèlhre et conduits excréteurs de H la ftlaiule prostatique — 2, sphincler vésical exlcrno, niircs Iransverrales. — 3, faisceaux musculaire*Il striés, dirigés longitudinalcmenl, qui Iraversenl les libres du sphincter cxlcrnc île la vessie. — *,sec«onB de l'ulriculc proslaliqup. - ;>, seclion du canal éjaculatcur. - fi, enveloppe lamelleusc de la prostate. ]DE l'uRÈTIIRE. 401 ces fibres musculaires striées se continuent sans limite distincte avec celles du muscle que nous décrirons plus loin sous le nom de muscle transverse profond du périnée, tandis que les fibres musculaires lisses, qui forment l'enveloppe de la prostate, se continuent avec l'aponévrose interne du périnée. Le sphincter interne, de même que le sphincter externe, outre les fibres circu- laires qui forment sa masse principale, renferme aussi des fibres longitudi- nales en plus ou moins grand nombre. Entre les faisceaux du sphincter interne se perdent les fibres longitudinales de la vessie; au sphincter externe se mêlent des fibres du muscle transverse profond du périnée. L'enveloppe de la prostate, ainsi que le tissu qui sépare les lobules de la glande, est constituée par des faisceaux musculaires lisses, entre lesquels se distribuent des réseaux serrés de fines fibres élastiques, avec très-peu de tissu conjonctif. Sur la face postérieure de la prostate, cette enveloppe peut se diviser en un certain nombre de lamelles, formées de fibres musculaires lisses entre-croisées et se continuant en partie sur la vessie; du tissu conjonctif lâche, dans lequel cheminent des vaisseaux, sépare ces lamelles les unes des autres. Les fibres musculaires interposées aux lobules de la glande partent d'une couche de fibres transversales située derrière l'urèthre (/ig. 2GG, B,C,*) et qui embrasse les canaux éjaculateurs et l'utricule prostatique. Elles forment des lames diver- { ) Section line de la glande prostatique d'un jeune homme. Imitée par l'acide acétique. — fec- lion d'un Taissciu. — •', enveloppe de la prostate. 11. 26402 SPLANCJ1N0L0GIK. Stniclurc de la porlioii glanduleuse de la prostate. génies qtii s'irradient vers la lace postérieure et vers les faces latérales de la glande. Ces lames, épaisses à leur origine, s'amincissent en se sulidivisant vers la périphérie de l'organe; elles partagent la glande en un certain nombre de lobules de forme pyramidale, dont le sommet est tourné vers l'urèlhre. Des cloi- sons principales qui séparent les lobes, partent des lamelles de plus en plus fines, dont les fibres entourent circulairement les groupes de vésicules glandulaires. La portion glanduleuse de la proslale résulte de la réunion d'une multitude de petites glandes en grappe, très-inégales en volume, et remarquables par la laxité (le leur texture et par le petit nombre de vésicules qui terminent leursca- nalicules excréteurs ramifiés. (Fig- 272) {♦). (]es vésicules, Irès-peu déve- loppées avant la puberté, se dilatent énormément à cette époque, en refoulant le tissu musculaire qui les sépare: d'où l'aspect spongieux de la prostate {fig. 271). Chaque glandule constitue un petit lobule arrondi ou aplati, donnant naissance à un canalicule excréteur qui se dirige obliquement vers la crête uréthrale, pour venir s'ouvrir dans l'urèlhre par un orifice distinct. Quant au lieu précis de l'ouverture de ces conduits, elle a lieu, non sur le veru- monlanum lui-même, mais sur ses côtés, dans toute l'é- tendue de la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèthre. J'ai vu un assez grand nombre de fois ces conduits s'ouvrir sur la paroi supérieure de cette portion prostatique pour en inférer que cette disposition n'est point exception- nelle. Il n'est pas rare de voir les conduits excréteurs de la glande prostatique parcourir un trajet de 10 ou 12 millimètres au-dessous de la membrane mu- queuse. Les deux canaux principaux, qui viennent de la base de la prostate, s'ou- vrent sur les côtés de l'extrémité postérieure du veru-montanum ; au voisinage de leur terminaison, ils reçoivent une branche provenant des lobules situés en .avant de l'urèthre. Il m'a été facile de conslater la disposition de ces conduits et de leurs orifices dans plusieurs cas où je les ai trouvés remplis par d'innombrables petits cal- culs, semblables à des grains d'un sable brunâtre. Une manière bien simple de voir les orifices des conduits prostatiques consiste à comprimer la prostate, en môme temps qu'on observe par quels points suinte le suc ou fiuide prostatique, SI abondant chez quelques sujets. nril^.i^î!r.rr/pTr''r P-'S^ntP" les conduits excréteurs prineipaux de la glande p osl t.que, Ira.tee , r 1 aeule acehque. - conduits excréteurs qui naissent de la partie de la glande située cil avant de I urctlirc ' .DE l'uRÈTHRE. i03 (ilandules prostati- ques. Les vésicules des glandules proslaliques, dont les parois sont souvent plissées par le tissu musculaire qui les entoure, se composent d'une membrane externe formée de tissu conjonctif, et d'un épithélium pavimenleux, dont les cellules ren- ferment des granulations pigmentaires brunâtres. La paroi des canaux excréteurs est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques circulaires, et tapissée d'un épithélium cylindrique. ' Les glandules prostatiques sécrètent un liquide visqueux, transparent, dans usages [V^^. 273) (') lequel l'acide acétique ne détermine point de précipité, et qui, par conséquent ne contient point de mucus. Il est extrêmement fréquent, on peut presque dire habituel, de rencontrer dans les vésicules glandulaires, et parfois dans les con- duits excréteurs de la prostate, chez les personnes d'un cerlain âge, des concré- tions arrondies, véritables calculs prostatiques, formés de couches concentriques, et qui, d'après Viichow, sont constitués par une substance protéique, soluble dans l'acide acétique. 3° L'utricule prostatique, appelé aussi sinus ou vésicule prostatique (utérus mas- utncnle cuhmts), est une vésicule ou un cul-de-sac un peu élargi vers son fond, qui, de prostatique, rorifioc qu'on remarque sur le sommet du veru-montanum, s'élend en haut et on arrière, dans l'épaisseur de la prostate, entre les deux canaux éjaculateurs ifig- 220, Sp). Son volume est sujet à varier ; son diamètre longitudinal est ordi- nairement d'un centimètre environ, sa forme celle d'un ovoïde ou d'un ellip- soïde. Lorsque l'utricule prostatique prend un grand développement, son fond atteint la base de la prostate et devient visible entre les conduits éjaculateurs. les parois de l'utricule prostatique, qui ont environ un millimètre d'épaisseur, sont ordinairement plissées, en contact avec elles-méme^, quand l'utricule n'est pas distendu par du liquide ; elles se composent d'une membrane propre, formée ' e tissu conjonctif, et d'une couche à'épitkclium analogue à celle de l'urèthro. nans leur épaisseur sont logées de pelites glandules en grappe. Autour de la membrane propre enfin, Henle décrit une couche mince de tissu spongieux, analogue à celle qui enveloppe les canaux éjaculateurs. par lie fondamentale du veru-montanum est une espèce de créle médiane, for- mée d'un réseau élastique très-serré dont les mailles sont remplies par des <lu'canaT''°" '''' P'>''ion de la prostate située en arrière de Turèthre. — 1, imiqueusc hres mu '^T" ~ ^'spongieux de ce canal. — 3. section transversale d'un faisceau de fi- mmculai^*^" l "^*^' i'"^" proBlalique,-sc dirige en haut et en arriére. — i, fibres Ho u "^^^ 'sses de la prostate dirigées transversalement. — Si, 5, vésicules et eannlicnles ({l.nndidaircs le la prnsiate. - -, sections de vaiLau,. Structure du veru- montanum.404 SPLANCllNOLOGIE. fibres musculaires lisses dirigées dans le sens de l'axe de l'uriMhre. Cette cvélr. dont la base est assez large, se rétrécit vers sa partie supérieure; mais parfoi^^ elle s'élargit de nouveau au niveau de son bord libre, qui atteint la face infé- rieure de la muqueuse du veru-montanum. Ses faces latérales sont séparées de celte membrane par une couche de tissu spongieux, dont les mailles, formées surtout de fibres élastiques, se remplissent de sang pendant l'érection. Us'ensuil (Fife'. 274) (•). une augmentation considérable du volume du veru-montanum et l'occlusiou^ complète de l'urèllire du côté de la vessie. Sur le trajet des canaux éjaculaleursa et de l'utricule prostatique, la crôte (Fig. 276) (*'*). fibreuse médiane est également con- vertie en tissu spongieux. , La muqueuse qui recouvre le veru- montanum, est finement plissée, pour permettre les changements de volume de cet organe. A sa face profonde, et dans l'épaisseur du tissu spongieux, existent des glandules aplaties , d'un volume variable, analogues aux glan- dules prostatiques. Dans son trajet à travers la prostate, l'urèthre conserve ses parois propres, parfaitement distinctes du tissu de la glande en arriére et sur les côtés; maiâ en avant sa couche musculeuse se confond insensiblement avec les fibres du sphincter de la vessie, que nous avons vues se prolonger sur la région prosta- tique de l'urèthre. (•) Section transversale du veru-montanum, passant par si portion la plus élevée, derrière l'embouchare des conduits eicrélcurs principaux de la glande prostatique, *. (••) Section transversale de la portion antérieure du vcru-montanum, passant en avant de l'embouchure des canaux éjaculateurs. ("') Section transversale du veru-montanum, passant immédiatement derrière l'orifice de rutricul* prostatique (1) cl des canaux cjacnlateurs [%).DE l'uRÈÏIIRE. 405 La muqueuse de la portion prostatique de l'urèthre sera étudiée plus loin, en même temps que celle des autres parties de ce canal. A sa surface externe, on trouve 1° des glandules en grappe analogues à celles que nous avons mentionnées à l'occasion du veru-montanuni ; 2" une couche de tissu spongieux, dont les mailles sont allongées dans le sens de l'axe de l'urèthre ; 3» en dehors de celle-ci, une couche de fibres musculaires lisses longitudinales, mêlée de nombreuses fibres élastiques; prolongement de la couche musculaire interne du trigône, cette couche est beaucoup plus épaisse sur la demi-circon- férence postérieure que sur la demi-circonférence antérieure de la paroi uré- thrale. 4» Vaisseaux et nerfs. Les artères de la prostate viennent des vésicales, dont Artères, l'une a reçu le nom de vésico-prostatique. La prostate est entourée d'un plexus veineux, dans lequel viennent se rendre et Plexus vei- ses veines propres et les veines dorsales de la verge. Les vaisseaux lymphatiques, nés de la profondeur de la prostate, se dirigent, vaisseaux suivant M. Sappey^ vers la base et la face postérieure de l'organe; là ils forment des réseaux et donnent naissance à quatre troncs, deux latéraux et deux supé- rieurs, qui se rendent à des ganglions situés sur les parties latérales du bassin. Les nerfs de la prostate n'ont pas été encore décrits d'une manière spéciale; ils proviennent du plexus hypogastrique. 5». Développement. Suivant Guthrie, la prostate se développerait par deux parties Wveioppe- m 6 ti t > latérales, formées elles-mêmes de deux lobes. Les deux lobes internes se réuni- raient ensemble du quatrième au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les trois parties ainsi formées se réuniraient d'une manière définitive. La prostate suit dans son développement le mouvement qui anime les autres organes génitaux à l'époque de la puberté; on peut donc la considérer comme faisant partie de l'appareil génital, et non point del'appareilurinaire. Contraire- ment aux autres organes génitaux, elle ne s'atrophie pas dans la vieillesse; elle semble, au contraire, indépendamment de tout état morbide, acquérir un plus grand développement. Aussi du suc prostatique est-il rendu par quelques vieil- lards dans la défécation. On dit avoir vu la prostate manquer entièrement; mais il est très-probable que ces cas d'absence prétendue complète n'étaient autre chose que des cas d'atrophie de la glande. 2* PORTION MEMBRANEUSE. IntBrniédiaire à la portion prostatique et au bulbe, dirigée d'arrière en avant situaiion. et de haut en bas, celte portion de l'urèthre est renfermée dans l'épaisseur de la cloison fibro-musculeuse qui ferme le bassin en bas {diaphra[/me uro-génital), qu'elle traverse obliquement et dont elle est très-difficile à séparer. En effet, quand on enlève successivement les fibres musculaires rouges et fas- ciculées qui composent le diaphragme uro-génital au voisinage de l'urèthre, (muscle transverse profond), on reconnaît que ces fibres perdent graduellement leurs caractères pour prendre une couleur blanchfltre et un aspect compacte qui les avait longlenips fait considérer comme du tissu fil)reux. Ces fibres Manches et non fascicuiées, mais présenlant les caractères hislologiques des filtres mus- culaires de la vie animale, doivent être considérées comme appartenant au niusclc transversc profond. Sur une coupe transversale de l'urèthre, on les dis-406 SPLANClINOLOGIlî. lingue nettement delà couche suhjacente, formée de fibres musculaires lisses « t appartenant en propre à l'urèthre. I^n poi tion membraneuse dc^crit une légère courbe à concavité antérieure; d. plus elle pénétre obliquement dans l'épaisseur du bulije, qui occupe la parcii inférieure de l'urèthre et recouvre une grande partie de la portion membra- Rapports de la portion membra- neuse. Elle est em- brassée par le muscle tra iisverso- uréthral. neuse dans ce sens, il en résulte que sa paroi supérieure est plus longue que sa paroi mferieure; tandis que la première mesure en moyenne 20 millimètres en longueur, la seconde n'en présente que 12. La portion membraneuse répond, 1»;,,,. sa face antérieure et par ses faces latérales, a arcade du pubis, dont elle est séparée par un intervalle de 8 à 10 milhmèires; cet intervalle est rempli par du tissu fibreux, traversé par des vemes considérables; supérieurement, la portion membraneuse est immédiale- ZT. ''TT!' '^^"^^'^'^ir^^ qui émanent du muscle trans- rénnnS'n K if ^'''ï"'' transverso-uréthral ; 2» par .a face inférieure, elle [nfé Ir? I " ' ^'^PP''^"*^ ""^ g'-^"de partie de sa face baie dirSp ' '"'^ ''^'''^ ^'^P^^^ triangulaire, à ^Zntw v"' ^r'''''' ^'''"^^ ^" ^"^^^'^ haut. C'est dans cet espace Sa le LTc p!'" ''''' P'"P-t P-^'^'^é^ voue la taille mrcle .T'' P°^^'°" membraneuse est appliquée contre le qut^^res"t^ô'?.n'.;ï"''' extérieurement, paraît beaucoup plus étroite près oui ni ^'^^ ^ faible épaisseur de ses parois pro- pres, qui ne dépassent guère 2 millimètres. ment Z'des tesT'"? °" P^'^'^^' <^"l°"rée circulaire- m:"ar;.ti?.r -n au releveur de l'anus, en grande partie la descri tTon dp. «• '''PP^'"'^"' de muscle de Wilsnn T^ T ^ faisceaux musculaires connus sous le nom l'urèthre ptv!^^totirrdi":.":r"^°r^ ou^er la dénomination de portion musculeuse, qui lui a été n Section transversale de l'urèthre au-dpssn,,. h, a' ^ 1, épithélium cl membrane propre _ 2 coiiM , '^P'""''?'"* uro-gcnilal (portion membraneuse). - fibres musculaires lisses. — /,, couche annulaire k *P°"P'<="''- — 3, couche longitudinale de vaisseaui. • faisceaux musculaires striés. — *,*, soclions deDE L'u«ÈrHI\E. 407 donnée par Amussat, à une époque où l'on ne connaissait poinl la véritable composition de la prostate. Aujourd'hui celte dénomination ne servirait qu'à perpétuer une erreur. Structure. Les fibres niusculaireslisses qui appartiennent enpropreà la paroide su-ucturc. la portion membraneuse, forment une couchede près d'un millimètre d'épaisseur, composée surtout de fibres circulaires; en dedans de celles-ci, se trouve un plan très-mince de fibres longitudinales. Ces dernières sont séparées de la muqueuse par une couche peu épaisse de tissu spongieux. La tunique muqueuse est plissée longifudinalemenl quand le canal est reveim sur lui-même. Les vaisseaux qui la parcourent, sont très-larges, et forment des réseaux à mailles allongées, com- muniquant avec celles de la couche spongieuse. 3° PORTION SPONGIEUSE. 1. Laportion spongieuse, ainsi nommée parce qu'elle est enveloppée par une es- Elle cum- pèce de gaine cylindroïde dont la texture spongieuse rappelle celle des corps ";«"'^<= caverneux de la verge, conslitue la plus grande partie de la longueur de reunement l'urèthre; elle commence au niveau de la sympliyse, par un renflement très- considé- considérable qu'on appelle bulbe, et se termine à l'extrémité de la verge par un ^' autre renflement, plus considérable encore, qui constitue le gla7id. Il est curieux de remarquer que le bulbe est une dépendance de la paroi inférieure de l'u- rèthre, et que le gland semble formé par la paroi supérieure de ce canal. Entre le bulbe et le gland, la portion spongieuse fait partie intégrante de la verge, dont elle occupe la face inférieure; elle constitue sur cette face une saillie cy- lindrique, variable suivant que la verge est dans l'état d'éreclion ou dans l'étal de relâchement. La portion spongieuse est reçue dans la gouttière que présentent inférieureuienl les corps caverneux, gouttière convertie en canal par un demi- cylindre fibreux très-mince qui émane de ces derniers; elle répond inférieure- ûient au muscle bulbo-caverncux, puis à la cloison du dartos, puis au tissu cel- lulaire sous-cutané de la verge. Sa longueur est sujette à varier, d'où les divergences d'opinion qui existent Longueur, entre les auteurs relativement aux dimensions de l'urèthre : elle est de U à 16 centimètres. Sa direction, d'abord oblique de bas en haut et J'arriére en avant jusqu'au Direction, niveau du ligament suspenseur de la verge, pour tompléicr la courbure com- mencée parla portion membraneuse, devient ensuite verticale descendante ou verticale ascendante, suivant la direction de la verge. Les trois portions du corps spongieux doivent être étudiées séparément. a. Bulbe du corps spongieux. Le bulbe, situé à la partie inférieure de l'urèthre, buUic au-devant du rectum, immédiatement au-dessous de l'aponévrose moyenne du ''"'è""'-'' périnée (ligament de Carcassonne), contre laquelle il est appliqué, occupe la partie la plus élevée de l'arcade pubienne, et remplit l'espace qui sépare les deux racines des corps caverneux. Le bulbe, dont le volume est variable suivant sou volume, les individus, suivant l'état de distension ou d'afTaissemenl de la verge, et qu'on peut sentir au périnée pendant l'érection, déborde de plusieurs lignes inl'é- rieuremcnt le niveau de la portion membraneuse, qu'il recouvre en partie dans ce sens, et qui semble s'ouvrir dans sa partie supérieure (I). Sa forme est colle sa fuimc. (I) Il iniporic de faire observer que le renfluinciil bulbaire élnnl formé iiiix dépciis de la408 SPLANCMNOLOGllî. d'un ovoïde, dont la grosse exlriîniilcî serait en arrière et en bas. Une dépiessiou miidiane, indice de sa formation par deux nioititis latérales, le divise en deux iiemi- lobes ou hémisphères. De cette d(5pression part une cloison fibreuse médiane, qui phcrcb. s'étend dans le bulbe et se prolonge en avant jusque dans le corps spongieux. (l'-ig- 218) (•). S 1 sa^ direc- La direction du bulbe étant très-oblique en haut et en avant, on serait lenlé d accorder a 1 urèthre une courbure plus considérable que celle qu'il offre hol-izonuL'du Dub?s Z"''Tr""T f " î:'^^^'" diaphragme uro-géuilal. - f, sectioa de la hraache 6, aponévrose inférieure du bassin. diVi e ^rU JenïnT u^'Te^côtfd7"'' Tr''"' """"" 7 vienne supérieure, revêtant l'orig ne du m,Z\l rT !. . '* ~ «poncvrose pel- droit. divisé et renversé en hau .Tg "JeU TV ' '"'T ''^ '"""^ '''' caverneui. - 1" veine hn„i,.„c. H., a? ? " ' ^"'«seaux et nerf honteux. -9', vaisseaux bulbo- veine prlnde d/pe:! S lru J^^ dedans du diaphragme, dans laquelle s'abouchent I. qu'on'a mise à nu en di isan et en rvers nt'lnl'' " Périnée (x,p). -... muscle •^-^^"^•^ -^"'"-^ rnlHii"nt:rn,T •'"••^"^re, les Hmues supérieures etUrc tZ U ^"''T'T^ f 'V'"'"' '''''''' de structure des .-io I . . r . f' 'e l'uli^e et le reste de la portiou spon- gieuse, le hullte (liminuaiil graduellement d'arrière en avant.DE L UHETimK. 409 Ses rap- ports. Glaudes réellement, si l'on évaluait cette courbure en se guidant seulement sur la forme extérieure du canal. Le bulbe est embrassé en bas et sur les côtés par le muscle bulbo-caverneux; en haut, il répond à la portion membraneuse. Pour avoir une bonne idée de ses rapports avec cette portion membraneuse, il faut, après l'avoir isolé complète- ment, le renverser d'arrière en avant. On voit alors que le bulbe est comme un appendice de l'urèthre, appendice qui, dans sa position ordinaire, est ren- versé d'avant en arrière contre la portion membraneuse, dont il est séparé parle plancher formé par le muscle transverso-urélhral. Il suit de là que le bulbe se trouve placé entre deux plans musculaires, l'un inférieur, formé par le bulbo-caverneux, l'autre supérieur, formé par le transverso-uréthral. En avant, le bulbe se continue d'une manière insensible avec la poi tion spongieuse ; on peut lui assigner pour limite antérieure l'angle de réunion des deux racines des , corps caverneux. Au bulbe de l'urèthre on peut l'attacher les glandes de Cowper ou de Méry. On appelle ainsi deux petites glandes arrondies, constantes, situées entre le bulbe cowper et la portion membraneuse de l'urèthre, dans l'épaisseur du muscle transverso- urélhral, qui les sépare Tune de l'autre. Leur volume est fort variable, de- puis celui d'un petit noyau de cerise jusqu'à celui d'une petite noisette (5 à 10 millimètres de diamètre). Situées symétriquement, à quelques millimètres ■ de la ligne médiane, elles présentent quelquefois un aspect lobulé. Leur cou- leur blanche et leur consistance ferme les font reconnaître facilement au milieu • du tissu musculaire qui les entoure. Les glandes de Cowper sont des glandes en grappe, composées d'un petit nom- i bre de lobules dont les vésicules glandulaires ont de 0""',3 à 0'"",5 de diamètre ; - ces vésicules présentent une membrane propre, garnie intérieurement d'un épi- thélium cylindrique qui circonscrit une cavité arrondie. Les lobules et la glande elle-même sont enveloppés d'un peu de tissu conjonctif, mêlé de fibres élasti- ques; dans les portions superficielles, on rencontre aussi quelques tîbres muscu- laires, qui se détachent du muscle transverse profond. Les canalicules excréteurs qui naissent des vésicules glandulaires, et qui, s'unissant successivement entre eux, forment des rameaux de plus en plus con- sidérables, occupent la partie centrale de la glande, et ne se réunissent en un canal excréteur commun qu'en dehors de cet organe. Ces ramifications centrales sont très-dilatées, et l'emportent ordinairement, par leur diamètre, sur le tronc lui-môme; il en résulte que sur une coupe la glande de Cowper paraît creusée d'une cavité centrale ou de plusieurs cavités qui communiquent entre elles. Le canal excréteur commun commence sur la face antérieure et supérieure de la glande, dans l'épaisseur du tissu musculaire lisse qui unit le bulbe au dia- phragme uro-génital; il se rapproche un peu de la ligne médiane, pour ga- - gner la cloison du bulbe, chemine ensuite d'arrière en avant, parallèlement à celui du côté opposé, dans l'épaisseur du bulbe, puis sous la muqueuse uré- Ihrale, qu'ils perforent dans la portion spongieuse de l'urèthre et à une hauteur variable. Rarement les orifices des deux canaux sont au même niveau; généra- lement l'un d'eux est situé en avant de l'autre. Dans un cns observé par M. Gu- bier (1), qui a fait un très-bon travail sur les glandes de Cowper, les deux ori- Sliucluie. Canaux excréteurs. (1) Des glandes de Méry cl de leurs maladies, Th. innug., 1845).SPLANCUNOLOGIE fices élaienl situés sur la niiîme ligne anléro-postéiieure, et distants de quel- ques raillimôlres l'un de l'autre. Ces orifices sont Irùs-dilficiies à voir du côlé de (l-'ig. 279) (•). tobules erratiques. Structure des canaux excréteurs. Usages des glandes de Cowper. l'urètiire; quelquefois une légère diîpressiou ou un petit repli de la muqueuse les fait reconnaître. La longueur du canal excréteur de la glande de Cowper est ordiniiirement de 3 à 4 centimètres; dans un cas je lai vue atteindre 18 centimètres. M. Gubler a rencontré quelquefois de petits lobules glandulaires disséminés autour de la portion spongieuse du canal excréteur et fixés sur lui par un pe- tit conduit. C'est un de ces lobules, plus volumineux que les autres et placé en arrière, que Cowper a décrit comme une troisième glande. Les canaux excréteurs des glandes de Cowper sont tapissés intérieurement d'un épilhélium pavimenteux stratifié, qui repose sur une membrane propre renfermant de nombreuses fibres élastiques longitudinales: plus en dehors se voient des couches alternatives de fibres musculaires lisses longitudinales et cir- culaires. Dans l'inférieur de la glande, les ramifications des canaux excréteurs sont séparées par des faisceaux de fibres musculaires lisses. Sur des pièces conservées dans l'alcool, Henle a trouvé les ramifications du canal excréteur extrêmement dilatées et remplies d'une substance con.pactè, vaguement fibrillaire, soluble dans l'acide acétique et dans la potasse. 11 consi- dère cette substance comme un dérivé de l'albumine, et nullement comme du mucus. Comme .1 a constaté que cette même substance existe citez les enfaoU, peu après la naissance, il conclut de là que les glandes de Cowper, contraire- ment a la prostate sont des annexes de l'appareil urinaire, destinées à verser dans 1 urethre une humeur qui en lubréfie la muqueuse à chaque mixtion. ..l'cÏ:;o'„~ i'-Mhre au nWeau du ..u.he. - ,. n.u.,ucuse.- .•..rétHre. 1 . sect.on transversale df ^^SarexT^'r .a'JÏ.I.Tde Cot;:r ^'"""^'^"^ " Section transversale d'une norlion du l« .rlnnH,. H„ i-owper. -2 l-)l)ulc8L.|anH„lnirr. >■ 1 " "on (it la glande dc Uwpcr. -i. faisceaux musculaires sirié». A lohulcs Klandulanes. - d, conduits ccreleurs culourés de faisceau, musculaires lisses.nale (29) et au rectum (31), «'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre coccygiouuc. DIS L URÈTlIRIi: b Portion moyenne du corps spongieux. Au-devant du bulbe, le corps spon- oieux présente une forme assez régulièrement cylindrique. Mais l'urèlhre n'oc- ^p^^g-,'"", , , , de l'urèthre (Pig, 281) {•). Au-devant du bulbe. cupe point l'axe de ce cylindre; il est plus rapproché de sa face supérieure, d'où une plus grande épaisseur de tissu spongieux au-dessous qu'au-dessus du canal. n Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé ; l'intestin grcle a été enle»é. — 1. péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique muscu- lepse de h vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plisséc. — 6, embouchure de l'uretère. - 7, urèthre. - 8, 8()hincler interne de la vessie, en avant de l'urèlhre. — 9, sphincter externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine <lors!ile du pénis. — Il, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urclhre, paroi supérieure. — 13, corps «p.ingicux de Turèthre, paroi inférieure. — U, testicule contenu dans la lunicpie v-iginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèlhre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle Iransvcrse profond du pennée. — 2^ irradiations des fibres longitudinales du rectum.— 21, utricule prostatique. - 22, ouverture anulo. 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25, sphincter interne (le l'anus. — 2G, sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28. lame aponcvroliquc intermédiaire n la vésicule sémi-412 Glaad. Sa cou- ronue. SPLANCHNOLOGIE. Tandis que la paroi inférieure se prolonge de manière à constituer le bull,. la paroi supérieure s'amincit graduellement, en forme de biseau, pour se cou tinuer avec la couche mince de tissu spongieux qui entoure la portion niem braneuse. La portion spongieuse de l'urèlhre est reçue dans la gouttière infé- rieure qui résulte de l'adossement des corps caverneux et répond en bas da- la première partie de son trajet, aux muscles bulbo-caverneux, qui le séparent du tissu cellulaire des bourses; plus en avant, à la peau de la verge. c. Gland. Le gland, ainsi nommé à cause de sa con6guration, est le renflement conoïde qui termine la verge. Sa surface, dont la forme rappelle celle d'une cloch. est muqueuse, rouge et humide chez les sujets dont le gland est habituellemeni recouvert par le prépuce; sèche, pâle, revêtue d'un épiderme plus épais, cil- les sujets dont le gland est ordinairement découvert. Il présente une' ba^ formant un relief volumineux, qui déborde le niveau des corps caverneux et constitue ce qu'on appelle la couronne du gland. Ce relief circulaire, beau- coup plus considérable du côté de la face dorsale que du côté de la face iu- (Fig. 283) ("). (l'iS- 282) {•). 11 Coupe obli que de sa noZlLi I T^"' rétrécissement de la verge qui porie le - " Seîas Pn h ! ? ^^""^ ""^ '^«"P^ très-oblique d'avant en arrière et longueur t ' T t. "^^^ ^"P^'-'^"'-« renflement a deux fois la onfe du .land T '""'-n- '"^^^''-^^'^^en^ sur la ligne médiane, la cou- lonne du gland présente un s.Uon, dans lequel est reçu un repli muqueix Irian- (') Section médiane de Pcilrémilé libre d • • laquelle il se termine. - 3, corps sponeieui <\I'\"'^\r "'^"^^ '«^'erneux de la verpe. - 2, pointe par spongieux du gland. — G, urèlhrc. —7 fo — 4. cloison médiane de ce dernier. — 5, corps 9, réseau veineux de la gouttière uréthràle"*— , ~ ». réseau veineux du dos de la verge.- 13. — frein du prépuce. ' ' P*®"" ~ Prépuce. - lï, tcgumeut du gland. - (") Sections transversales du pénis. — a à IMt.i a., n , et artère dorsales du pénis. - 3, réseau du cr rt " »• * ''«'«t d'érection. - I, 2. veine 0, albuginée du corps^averneux de T. èL ' , rr'"'^' f"'"- " '"""P'""- " ' urcihic. - 7, réseau de ce dernier - 8, urèlhre.DE l'uRÈTHRE. 413 gulaire connu sous le nom de yî/e?, repli muqueux qui t5lablit une adhérence intime entre le prépuce et le gland. Le sommet du cône que représente le gland, est plus rapproché de la face in- Méat uri- férieure que de la face dorsale de la verge; il offre l'orifice de l'urèthre ou méat urinaire, fente verticale de6à 8 millimètres de hauteur, limitée par deux lèvres latérales, et placée sur la môme ligne que le frein, dont elle n'est séparée que par un très-court intervalle. Quelquefois cet orifice est situé au niveau môme du filet, et regarde en bas comme lui : c'est ce vice de conformation qui constitue une des variétés les plus fréquentes de Vhypospadias. La muqueuse qui recouvre le gland, finement plissée à l'état de flaccidité. Muqueuse devient lisse et luisanle pendant l'érection. Dans toute son étendue elle porte s'an des papilles, dont la disposition n'est point partout la môme. Celles qui recou- vrent la portion convexe du gland, sont rangées en séries linéaires qui conver- gent vers le méat urinaire ; elles sont petites et ensevelies complètement dans l'épiderme assez épais qui les recouvre, et dont aucune saillie extérieure ne trahit leur existence. Celles qui se voient sur la couronne, sont plus grosses, et forment une ou deux séries circulaires, dans chacune desquelles le nombre des papilles est en raison inverse de leur volume. De même que dans les autres portions de l'urèthre, la lumière du canal, dans la portion spongieuse, est complètement efTacée, et ses parois sont appli- quées l'une contre l'autre, si ce n'est au moment où il est traversé par l'u- rine ou le sperme. Les sections transversales de la verge présentent la cavité uréthrale, aplatie de haut en bas, sous la forme d'une fente transversale dans toute la portion spongieuse jusqu'à 3 ou 4 centimètres du gland. Dans l'épaisseur du gland, la cavité est aplatie d'un côté à l'autre, et représentée, sur une coupe, par une fente verticale. La transition d'une forme à l'autre a lieu par l'intermé- diaire d'une fente ver- ticale qui tombe per- pendiculairement sur lafente horizontale et qui s'allonge de plus en plus à mesure qu'on approche du gland, en même temps que celle- ci se raccourcit, pour disparaître enfin com- plètement (fifj. 289, 4). II. Structure du corps spongieux. Le corps spongieux de l'urèthre présente une j'J"^*'^"^^^ structure analogue à celle des corps caverneux de la verge. Une membrane al- spongieux. buginée, beaucoup plus mince que celle des corps caverneux, l'enveloppe extè- (') Section transversale du corps spongieux de l'urèllire, traitée parla potasse et lavée. —I, polit artériel. — 2, 2, vaisseaux capillaires. — 3, .3, faisceaux musculaires lisses, coupés eu travers.SPLANCHNOLOGIIC. il 4 Cloison. (Fig. 285) ('). Tissu spon- gieux. Formation du glanri. ** rieurement et se confond, au niveau du gland, avec la muqueuse de cet organe elle est formée de faisceaux de tissu conjonclif, qui all'ectent généralement uoi direction annulaire, et qui sont unis entre eux par des réseaux exlrémenieol serrés de fibres élastiques fines. Le bulbe est divisé en deux moitiés par une cloison médiane, prolongement de l'albuginée, dont ellepar- lage la structure, et qui se [perd vers l'angle pi-é- pubien. Au-dessous de l'albugi- née on trouve le tissu dit spongieux, formé d'une multitude de cellules oïl de mailles qui commu- niquent toutes entre elles et dans lesquelles le sang s'amasse pendant l'érec- tion. Ces mailles ou cel- lules, dont la capacité est moins considérable, en général, que dans les corps caverneux du pé- nis, sont plus étroites im- médiatement au-dessous de l'albuginée et vers la muqueuse uréthrale que dans le milieu du corps spongieux ; dans le bulbe {fig. 284) elles forment un véritable tissu caverneux ; plus en avant et au-des- sous de l'urètbre, elles sont allongées et représentent des plexus veineux ; au-des- sus du canal, elles sont plus uniformes et plus étroites (fig. 28o). Au voisinage du gland, ces plexus, ainsi que l'a démontré M. le professeur Jarjavay, se divisent sur la ligne médiane supé- rieure et inférieure, et forment deux fais- ceaux latéraux, qui ne s'anastomosent point entre eux, et ne sont unis enseml)le que par du tissu cellulaire. Ce tissu constitue • , une sorte de cloison médiane, dont le bord supérieur attemt la muqueuse uréthrale, et dont le bord inférieur se continue avec le t.ssu conjoncl.f du frein (fig., 287 Les deux faisceaux spongieux, arrivés au niveau du méat urinaire, se réfléchissent en dehors et en haut, s étalent et con- st. ucnt par leur umon une sorte de chapeau de champignon, qui coiffe l'extrémité antérieure des corps caverneux de la verge. Dans toute cette ;>orno;, glandairedn corpsspong.eux(A.î5c.«.x.^/?.^r/.>deM.Jarjavay)J.smaillesdccedcrnierfoi^^ ^,^^::t^:s:i'-'^:zz::':z^^ 7-^-osar.6res._ - artère. «'•«"sversale d une lacune de Morgagni. - -, section d'une (•') Section longitudinale de la paroi inférieure de la nnrtmn ■ j • , ■ • . ,* rielle. - 1, albuginee. - 2, muqueuse de Purè^hro. sponp.ense de Turethre; injccl.on art*- (Fig. 286) (•DK l'uHÈTIIUE. 415 culaire. {Fig. 287) (*). 7 une sorte de réseau admirable à la surface, des plexus veineux profondément. De rextrémité mousse des corps caverneux et du tissu fibriîux qui les unit Fosse navi- entre eux supérieurement, part une lame fibro-élas- tjj«everticale,triangulaire, qui se prolonge jusqu'au sommet du gland, où elle s'unit au It'^gunienl de cet organe, au-dessus du méat urinairc (282, 2); des deux faces de cette lame partent des lamelles lalé- irales, qui se poitent dans diverses directions se di- visent parfois dans leur trajet et forment avec elle le squelette du gland {fig. 287, C, D,*). Les lamelles qui se dirigent en bas, atteignent seules le sommet du gland; elles sont situées sur les côtés du méat urinaire, au-dessous duquel elles se réunissent à • ia'cloison fibreuse inféi ieui e, de manière à consti- tuer autour de cet orifice une sorte d'anneau ou de canal fibro-élastique (D, ***). m. Vaisseaux et nerfs du corps spongieux. — \° Ar- tères. Les artères du corps spongieux de l'urèlhre ■ sont des bi'anches de la honteuse interne; on en ■ compte trois de chaque côté : l'artère bulbeuse, l'artère bulbo uréthrale et la dorsale de la verge. Artères. 'Fig. 288) ("). ** Vartère bulbeuse, ou transverse du périnée, très-volumineuse, quelquefois double, naît ;i 2 ou 3 centimètres en avant du muscle transvorse super- I fîciel ; elle se dirige en avant et en dedans, gagne les côtés de la ligne mé- (*) Sections transversales pasaant par le col et le glaiid du pénis. — A, par le col. — B, par le bord postérieur du gland, — T., par la poriion moyenne do ce dernier. - 1), ininiédiatenicnt derrière le niiUl urin»ire. — |, corps caverneux du pénis. — 2, son aihuginée. — 3, cloison des corps caverneux du pcîni». — corps sponsrieux de l'urothre. — 5, tégumenl du (jland. — (!, prc|nici'. — 7, veines de la face dortale du pénis. — 8, veines de la gouttière urélhrale. —x, tissu coi joiictif qui unit le frein du prépuce I aihuginée du corps cavrrneui de l'urèthre. - y, frein du prépuce. ('*) Poriion d'une section transversale du gland, prise-au voisinage du sommet ; l'organe avait été injecté parle» .irli-re«. A droiln se voit l,i nniriucimii i|p l'iirpltire.410 SPLANCHNOLOGIK. (liane, donne des rameaux à la glande de Cowper et à la porlion membra- neuse de l'urùllire, et pénùire dans le bulbe par la face supiîileure de cet or- gane. Dans le tissu spongieux, elle se divise et se subdivise plusieurs fois et! fournit un nombre considih-able de ramifications qui, fortifiées par les bran-i ches de l'artère bulbo-urélhrale, peuvent ûtre suivies jusqu'au gland. L'artère bulbo-uréthrale, signalée par Kobeit, se détache de la honteuse in- terne à 3 centimètres environ en avant de l'origine de la bulbeuse; biem moins considérable que celte dernière, elle pénètre dans la partie supérieure du bulbe, émet des branches postérieures, qui s'anastomosent avec la bulbeuse, et des branches antérieures, qui cheminent dans l'épaisseur du corps spongieux et s'anastomosent, au voisinage du gland, avec la dorsale de la verge. L'artère dorsale de la verge, branche de terminaison de la honteuse interne, gagne le sillon de la face dorsale du pénis, en passant en dedans de la racine du corps caverneux correspondant, et en traversant le ligament suspenseur. Elle chemine dans ce sillon jusqu'au voisinage du gland. Dans ce trajet, elle fournit des branches collatérales, qui contournent extérieurement le corps caverneux , se divisent deux ou trois fois, s'anastomosent entre elles en arcade et se term; nent dans la portion supérieure du corps spongieux. Des rameaux très-ténus d ces collatérales traversent l'albuginée du corps caverneux de la verge et se ré- pandent dans le tissu spongieux de cet organe, en s'anastomosant avec l'artère caverneuse. Les divisions terminales de l'artère dorsale pénètrent dans l'épaisseur du glanfl. dans lequel elles se distribuent, en fournissant des rameaux à la muqueuse qui le recouvre, ainsi qu'à la muqueuse uréthrale. Veines. 2° Veines. Des veines nombreuses, dont les radicules se perdent dans les aréoles du tissu érectile, émergent du corps spongieux de l'urèthre. On peut les dis- tinguer en trois groupes, suivant qu'elles proviennent du gland, de la porlion moyenne du corps spongieux ou du bulbe. Les veines qui naissent du gland, forment sur la face concave de cet organe, entre lui et l'extrémité antérieure des corps caverneux, un plexus considérable, dont les vaisseaux sont en général dirigés vers la face dorsale de la verge. De ce plexus partent des veines qui se dégagent sous la couronne du gland et for- ment les racines de la veine dorsale. Bichat et après lui Kobelt admettent des communications vasculaires entre ce mémo plexus et les mailles spongieuses des corps caverneux. Les veines qui proviennent de la portion moyenne du corps spongieux, sont fort nombreuses : les unes, peu considérables, apparaissent à la face inférieure, et se jettent dans la veine honteuse externe ; les autres, beaucoup plus impor- tantes, émergent de sa face supérieure, et se réunissent en un réseau situé entre le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux de la verge, réseau qui reçoit également des branches émanant de ces derniers. De ce plexus par- tent des veines, au nombre de cinq à huit, qui contournent latéralement les corps caverneux et se jettent dans la veine dorsale. Celles qui naissent au voi- sinage de la symphyse, s'anastomosent avec les veines scrotales et forment un réseau qui communique avec les veines honteuses externes. Les-veines du bulbe sont les unes supérieures, les autres inférieures : les pre- mières remontent derrière la symphyse, pour se jeter dans le plexus de San- torini ; les secondes se dirigent en arrière et en dehors, et vont aboutir aux veines honteuses internes.417 DE l'uBÈTHKIî. 3» Vaisseaux lymphaliques. I,es vaisseaux lymphatiques consLiluent à la surface vaisseaux (lu gland un réseau superficiel ou sous-épidermique et un réseau profond ou '^qù'us"'' sous-muqueux, qui communiquent l'un avec l'autre; le premier, très-serré et formé de vaisseaux d'une finesse remarquable, le second, à larges mailles et composé de vaisseaux plus volumineux. Du réseau profond parlent, de chaque côté, deux petits rameaux qui se dirigent vers la commissure inférieure du méat urinaire, et se réunissent à ce niveau en un Ironc unique ; celui-ci con- tourne le col de la verge, gagne la face dorsale de cet organe, sur laquelle il chemine d'avant en arrière, sur le côté de la ligne médiane, pour se jeter dans les ganglions inguinaux internes et supérieurs du môme côté, rarement dans ceux du côté opposé. Le plus souvent les troncs des deux côtés s'anastomosent ensemble; plus rarement ils restent indépendants dans tout leur trajet. Sur la muqueuse de la portion spongieuse de l'uréthre, on observe un réseau lymphatique formé de vaisseaux extrêmement ténus; ce réseau se continue di- rectement, au niveau du méat urinaire, avec celui qui couvre le gland, et four- nit en bas de petits rameaux qui s'anastomosent avec ceux de cet organe. 4"' Nerfs. Les nerfs de la portion spongieuse de l'uréthre proviennent du nerf Nerfs, honteux inierne, par l'intermédiaire de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale de la verge; la portion spongieuse reçoit également des l'a- mifications du système du grand sympathique. La branche périnéale superficielle n'appartient au corps spongieux de l'uré- thre que par son rameau profond ou bulbo-urélhral ; ce rameau fournit un filet supérieur ou bulbaire, qui pénètre dans l'épaisseur du bulbe, où il se divise en filaments très déliés, et un filet inférieur, situé dans l'épaisseur du raphé nié- ilian du muscle bulbo-caverneux ; ce dernier, découvert par M. Rouget, chemine d'niTière en avant dans l'épaisseur de l'enveloppe fibreuse du corps spongieux, jusqu'au voisinage du frein, où il se distribue dans le corps spongieux. Dans ce trajet, il fournit un certain nombre de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux. La branche dorsale de la verge, après avoir gagné le dos du pénis, longe la ligne médiane de cette face, comme l'artère dorsale, et se divise en plusieurs rameaux, les uns cutanés, les autres destinés au gland et au corps spongieux de l'uréthre, ainsi qu'au corps caverneux de la verge. Le rameau du gland con- tinue le trajet primitif du nerf, sur les côtés de la ligne médiane, et parvient ainsi à la couronne du gland. Là, il s'épanouit en un grand nombre de ramus- cules, dont les uns s'enfoncent directement datis la couronne, tandis que les autres pénètrent entre la face concave du gland et l'extrémité des corps caver- neux, s'y divisent en une multitude de filets divergents et anastomosés, et forment un réseau extrêmement serré; de ce réseau partent des branches qui plongent dans l'épaisseur du gland, s'y ramifient et s'y anastomosent en ré- seaux de plus en plus (ins, dont les expansions périphériques se perdent dans la muqueuse qui recouvre cet organe. D'autres filets se rendent à la nmqueuse uréthrale. Les rameaux de la branche dorsale destinés au corps caverneux et au corps spongieux de l'uréthre, au nombre de quatre en général, naissent en dehors du rameau glandaire, se dirigent en avant et en dehors, contournent le corps ca- verncMix comme les vaisseaux, lui donnent des ramuscules très-ténus qui péné- trent dans son intérieur, et vont se terminer dans le corps spongieux de l'urèthi e. Les ramifications fournies £l la portion spongieuse par le grand syiupalliiqiu! M. 37418 SPLANCIINOLOGIE. (îmanent du plexus proslaliquc ; elles forment, on s'anasloniosanl avec des filels du nerf dorsal de la verge, en avant de la symphyse, un plexus décrit par Mullei et Valentin sous le nom de plexus caoerttcux et d'où parlent des (ilels cavoiTieux et des filets urùlhraux. Membrane muqueuse. Plis longitu- dinaux. Surface in- terne de l'urèlhre. Oritîces et dépressions 4" SUUFACE INTERNE DE l'uRÈTHRK. Une membrane muqueuse, trôs-fine, transparente, de couleur blanchâtre, revêt tout l'inlérieur de l'urèlhre, auquel elle adhère assez faiblement, se con- tinuant, d'une part, avec la muqueuse vésicule, d'autre part, avec la muqueuse qui revtSt le gland. Cette mûme muqueuse se continue, par les canaux éjacula- teurs, avec celle qui tapisse les canaux déférents et les vésicules séminales. La consislance de la moqueuse uréthrale est assez grande pour qu'on puisse ar- racher des lambeaux de celle membrane; cependant la pression d'un stylet y dé- termine assez facilement une solution de continuité. La muqueuse uréthrale est susceptible de s'allonger notablement par suite de tractions, et derevonir ensuile à sa longueur primitive sans se plisser en travers. Elle se laisse également étendre dans le sens transversal, et ce mode d'exteiisilnlité, dû en partie à la nature élas- tique du tissu qui la compose, fient surtout à l'exislence de plis longitudinaux peu saillants, qui s'effacent par la moindre traction. La surface interne de la muqueuse uréthrale ne présente aucune trace de la distinction en trois portions qui a été établie dans l'urùthre vu extérieurement; seulement, dans la portion correspondante à la prostate, le canal offre une cou- leur blanche, tandis que dans tout le reste de son trajet il présente une cou- leur violette plus ou moins foncée, ce qui tient aux parties sous-jacentes, plus ou moins gorgées de sang, qu'on voit par transparence. La surface interne de l'urèlhre présente une foule d'orifices obliques, condui- sant-dans des cavités en cul-de-suc plus ou moins profondes. Le siège et la nature de ces orifices sont différcnls suivant la région de l'urèlhre qu'on examine. Dans la portion prostatique, outre l'orifice de l'utricule prostatique, qui oc- cupe la partie culminante du verumotitanum, et ceux des glandules prostatiques, placés en séries longitudinales dans les rigoles qui bordent cette crête de chaque côté, on trouve sur toute sur la périphérie de l'urèlhre des orifices extrêmement petits, par lesquels s'ouvrent des glandules appartenant à la muqueuse uré- thrale, et présentant, sauf le volume, les caractères des glandules prostatiques. Dans la portion membraneuse, les auteurs placent les ouvertures de petites glandes annexées à la muqueuse et connues sous le nom de glandes de Litlre. D'après M. Jarjavay (I) le nombre de ces orifices serait infiniment variable: dans quelques cas, on n'en apercevrait aucune trace; mais habituellement on les trou- verait sur tout le pourtour du canal, au fond des rides de la muqueuse. Suivant Heiile, les dépressions qu'on observe sur la muqueuse de la portion membra- neuse de l'urèlhre, seraient dues, non t\ des glandules, dont il n'existerait au- cune trace dans cette région, mais au tissu spongieux qui forme une mince cou- che sous la muqueuse. Dans loute la portion spongieuse, la surface interne de l'urèthrc présente une foule de dépressions ou d'orifices de diverses grandeurs, disséminés sur toute la circonférence du canal, mais multipliés surtout le long de sa paroi su- (1 ) Becfierches anatomiques sur la structure de Vurèthrn, p ,45.419 DE l'uKÈTHRE. périeure. Connus généralement sous le nom de lacunes ou sinus de Moryagni, ces orifices ont été distingués par cet anatomiste en grands et en petits. Les grands sont habituellement disposés en série linéaire le long de la ligne médiane su- périeure, depuis la valvule de Guérin, jusqu'à l'angle prépubien j leur nombre varie considérablement et souvent on trouve de petits orifices dans leurs inter- valles : ils ont en général une forme elliptique, et sont dirigés vers le méat uri- naire. Les petits orifices occupent les côtés de la ligne médiane supérieure^ ra- rement on en voit sur la paroi inférieure. Leurs dimensions sont très-variables, quelquefois ils sont à peine visibles à l'œil nu. Ces sinus ou lacunes, dont l'ouverture, aussi large que le fond, est toujours dirigée en avant, sont quelquefois assez considérables pour recevoir l'extrémité . des bougies. J'en ai vu qui avaient plus de 27 millimètres de longueur. Il n'est ! pas rare de voir de petits calculs urinaires se loger dans leur cavité. Tous ces orifices conduisent dans des canaux étroits qui, en général, se diri- gent vers la racine de la verge, et après un trajet d'un centimètre environ dans ; l'épaisseur de la muqueuse, se terminent par un cul-de-sac simple ou multiple. De petites glandes en grappes sont annexées à la muqueuse de la portion spon- , gieuse de l'urèthre ; elles s'ouvrent soit à la surface de la membrane, soit dans l'intérieur des cavités limitées par des valvules et les lacunes de Morgagni, par des orifices pinson moins fins, souvent microscopiques. Elles sont situées dans les mailles superficielles du tissu spongieux, et leurs vésicules glandulaires, qui t ont 0«"°,1 de diamètre, sont garnies intérieurement d'un épithélium cylindrique. Une valvule, assez considérable pour arrêter la pointe d'une bougie, a été si- Lgnaléepar M. Guérin (de Vannes) sur la paroi supérieure de l'urèthre, à un centi- ! mètre environ du méat urinaire {Gaz méd., 1849). Son > existence est à peu près constante. Son bord libre, ! tourné en avant, est semi-lunaire quand la paroi uré- I thrale est tendue. Le cul-de-sac dont elle l'orme la pa- : roi inférieure, a une profondeur qui varie entre 4 à 6 millimètres, et se divise quelquefois en deux ou trois branches près de son extrémité. Dans quelques cas, au lieu d'une valvule, on en trouve plusieurs, placées l'une derrière l'autre. La muqueuse uréthrale est recouverte dans presque toute son étendue par un épithélium cylindrique, dont les cellules ont O^^jOS à O^-^jOb de hauteur. Au voi- sinage du méat, et dans une étendue de 2 à 4 centi- mètres, l'épithélium est pavimenleux et stratifié, et at- teint jusqu'à O™",! d'épaisseur. Dans toute cette étendue, la muqueuse est garnie de papilles simples ou composées, assez volumineuses et très-serrées dans la fosse naviculaire, petites et isolées plus profondément. Le cliorion de la muqueuse uréthrale est composé de tissu conjonctif renfer- mant une forte proportion de tissu élastique. A sa face externe, on rencontre quelquefois, dans la portion spongieuse, des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, qui sont loin déformer une couche continue. Dans les autres (Fig. { Sinus de Morgagni. i ) Exircmité antérieure du pénis, vue par la face inférieure ; la paroi inférieure de l'uri 1 sur 1.1 Ij.^ue médiane, cl les bords de la section écartés. — x, valvule de la fosse ni iUnes de l'urèthre. — *, épaississcmenl de la portion inféiicurc de l'alhugiuée du corj retlirc. d-ins l'épaisseur du f(lan<l. C sée lac l'urèth rctlire a été divi- naviculaire. — v, ■ps spongieux de Valvule. Struclure de la muqueuse. Kpithéliuin. cliorion.SPI.ANCIINOI-Or.llî, 420 Fibres iiiiisciilaircs Varictc aiia- loiin(|uc. Isages. Krectioii. F.xcrétion (le l'urine. urôlliro, celle l'are esl eiilouriie, comme nous l'avons vu, d'une portions de couche de tissu sponi/ieux, et en dehors de celle-ci, on trouve en place de (il)re8 musculaires lisses, dont la direction principale est longitudinale dans la portion prostatique, annulaire dans la portion membraneuse ; ces fibres annulaires se prolongent il une petite dislance dans la portion spongieuse (voy. (i<j. 279). Variété analomique. J'ai eu occasion de voir un urèlhre double, chez un sujet destiné à l'opération de la lithotritie (t). Des deux canaux, l'un était destiné k l'u- rine et présentait la disposition accoutumée; l'autre était destiné au sperme. Ce dernier se comporlait de la manière suivante : un petit méat circulaire, et non en forme de fente, occupait la face supérieure du gland, au niveau de sa cou- ronne et sur la ligne médiane. Ce méat ou pertuis était l'orifice d'un canal à parois fort minces, qui parcourait la face dorsale de la verge, jusqu'au ligament suspenseur; là, il s'introduisait entre les corps caverneux et l'arcade des pubis, pour pénétrer dans la cavité pelvienne,où il se bifurquait immédiatement; cha- que branche de bifurcation entourait le côté correspondant de la prostate. La pièce mutilée s'arrêtait là; il est probable que chaque branche de bifurcation était un canal éjaculateur, qui allait se continuer et avec le canal déférent et avec le conduit excréteur de la vésicule séminale. Une chose bien remarquable, c'est que les fibres du bulbo-caverneux ne s'at- tachaient point à l'urôtbre inférieur, mais bien à l'urèthre supérieur. Usages. l,a verge est principalement destinée à la copulation; pour l'accom- plissement de cet acte, l'érection esl nécessaire, l'érection, phénomène esseu- tiellement mécanique, en grande partie soustrait à l'empire de la volonté, et par lequel les cellules du tissu érectile des corps caverneux et de l'urèthre sont distendues par le sang, de la même manière qu'elles le sont sur le cadavre, par le fait d'une injection poussée directement dans ce tissu. El de même que le tissu érectile dos corps caverneux peut être injecté sur le cadavre indépendam- ment du tissu érectile de l'urèthre, et récipi'oquement, de môme, dans l'état de vie, il est une érection des corps caverneux indépendante de celle des corps spongieux de l'urèthre el du gland, qui ne s'accompagne nullement de désii vénériens, et qui est même presque toujours douloureuse. La distension par I sang des mailles ou vacuoles des tissus érectiles de la verge est le résultat d l'obstacle à la circulation déterminé par la contraction des muscles du périnée, sur le trajet des veines caverneuse et dorsale de la verge. Nous verrons, dans le paragraphe suivant, quels sont les muscles dont l'action intervient dans la pro- duction de l'érection. L'urèthre, canal excréteur de l'urine, et du sperme chez l'homme, prend un( part active à cette double excrétion. Les fibres musculaires constatées dans 1 portion membraneuse el dans la portion prostatique, la disposition érectile > la portion spongieuse, rendent facilement compte de son activité propre, qui \ic! s'ajouter à celle des muscles du périnée, pour l'expulsion de l'urine el surtoi pour celle du sperme. § 5. - DES MUSCLES DU PÉRlNÉli (2) CHEZ L'HOMME. Les muscles du périnée (Tcepî, autour, vaoç, temple) comprennent Vischio- (1) Je dois cette pièce à MM. les docteurs Lal)at et Thivet; je l'ai fait représenter, 39" livr., Anat. pathol. du corpi humain. (2) Le mot périnée n'a pas une acception bien déterminée dans la science, l'ont la421 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. mocmeia , le biUbo-caverneux, le transverse du périnée superficiel ou Iransverso-anal, fKiu'. 290) {•). CcP^l le iransverse du périnée profond ou transverso-urélhral, le sphincler, le relcveui de (') Vue du bassin par \i réfîion péiiucale, dont lesjTiuscles ont été mis à découvert. — \, cavité coty- loïde.- 2, épine iliaque antérieure et supérieure. — 3, tubérositc ischiatique. — 4, grand ligament sacro- »cialique du colé gauche. - 4', 4', le n.éme ligamint du côlé droil, coupé en travers et renverse. - 5, épine scialique. - G, aponévrose du muscle obturateur interne. — 7, coccyx. — 8, anus. — Cep, corps caverneux du pénis. - Ccu, corps spongreux de l'urèlhre. - Oi, muscle oblurat. ur interne, coupé à sa sortie du bassin. - P, muscle pyramidal coupé de même - Bc, muscle bulbo-caverneux. — Je, muscle iscbio-caverneui. — Tps, muscle transverso superficiel du peruico. — S, s|.liincter (le l'anus. -Ji-, portion postérieure du relcveur de l'anus. — t, relevcur de l'anus. — ('., muscle iscluo. coccvgien. - raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — '*, lame fibreuse médiane du pennée. - tp, a'ponévrtise inférieure du muscle transverse profond du périnée (aponévrose moyenne du pennée). plupart des hommes de l'art, le périnée est limité à rinlervalie qui sépare les organes génitaux de l'anus, et c'est dans ce sens qu'on dit que le périnée est beaucoup plus consi- dérable chez l'homme que chez la femme; pour d'aulres, le périnée embrasse toute la région comprise dans l'aire du détroit inférieur du bas.sin. On peut conserver au mot périnée la première acception, et donner le nom de région périnéale ou réyion ano-gémlale à tout l'espace circonscrit par le détroit inférieur on délioit périncal du bassin. La région périnéale pourrait être divisée par une ligne transversale, étendue d'une lubciosilc ischia- tique à l'autre, en passant au-devunl de l'anus, en deux sous régions, la sous-repion ano- coccygieiine et la sous-région génito-urinairc.SPLANCHNOLOGJE. 422 l'anus et Visrhio-coccygien, Tous ces muscles sont tellement connexes qu'il eti impossible de les séparer dans la dcscriplion. La preuve atialomique de celle coimexiié connexion, qui va jusqu'à la fusion pour quelques-uns d'entre eux, se (rouve con- iie tous les fîrmée par la preuve physiologique : il est impossible de contracter le sphincter , "'"léri^néeî' ccntrc commun des muscles du périnée, sans que cette coniraclion enlraîne celle de lous les autres. Il imporle, pour se faire une bonne idée des muscles du périnée, d'avoir à sa disposition des sujets très-vigoureux; l'immersion de ces muscles disséqués dans l'acide nitrique étendu n'est pas moins favorable à leur élude qu'à celle des muscles de la face. Divisions. Ces muscles se divisent en deux régions : 1» ceux de la région génilo-uri- naire, qui sont les ischio-caverneux, bulbo-caverneux, transverse du périnée su- perficiel (Iransverso-anal) et transverse du périnée profond (Iransverso-urélhral) ; 2» ceux de la région ano-coccygienne, qui sont le sphincler, les releveurs et les ischio-coccygiens. Je ne m'occuperai dans cet article que des muscles du périnée chez l'homme ; les modifications que ces muscles présentent chez la femme, se- ront mieux exposées à la suite de la description de ses organes géuilaux. Situation. Insertions. A. Muscles de la région génito-urinaire chez l'homme. Préparation. Le sujet étant placé horizontalement, de manière que le bassin repose sur le bord de la table, fléchissez les jambes sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin; divisez avec la plus grande précaution, et sans entamer les couches subjacentes, la peau sur le raphé périnéal; prolongez cette incision sur le raphé du scrotum jusqu'à la verge, renversez les testicules sur le ventre. Vous arriverez aux muscles en écartant le tissu cellulaire et en dis- séquant l'aponévrose superQtlelle. 11 importe de disséquer la peau sur la ligne médiane avec la plus grande attention, de manière à ménager les libres les plus inférieures du sphinc- ter et ses prolongements antérieurs (1). Vous reconnaîtrez les muscles à la description qui va suivre. 1. ISCHIO-CAVERNEUX. Vischio-caverneux (Je) est un muscle allongé, charnu dans sa portion inférieure, aponevrolique dans sa portion supérieure, situé le long de la branche ascendante de 1 ischion et de la branche descendante du pubis, autour de la racine du corps caverneux, qu il enveloppe comme dans une gaine, et s'éfendant jusque sur les cotés de la verge {ischio-pénien, Chaussier). Insertions. Ce muscle naîl, par des fibres aponévrotiques et charnues, de la face interne de la lubérosité de l'ischion, à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l!l 1 '"'""i '^^ '"'^"^ ^" "^^'-P^ caverneux (Jc«), immédiatement au- dessous du muscle transverse superficiel du périnée et de l'obturateur interne. A ces taisceaux viennent se joindre quelquefois des fibres provenant, soit du nu'l/pxi'r^r"'"' ■"•^'J'»"''' où nous avons vu (voyez Myologie, çéncralilcs) son oZ 1 n "? ^fV"""'''"^''"' ""•^•^"'^ musculaires ou a oncvroliques es^tel .s Z r. ' '"'T' '''''' transversales, celte in.poîtance, dis-je, comn?n r iVr,r '"''"T f " '''''' ^'"^ P-Tticulièrement au périnée, qu'au lieu de rr/e do r n igné médiane, on pourrait établir comme èglc générale e ^ ^ t o . •""'"^"'=7 ' °" >'«"lre cô.é. Hela.ivemenl au périnée, coi.formé- I ol dp. ' '?'?"f.'' ' "S'>« >"édianc une incision latérale le long des branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis.423 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. (Fis. 291) (♦). 5 sphincter de l'anus [fig. 293,?/), soit du transverse superficiel. D'autres faisceaux naissent de la branche descendante du pubis, en dedans et en dehors de la ra- cine du corps caverneux (Je*, Je'), et se dirigent obliquement en haut, en conver- geant vers les prc^cédentcs. De ces origines, les fibres de l'ischio-caverneux, qui ibrmenl un corps charnu assez épais, se portent en haut, derrière la branche ascendante de l'ischion, puis recouvrent la racine du corps caverneux. Le muscle forme autour de ce! te racine une gaine musculaire et aponévrotique, complétée en dehors par la branche ascendante de l'is- chion ; ses fibres profondes se terminent sur cette racine, les plus superflcielles, aux bords d'une aponévrose très-épaisse, resplendissante, fasciculée, à fibres dirigées d'arrière en avant, qui recouvre la racine correspondante du corps ca- verneux. Celte aponévrose, qui constitue à elle seule la moitié interne de la gaîne formée par le muscle ischio-caverneux, est d'abord lâchement unie au corps caverneux; tnais ses adhérences deviennent de plus en plus serrées, de sorte qu'elle finit par se confondre avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette fusion ou insertion a lieu un peu en arrière de l'insertion du bulbo-caverneux sur le corps caverneux (Bc). Quelquefois un des faisceaux latéraux de l'ischio-caverneux (Je*) passe en dedans de la portion latérale du ligament suspenseur, gagne le dos de la verge, et s'unissant à un faisceau semblable venu du côté opposé, constitue un tendon médian, appliqué sur la veine dorsale, qu'il peut comprimer. Rapport. En bas, tissu cellulaire, dartos, aponévrose superficielle du périnée. En haut, racine ducorps caverneux, sur laquelle le muscle semoule ; l'aponévrose de terminaison , d'abord séparée de la racine du corps caverneux par des fibres musculaires, lui adhère bientôt de la manière la plus intime. En dedans, l'ischio- caverneux est séparé du bulbo-caverneux par un espace triangulaire à base diri- gée en arrière. Actioji. A l'état de flaccidité du pénis, ce muscle, dont l'insertion fixe est en bas et l'insertion mobile à la base de la verge, tend ;\ porter le iuemi)re viril en bas et en arrière. Pendant l'érection, il forme un muscle creux, moulé sur la racine du corps caverneux distet)du par le sang. L'ischio-caverneux, en se con- tractant, a pour eifct de comprimer la racine du corps caverneux et tend à chas- ser le sang dans la partie aniérieurc de la verge, dont il augmente ainsi la rigi- dité. Par suite de cette accuumlation de sang dans la portion du corps caverneux Direction (les fibres clianiues. Rapports de l'ischio-ca- Actioii. lu bassin et racine du pénis, vues prcs'|uo .le profil. La portion latérale ilu ligament !tc divisée à son origine. - I, sympbyse pubienne. -2,3, veine, nrlorc ctncrl I') Paroi antérieure ( •uspcuscnr (»/, .ïi') a été ^ ^ , , dorsaux du pénis. — B, portion moyenne du ligament suspcnseiir ilu pénis. —(>/). corps caverneux du pénis— Ccu, corps spongicun de l'urelbre.— Uc, muscle liulbo-cavcrncux.- Je, muscle ischio-cavcrneni.424 SPLANCIINOLOGIIÎ. qui est aniérieurc au muscle, celle-ci se redresse, pour prendre la mùme di- rection que les racines : c'est ce qui conslitue l'érection. Ce phénomène éianl produit, l'ischio-cavcrneux contracté sur la racine de la verge forme un puissant moyen d'union entre cette racine et le pubis. Les deux biilbo-ca- verneux peuvcnlêire confondus en lia seul muscle. Insertions postérieu- res. Lame fi- breuse mé- diane du périnée. {Fig. 292) (• '2. BULBO-CAVEUNEUX. On peut considérer les deux bulbo-caverneux des auteurs comme constituant un seul et môme muscle médian (t) {bulbo-iirélhral, Chaussier), penniforme, bifur- qué à sa partie antérieure, couché sur la région spongieuse de l'ui ùthre, à laijuelle il forme une sorte de gaîne, étendue du bulbe jusqu'au-devant de la symphyse pubienne. Insertions. Le muscle bulbo-caverneux naît au-devant du sphincter, d'une ma- nière qui n'a pas encore été bien déterminée, et sur laquelle j'ai besoin d'entrer dans quelques détails. d" La principale origine a lieu sur les faces latérales et à l'extrémité antérieure d'une lame fibreuse médiane, commune au bulbo-caverneux, au sphincter et aux transverses superficiels du périnée. Cette lame, que j'appellerai lame fibreuse médiane du périnée, très-épaisse, placée de champ, présente deux faces latérales, sur lesquelles viennent s'implanter les muscles précédents; un bord supérieur, qui adhère à l'aponévrose moyenne du périnée; un bord inférieur, très-ép-.is, qui apparaît sur la lignemédiane, au-devant de l'anus, aussitôt qu'on a enlevé la peau elle tissu cellulaire sous-cutané; une extrémité postérieure, qui reçoit la plus grande par lie des fibres musculaires du sphincter; une extrémité antérieure, qui donne naissance au bulbo-caverneux. De cette extrémité antérieure part un raphé fibreux, qui se pi olonge sur la ligne médiane du bulbo-caverneux, et adhère intime- ment à la portion correspondante de l'urèlhre. Examinée sous le rapport de sa structure, cette lame fibreuse paraît le résultat de l'enlre-croise- ment des fibres aponévrotiques et des muscles du périnée ; en sorte qu'elle peut élre considén'e comme une inler.ection aponévrotique aboutis- sant au point de départ de tous les muscles médians du périnée, et qu'on pourrait à la ri- gueur soutenir que les fibres musculaires du bulbo-caverneux font suite aux fibres entre-croisées du sphincter. Du*l^'°"°"Jnh!lTIr'' h" """"T rn'""'^" 'Ï'"P''Ï^« "'^'^ie. - f, section du fa V ssi7 ' 7 .T'^ir. ' ' - '. vessie.' _ 2. plexus veineux situé en avant de -Ht^'asTle ti sTT.l (l""'i<>" «""érieure de l'aponévrose moyenne du périnée), neux. - b, vaisseaux bulbo-caverneux. - pv, muscle pubio-vésical. - Ccp, corps caverneux du -énis. - •'rlph^'médrrce mu cT"""'f" -'-"-verneux. --D^^ nui^d: bXo^caîern::" . - , rapne médian de ce muscle. — L, relcvcur de l'anus. (1) Nous avons vu à la région sus-liyoidienne qu'on po.ivait caalemenl réunir le. deux muscles myio-liyoïdiens en un seul nm.scle médian. La dislinctio'n du hulbo-caverneux en deux muscles est purement artilitiellc : il y a coutinuilc parfallc entre les deux moitiés de < c muscle, excepté à leur terminaison antérieure.DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME 425 2" La l'oiiclie musculaire superliciolle du bulbo-caverncux naîl de toute la ongine du longueur du raphé médian, prolongement de cette lame fibreuse, qui règne ve'i'ieuxTia sur la ligne médiane du muscle. lamemedia- 3» Un certain nombre de fibres se continuent directement avecle sphincter (I). Auir"s"o,.i. giiies de ce muscle. (Fig. 293) (♦). (Kig. 294) ("). -Bc' ■ 7, V' D'autres fibres viennent du muscle transver^e superficiel du périnée {trans- verso-anal). Nées de relie manière, les fibres charnues du bulbo-caverneux se portent d'ar- (*) Racine du pénis et anus avec les muscles qui l'enloiireni, détachés du bassin et vus de prolil. — f. insertion pelvienne de l'aponévrose inférieure du nniiscle transvurse pioTond du périnée [Ip]. — '. ra phc médian des muscles bulbo-caverneux. — ", lame fibreuse médiane du |)érinée, — ***, intersection tendineuse anormale sur le trajet de faisceaux musculaires qui, du rclevcur de l'anus, vont à celle lame fibreuse ij), ou qui, du muscle ischio-caverneux, vont au sphincter (y)-— S, sphincter de l'anus. — S, in- sertion cutanée antérieure de ce muscle. — Bc, bulbo-caverneux. — Je, ischio-caverneux. — T/)x, trant- verse superficiel du périnée. — 'Tfp, transverse profond du périnée. — L, releveur d-i l'anus, — s, ori- ffine anormale du bulbo-caverneux. ('*) Corps caverneux du pénis et bulbe de l'urclhrc injectés, en rapport avec l'arcade pubienne, coupée en avant de la tubérosité ischiatique; face latérale. — I, section de l'ischion. — raphé médian des muscles bulbo-caverneux.— lame fibreuse médiane du périnée. — II. bulbe de rnrcthie. — .S, portion •Iji sphincler anal qui naît de celle laii.c fibreuse.— Bc, bulbo-cnverneux ; sa couche superficielle a été di- »i»ée et renversée à droite et à ■,!;8uche. — Je, ischio-caverneux. — T/j/', Iransverse profond du périnée. (1) Les fuisccuiix fournis par le spliiiitter au bulbo-ciivoriictix ont (-lé ngurc.s par San lorini.426 SPLANCIJNOLOGIE. Direction. |o Porlion médiane ou peaniforme du bulbo- caverneux. Muscle de Houston, î» Portions latérales du bulbo-ca- verneux. Idée géné- rale du muscle bul- bo-caver- neui. rière en avant, dans diverses directions : 1° celles qui naissent des faces laléruli v de la lame fibreuse médiane, celles qui viennent du sphincter, du transvci superficiel, conslitucnl les parties latérales du muscle et se portent direclemc; d'arrière en avant ; 2° colles qui naissent du riiplié médian du bulbo-caverneu constituent la portion mtîdiane ou ponniforuie du muscle et se portent obliqu^ ment de dedans en dehors et d'arrière en avant, à la manière des barbes d'ui plume sur leur tige commune; les unes et les autres forment un corps chari aplati, qui se moule sur la face inférieure du bulbe et de la portion spo; gieuse, et se termine de la manière suivante : i° La porlion médiane ou penniforme, qui est la plus longue, parvenue au i; veau du point où la verge se courbe au-devant du pubis, se bifurque en dcu.\ faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'infléchissent en dehors, contournent 1' corps spongieux de l'urèthre, puis la face latérale des corps caverneu.v, gagne- la face dorsale de la verge, et se terminent soit sur l'albuginée Bc', soit dans i: feuillet aponévrolique commun aux deux muscles bulbo-caverneux, et qui r couvre les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge. Cette portion peut donc com- primer à la fois le corps spongieux de l'urèthre, les corps caverneux et les vais- seaux dorsaux de la verge. Souvent accrue, quelquefois remplacée par des Gbrc- émanées de l'ischio-caverneux {fig. 291, Je*), elle constitue le muscle de Boustoh. 2° Les portions latérales du muscle bulbo-caverneux, qui constituent la plu? grande partie de ce muscle et sont beaucoup moins longues que la portion mé- diane, se dirigent en avant et un peu en dehors, pour recouvrir la partie latérale du corps spongieux de l'urèthre, sur lequel elles se moulent, gagnent la rainure profonde qui sépare la racine du corps caverneux et l'urèthre, s'enfoncent profondément dans celte rainure, et se terminent par un feuillet tendineux qui se réunit sur la ligne médiane supérieure avec le muscle du côté opposé; cette porlion forme autour du bulbe une gaîne musculeuse qui le comprime en se contractant {compresseur du bulbe). Il suit de là que l'idée la plus générale qu'on puisse se faire des bulbo-caver- neux, considérés comme un seul et même muscle, est celle d'un muscle curvi- ligne, qui forme en arrière un cylindre autour du bulbe et de la partie voisine de la portion spongieuse, en avant un cylindre autour de l'urèthre et des corp.> caverneux; que ce muscle peut ôlre divisé en trois portions : une médiane, qu'on peut appeler caver7ieuse, parce qu'elle est destinée au corps caverneux, et deux latérales ou xtrélhrales; la porlion médiane, qui est penniforme, se bifurque à sa partie antérieure, et les deux branches de bifurcation vont se porter sur les cô- tés des corps caverneux et sur leur face dorsale ; les portions latérales conlour- nent les côtés de la portion spongieuse de l'urèthre qui répond aux racines du corps caverneux et à l'angle de réunion de ces deux racines, pour constituer la moitié supérieure du cylindre. Au-dessous des faisceaux décrits ci-dessus, Henle signale 1° des fibres antéro- postérieures, provenant soit de la lame fibreuse médiane du périnée, soit du sphincter de l'anus, du transverse superficiel ou de l'ischio-caverneux, et s insé- ranl, après un court trajet, sur la membrane fibreuse qui enveloppe le corps spongieux (firj. 294, Rr.«); 2» un anneau musculaire aplati (Rr»), entourant le bulbe, en avant de sa connexitô postérieure, et intimement uni <\ sa mem- brane d enveloppe. Chez un sujet, indépendamment des faisceaux longitudinaux que je viens de «lecrire, j'ai vu le biill.o caverneux entouré par une couche mince de fibres cii-DES iMUSCLES DU PÉRIiSÉE CHEZ L'HOMME. 427 culaires située plus superflciellement que les précédentes, qu'elles bridaient, fibres circulaires qui naissaient du sillon formé par le corps caverneux et l'urùthre d'un côté, et se terminaient au sillon correspondant du côté opposé. Rapports, i" En bas, le bulbo-caverneux répond au darlos, dont il est séparé nappons par une aponévrose piopre de contention ; il répond, en outre, au prolonge- i ment antérieur des fibres les plus inférieures du sphincter. 2° En haut, il est en rapport avec la portion bulbeuse et la portion spongieuse de l'urèthre, que ce muscle embrasse à la manière d'une gaîne contractile, semblable aux feuilles engainantes qu'on remarque dans la fiimille des graminées. Action. Par ses fibres caverneuses, il comprime les corps caverneux et la veine dorsale, et favorise l'érection en gênant le retour du sang par cette veine; par ses fibres uréthrales, il comprime la portion de l'urèthre à laquelle il cor- respond et sert à l'expulsion des dernières gouttes d'urine et de sperme; non- .seulement il la comprime, mais il l'étreint circulairement. En se contractant sur le bulbe et sur la portion postérieure du corps spongieux, le bulbo-caverneux en axprime le sang, qui, refoulé dans le gland, augmente la turgescence de cet organe. La connexion intime qui l'unit au sphincter et aux autres muscles ex- plique pourquoi ce muscle ne peut se contracter sans que tous les muscles du oérinée se contractent en môme temps, d'où les noms à'accelerator urinœ, accele- ■ator seminis et urinœ sous lesquels il a été désigné. Je ne comprends pas qu'on ait pu lui donner le nom de dilatator urethrœ, urethram dilatans, car il est vérila- )lenient compresseur constricteur de ce canal. Action du buibo ca- verneux. 3. TBANSVEHSE SUPERFICIEL DU PÉRINÉE (tRANSVÉRSO-ANAL). Préparation. Inciser transversalement la peau du périnée, suivant une ligne étendue de a partie antérieure de la tubérosité de l'ischion au-devant de l'anus. Enlever avec précau- lon le tissu cellulaire sous-cutané. Ce muscle est sur un plan plus profond que l'ischio- averneiix. Le transverse superficiel du périnée {Tps, fig. 290), transverse du périnée des au- eurs [ischio-périnéal, Chaussicr), que j'appellerai transverso-anal, pour le distin- guer du transverse profond, que j'appellerai transverso-urélhral, est situé presque ransversalement au-devant de la portion inférieure du rectum, à 20 ou 24 mil- imètres au-devant de l'anus. Plus ou moins développé, suivant les individus, et ujet à de nombreuses variations, ce muscle a le plus souvent la forme d'un riangle isocèle, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. Insertions. Il naît de la face interne de la partie la plus antérieure de la lu- 'érosité ischialique, immédiatement au-dessus de l'ischio-caverneux, entre ce luscle et l'obturateur interne. ! Il n'est pas rare de voir quelques faisceaux naître des tendons de l'ischio-ca- erneux, de l'aponévrose de l'obturateur interne (/î^. 295, Tps"), d'arcades ten- ineuses étendues entre cette aponévrose et le relcveur de l'anus (Tps'"), ou (léme de l'aponévrose moyenne du périnée {Tps'). Ces origines ont lieu par des fibres aponévrotiques, auxquelles succèdent bien- 51 les fibres charnues; celles-ci vont en divergeant, pour constituer un faisceau nanguldiro qui se porte de dehors en dedans et se comporte de la manière uivaiilo : 1» les fibres antérieures, qui sont transversales, vont se confondre vec lo Iransvcrse du côté opposé, avec le sphincter et avec le hulbo-caver- Situation. Insertions.428 SI'I-ANCIINOLOGIR. Disposiliuii: |u (lesTibics aiilérit'iirei ou transver- sales : (l'ig. 29:i) (•)• Bc 2" Des libres postérieures ou obliques. Le traas- versesuper- ficiel du périnée est souvent une (les oripines du bglbo- caverneui. Kapporis. Action. lieux, sur la lame (ibreuse médiane du p6iiiiée déjà décrite. On peut duo qu'alors la conlinuilé snirc les deux muscles Iransverses est établie par um inlerseclion aponévrolique. Celle iiilerseclion aponévrolique manque chez un assez graml nombre de sujets, et dans ce cas les tjbre^ charnues des deux transverses du périnée st; conlinuenl directement, en sorte que, sou- ce rapport, on pourrait considérer les deu^ transverses du périnée comme constituanl un seul et même muscle demi-annulaire, doiii la concavité postérieure embrasse la parti, antérieure du rectum, disposition éminem- ment propre à favoriser l'expulsion des ma lières fécales; 2" les fibres postérieures di: Iransverse, qui sont obliques d'avant en ar- rière, s'entre-croisent sur la ligne médiane, au-devant du rectum, avec celles du muscle opposé, et vont se confondre avec le sphinc- ter, dont elles peuvent être considérées soit comme une origine, soit comme une termi- naison. Chez un grand nombre de sujets dont 1 transverse superficiel du périnée était considérable, j'ai trouvé la disposilion sui vanle : Le tiers postérieur des fibres du transverse se comportait comme je viens de le dire ; mais les deux tiers antérieurs, parvenus sur les côtés delà ligne médiane, changeaient immédiatement de direclion, pour se porter d'arrière en avant et se confondre avec le bulbo-caverneux, dont ils constituaient une des origines prin- cipales. La même disposition avait lieu des deux côtés. Ce faisceau bulbo-caver- neux des Iransverses n'est souvent qu'à l'état de vestige. Il suit de là qu'à I cx- ceplion des fibres qui s'insèrent à la lame fibreuse ano-bulbaire, le transverse du périnée est un muscle d'emprunt, dont les faisceaux postérieurs, qui sont con- stants, appartiennent au sphincter, et dont les faisceaux antérieurs-apparliennenl au bulbo-caverneux. Rapports. Le transverse superficiel du périnée (transverso-anal) forme le bord postérieur d'un triangle dont le muscle ischio-caverneux constitue le bord ex- terne, et le bulbo-caverneux le bord interne. Séparé de La peau par une grande quantité de graisse et par l'aponévrose superficielle du périnée, il ré- pond en haut à l'aponévrose moyenne, qui le sépare du Iransverse profond du périnée. Action. Par ses fibres postérieures, il concourt à la constriction exercée par le sphincter, et tend à porter en avant l'extrémité inférieure du rectum ; par ses (•) Muscles de la portion antérieure de la région pcrinéale. On a divisé Pischion en avant de la lubé- rosilc ischiatique et enlevé la portion postérieure. — f, section de l'ischion. — * , raphé médin" du muscle bulbo-caverneux. — faisceaux tendineux qui, de l'aponévrose obturatrice, pénètrent dans le muscle rcicvcur de l'anus. —|, artère bulbo caverncusc. — 2, anus. — S, sphincter de l'anus. — f"''" ceaux d'origine naissant du raphé médian. — ]ic, bulbo-caverneux. — Je, ischio-cavcrucux. — Tps. '"■a"'; verse .superficiel du périnée. — L, rcicvcur de l'anuB. — x, faisceaux du rcicvcur qui se terminent» la peau.DES iMUSCLES DU PÉIXINÉK CHEZ L'hOMMIî. 429 fibres antérieures, il tend à comprimer la paroi aiittîrieiire du rectum, et con- (Fig. 296) (•). Cep Tpp. Je / t- Tps court ainsi à la défécation; par ses fibres bulbo-oaverneuses. quand elles exis- tent, il partage l'action du bulbo-caverneux. 4. MUSCLE THANSVERSE PROFOND DU PÉRIMÉE (tHANSVERSO-URÉïHRAl.). Préparation. Ce muscle est t )ut préparé par sa face inférieure lorsqu'on a enlevé l'apo- névrose périnéale moyenne. Sa face supérieure ou pelvienne se prépare en enlevant les trousseaux fibreux qui unissent la vessie au pubis, le plexus veineux subjacent, l'aponévrose pelvienne et le releveur de l'anus. Ce muscle (Tpp), dont quelques portions me paraissent avoir été décrites sous simaiion. les noms de muscle de Wilson et muscle de Guthrie, ou de compresser urethrœ, triangulaire comme le transverse superficiel, est situé au-dessus de ce dernier, dont il est séparé par le feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne (ligament de Carcassonne) ( Vb(/. aponévroses périnéales), et sur un plan anté- rieur à ce muscle. Son épaisseur est variable suivant les sujets ; on peut, avec Henle, distinguer inscriioiis dans ce muscle trois plans de fibres : un plan supérieur à fibres transversales, p»t"«""'=s i '■ et iscliiali- un pian moyen, à fibres obliques en dedans et en avant, et un plan inférieur ou ques. anléro-postérieur, mais il ne faudrait pas s'attendre à les trouver parfailemenl séparés. Les deux premiers sont surtout distincts vers le bord postérieur et le bord externe du muscle : c'est entre eux que se trouve située la glande de Cowper {fit/. 297, 12). (") Arcade pubienne avec les muscles qui la remplissent, cl rncine du pénis. Le corps caverneux droit dn pénis (Cc/i), ainsi que le muscle iscliio-caverncux (Je), a clé divisé en travers, près de sou origine, et •on segment antérieur a cl6 porté au dedans. — 1, symphyse pubienne. — î, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur sortie du bassin. — S, veine caverneu^e du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (5') a suivi le pénis. — Irp, li(;8mcnl Iransverse du bassin (porlion antérieure de l'aponévrose moyenne du périncp. — ('.eu. corps spongieux do rurctiiro.— lif, muscle bulbo-caverneux. — *, raphc médian de ce muscle. — Tp', Tpp, muscles Irnnsvcrscs supernciel et profond du pi'rinéc. —430 SPLANCHNOLOGlIî. Les fibres transversales naissent laléralemcnt de la h^vre inicine de l'arcade pubienne, par une aponévrose entre les feuillets de laquelle cheniinenl, (n .- près de Vos, les vaisseaux et nerfs de la région (fig. 302, 2) ; celte aponévrose (l'-ig. Î97) ('). prolonge sur la face inférieure du muscle transverse profond, en une lame épaisse qui fournit des points d'insertion à ce muscle (aponévrose moyenne du pénnee). Le muscle est recouvert, en haut, d un feuillet aponévrotique que nous verrons se continuer, en dehors, avec l'aponévrose de l'obturateur interne, en dedans, avec l'aponévrose latérale de la prostate {fig. 308, tp^). En arrière de 1 ui-èthre, au-dessus du bulbe, les fibres transversales du côté droit et celles du côté gauche smsèrent sur la ligne médiane, à la lame fibreuse médiane, qui hoSomaîe du oubt T/' ""r ""T f "Î"'''" *=' diaphragme uro-gémlal. - f. section de la l.ranohe 6, aponévrose inférieure du l' in di'visée lel ic^on ; «"«cle obturateur interne {Oi]. - vien'ne supérieure, revêtant l'origine dri c rr e Tl^nus ^L ' r^'"." " 'h T'^'T S droit, divisé et renversé en haut - 8 uréthre 9 vnil. . ' ^",7 ^ ' ' "^"^ n cavprnPUT Q" vouip hn,.i ....„ ^ . . ~ ®' ^«'«seaux et nerf honteux. — 9', vaisseaux bulbo- ve ne proL'^e d/DérsS^^ " f'T' ''"""^ <iiaphrngme, dans laquelle s'abouchent la ve ne profonde du penis ( 0) et une venie de la paroi antérieure du bassin (il). - 12 clande de Cowpcr qu on a mise a nu en divisant et en renversant la ronrhi» en»-- ""'U';- iz, pianue ue i.uwi iiérinée fTnnl \r n.ntpi» '« touche Supérieure du muscle transverse profond du pennée [Tpp). - ^r. nMiscle isehio-cavcrncui. - (f. muscle bulbo-caverneux431 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hoMME. ('). reçoit (îgalement des fibres du bulbo-caverncux, du releveur de l'anus et du Irans- verse superflciel (/?</. 301 *). Autour de la portion membraneuse de l'urôtbre, elles se continuent d'un côté àTaulre, en se recourbant en arc de cercle autour de la moitié antérieure et de la moitié postérieure de la cir- conférence du caual. Il* n'est ipas rare de rencontrer, au voisinage immédiat de ce der- nier, de véritables faisceaux annulaires. Aux fibres qui passent au-dessus de l'urù- thre, se rattachent les fais- ceaux transverses de la pros- 4ate {fiij. 266, 9). La couche de fibres obliques !(T/)yj'), dont la direction prin- cipale est celle du bord ex- tterne du muscle, présente des sTaisceaux externes qui s'insè- rent de distance en distance à iJa paroi osseuse du bassin, cir- ivjonscrivant ainsi des espèces Ide boutonnières musculo-os- tieuses, dans lesquelles passent tes veines profondes ou ca- t/erneuses du pénis, qui ga- gnent la veine honteuse interne (fig. 297, 10). En avant, une portion plus l)u moins notable de ces fibres obliques s'insèrent à l'aponévrose moyenne du lérinée. La couche antéro-postéricure (298, 308, Tpp^) se compose généralement de 'aisceaux isolés, placés au-dessus du bulbe, sur les côtés de l'urèthre, qu'ils en- ourent. Tous ces faisceaux commencent en arrière à la lame fibreuse mé- liane; en avant, les plus internes s'insèrent à la face supérieure du bulbe, celles qui se trouvent plus en dehors, atteignent le tissu fibreux qui occupe 'angle de réunion des racines du corps caverneux {fig. 298, **). En arrière, outes ces fibres s'insèrent à l'aponévrose moyenne ou directement à la lame ibreuse médiane du périnée. Le plus souvent ces trois couches sont très-difficiles à reconnaître; le muscle îaraît composé de lames multiples, entre lesquelles se trouvent les glandes de ^owper et les veines profondes du pénis {fig. 299, 5); mais dans chaque lame )n voit des faisceaux affectant différentes directions, les uns parallèles, les autres (*) Paroi aatcrieure du bassin et diaphragme uro-géuital. Le corps caverneux du péais (Cnp) et le muscle schio-caverneui (Je) du côlÉ droit ont été coupés à leur origine; ceux du côlé gauche ont été enlevés Jomplétement. L'urèthre (Va) et son corps spongieux (Cc«) ont été coupés également à leur émergence lu bassin. — Be, portion restante des fibres d'origine du muscle bulbo-cavonieux qui naissent de la ame libreuse médiane du périnée {*). — I, symphyse pubienne. — 2, portion latérale du li(;amcnt sus- lenseur du pénis. — 3, veine dorsale du pénis. — 4, artère dorsale du pénis. — ii, nerf dursal du pénis. — 6, veine caverneuse. — 7, artère et veine bulbo-caverneuses; tous ces organes ont été coupés trans- jersalement très-près du bassin. — trp, ligament transversc du bassin. — Tpp, muscle Iransversc pro- "nd du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle.432 SPLANCHNOLOOIK. perpendiculuires aux vaisseaux, de sorle que l'ensemble ollVe l'aspecl d'un tisMn caverneux, à Inibéculcs musculaires striées. lin avani, le muscle Irunsverse profond se termine quelquefois par un honil transversal constitué par des libres qui vont d'une branche descendante du pubis» [Vig. 299) (•). il l'autre; ou bien une portion de ses fibres obliques s'insèrent sur l'aponévrose moyenne du périnée, ou bien ces fibres obliques des deux côtés s'unissent à| angle, passent sous le bord antérieur de l'aponévrose moyenne, gagnent le do?l de la verge et se confondent avec l'enveloppe fibreuse des corps caverneux {fig. 300), C'est cette portion antérieure du muscle Iransverse profond qui aj été décrite sous le nom de muscle de Wihon ou pubio-prostalique, muscle I constricteur de l'urèthre. En arrière, les muscles des deux côtés se con- fondent l'un avec l'autre sur la ligne médiane par une sorte de raphé (*). (•) Face postérieure de la paroi antérieure et d'une portion de la paroi inréricnrc du l.assm. On a coupé l'urèthre immédiatement au-dessus de sou entrée dans le muscle transverse profond du pcrincc et enlevé l'aponévros'! supérieure de ce muscle. - f, section du puhis, -ff, section de l'ischion. - V". urclhre. - C.ch, corps spongieux de Purcthrc. — Oi, obturateur interne. — Bc, hulbo-cavcmcui - raphe mcdian de ce muscle. - le, ischio-caverncux. - Tpp, muscle trausverse profond du périuéc. - <p, boni postérieur de l'aponévrose de ce muscle. - L, rclevenr de l'anus, coupe à son origine. - pu, mnsclc pubio-vcsicnl coupe en avant de son insertion snr la vessie. — 1, symphvse pubienne. — î- aponévrose de l'obtnr.iteur interne. — 3, veine» divisées, appartenant au plcvùs pubio"vésical. - S. >•«'•"■ honteuse interne, ouverte dans le sens de sa longueur. — h. veines profondes du pcnis divisées m travers — K. section de rartère caverneuse. — 7, nerf dorsal du pénis. — 8, sections transversales di s ranau» excréteurs de la utande ilc r.dwpor ol dos veini"; iMilbo-caverneuses.433 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hOMME. Aciion. Les deux muscles Iransverses profonds, qu'on peut considérer avec Wilsoti, comme un seul et même muscle, ont pour usage de comprimer le'bulbe et la portion membraneuse de l'urèlhre, et doivent, sous ce rapport, concourir (Fig. 301) (••). à l'expulsion de l'urine et du sperme. De plus, comme les veines profondes qui ramènent le sang des corps caverneux, traversent, pour se rendre à la veine honteuse interne, les faisceaux du transverse profond, dont la contraction les comprime, ce muscle doit être considéré comme l'agent principal de l'érection. Il est à remarquer que le canal fibreux dans lequel cheminent les vaisseaux et nerfs honteux internes, est plutôt élargi que rétréci par la contraction du muscle transverse profond ; l'afflux du sang dans les organes érectiles de la verge est donc toujours possible. (*) Viscère» et muscles du l)assin et corps caverneux du pcuis (Ce;)), détachés des os. Vus d'en haut et de droite. — 1, rectum. - 2, prostate. — 3, muscle préreclal. — 4, artère dorsale du pénis. — 5, veines profondes du péuis. — S, sphincter de l'anus. — Bc, bulbo-caverncux. — Ips, Tp/i, muscles Iransverses superKciel et profond du périnée. — L, relevcur de l'anus. Ces trois muscles ont été coupés au niveau de leur insertion sur le bassin. — *, lame librciise médiane des muscles du périnée. — '*, ligne blanche des muscles Iransverses profonds du périnée. — x, faisceau du bulbo-caverncui allnut au sphincter. — y, faisceau du transverse superficiel allant au transverse profond du périnée. (") Diaphragme uro-genital vu par sa face inférieure. 1,'urèlhrc (Ufi) a été coupé au-dessus de son en- trée dans le corps spongieux de l'urèthre, qui a été enlevé. — **, désigne l'étendue dans laquelle la '»ce supérieure du bulbe de l'urèthre adhère à la face inférieure du nuipcle Iransverse profond du pe- nnée {Tpp). — *, raphé médian du muscle Iransverse profond du périnée.' A droite, la branche des- cendante du pubis a été sciée en travers (,■{■), une portion du corps caverneux du pénis et du muscle nchio-caverneui a été enlevée, le reste {Cep' et Je'), ainsi que les organes correspondants du c<Mé gauche, « été incliné à gauche ; le diaphragme uru-génital a élé divisé longiludinalemeni enire le plan médian et 'insertion pelvienne. — Oi, section du muscle obturateur interne. — L, relevcur de l'anus. — 1, 2, 3, arterp, veine cl nerf houleux. — \, S, rameaux de la veine profonde du pénis. — 6, 7, veine et artère bulbo-caverncuscs. — 8, 9, faiscciiux musculaires de la vie organique. — H), section du muscle Iransverse profond du périnée. — II, vessie, - 12. rectum. II. 28434 SPLANCHNOLOGIIî. I{. — Muscles de la région ano-coceygieniie. Ce sonl les muscles relevcurs el sphiiicler de l'anus et les ischio-coccygiens. 1. HELEVEUUS Uli I.'aNL'S ET SPHINCTER RÉUNIS. Préparation. Pour préparér le spliincter, remplir de filasse la partie inférieure du rectum. Enlever avec précaution la peau qui revêt, la région anale ; prolonger la dissection, en arritre, jusqu'au coccyx, en avant, jusqu'au scrotum, chez l'homme, et jusqu'à la vulve, chez la femme. Ne point se contenter de mettre à découvert l'anneau inférieur du sphincter, mais prolonger la dissection de chaque côté, en enlevant le tissu adipeux qui entoure l'ex- trémité inférieure du rectum. Les releveurs de l'anus doivent être préparés t» par le périnée, 2» par le bassin. 1» Par le périnée : enlever avec soin le tissu adipeux qui remplit l'intervalle entre les muscles rele- veurs et l'obturateur interne. La distension du rectum par la filasse favorise beaucoup celte dissection, qui établit de la manière la plus positive la continuité entre le sphincter et les releveurs. 2o Par le bassin : détacher le péritoine qui tapisse les parois latérales de l'exca- vation pelvienne ; enlever l'aponévrose pelvienne qui recouvre les muscles releveurs ; suivre les muscles avec beaucoup de soin, en arrière et sur les côtés du rectum, sur les côtés de la vessie et de la prostate. On a coutume, pour mieux étudier ces muscles, de scier l'os coxal d'un côté, à 5 cen- timètres de la symphyse, et d'enlever le reste de cet os en le luxant sur le sacrum ; mais de cette manière, on est obligé de sacrifier l'un des deux releveurs. 11 est bien préférable d'enlever, par deux traits de scie obliques, toute la partie postérieure du bassin, dont on aura préalablement séparé, par un trait de scie horizontal, le coccyx et la partie inférieure du sacrum. Les traits de scie obliques n'enlèveront que la partie de l'os coxal qui s'articule avec le sacrum et laisseront intacte la partie inférieure de l'os coxal, y compris l'épine sciatique ; par cette préparation, il ne reste donc de la paroi postérieure du bassin que le coccyx et la partie inférieure du sacrum. La surface interne de l'excavation du bassin est alors parfaitement accessible à la dissection et à l'étude. Lesreleveurs el le sphincter de l'anus constituent un seul el même muscle mé- dian, symétrique, traversé chez l'homme par le rectum et par l'urèlhre, un véri- table diaphragme, qu'on pourrait appeler diaphragme périnéal, et qui termine en mfimc mus- bas le bassin de la même manière que le diaphragme termine en haut la cavité abdominale ; muscle infundibuliforme, dont la partie évasée, qui se voit par le bassin et par le périnée, mais surtout par le bassin, est formée par les releveurs ; dont la partie rétrécie, qui se voit par le périnée seulement, est constituée par le sphincter. Les motifs qui m'ont fait réunir dans la même description, comme conslituant un seul et même muscle, les buccinateurs et l'orbiculaire des lèvres, me portent donc à réunir les releveurs el le sphincter de l'anus. Aucune limite précise ne sépare, en effet, le sphincter et les releveurs. et nous verrons que l'an- tagonisme d'usage admis relativement à ces muscles n'existe pas. Nous diviserons le diaphragme périnéal en trois porlions, une portion médiane ou le sphincter el deux portions latérales ou les releveurs. Les rele- veurs et le sphincter constituent un seul et Du sphinc- ter de l'anus. Forme ellip- tique. «. — Sphincter de l'anus. h& sphincter de l'anus est un muscle orbiculaire. silué A l'cxlrémilé inférieure du rectum, et conslilue la portion médiane rétrécie de l'espèce d'infundibuluiu dont les releveurs représentenl la partie évasée. Le sphincter ne consisie pas dans un simple anneau musculeux, mais dans une zone ayant près de 3 cenlimèires de hauteur; sa forme est celle d'une ellipse Irès-allongée d'avant en arrière.DES MUSCLIÎS DU PÉRIiNÉE CHEZ l'hOMME. 435 muscle. ** Ses fibres naissent en avant d'une manière très-compliquée : 1» les plus infé- on'ine des rieures proviennent, à la manière despeauciers, du derme ou du fascia superficiel niJ-es de ce de la racine du scrotum, derrière le darlos, qui semble également se continuer avec elles. Il est à remarquer que ces fibres naissent, celles de droite, à gauche de la ligne m(?dianc, celles de gauche à droite de cette ligue, et qu'elles s'entre- . croisent au-devant de l'anus avant de gagner les côtés de ce canal ; 2° les anneaux ;. du sphincler situés plus haut, naissent de la manière suivante : les uns font suite iuu.x faisceaux inférieurs du bulbo- caverneux (/?(/. 300, x), los autres (S*, ^os) (*). /î^. 302), et ce sont les plus nom- : breux, naissent de la lame fibreuse 3médiane du périnée, lame qu'on ; pourrait appeler ano-bulbairc; 3° les fibres les plus élevées, qu'on peut i rapporter aussi bien aux releveurs ç qu'au sphincter, mais qui me parais- ■sent dépendre du sphincter, puis- ,qu'elles concourent à former la zone qui entoure le rectum, naissent de la partie la plus inférieure et de la face interne de la branche descen- .dante du pubis {fiu. 309, S", S'; 302, ix);i<> j'ai dit que les fibres posté- 1 rieures du transverse périnéal su- perficiel appartenaient bien évidem- ment au sphincter; 5° plus en de- Sdans, on trouve une couche muscu- laire plus pâle (S'), formant au-dessus :du rectum un demi anneau aplati, jqui passe directement d'un côté du canal à l'autre. Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent d'avant en arrière et décrivent, de chaque côté du rectum, une demi-ellipse, un demi-sphincler, composé d'anneaux mus- culaires parallèles et superposés, et qui, arrivés derrière l'anus, se terminent de la manière suivante : l'anneau le plus inférieur se termine à la manière du peaucier, au-dessous du niveau du coccyx, soit à la peau (S'), soit à une lame aponévrolique sous-cutanée qui se détache du sommet de cet os. On pourrait ! donner à cet anneau le nom de sphincter superficiel. Les anneaux situés au-dessus viennent se rendre successivement à un raphé fibreux, espèce de ligne blanche, Direction. Spliincter superficiel. n Couche supcrtU-iellc des muscles du périuce. Les os iliaques ont élc divises par un Irait ilc scie en »»8Dl de la tuliérosité ischialique, et l'on a enlevé le segment postérieur. — surface de section do l'is- chion. — 1, rectum. — 2, peau de la région du coccyi. — 3, coccyx. — 4, 4. restes de la peau de la région ae la racine du scrotum.— Cru, corps spongieux de l'urclhre. — Bc, muscle bulho-cavcrneux. — *, raplié rnédian de ce muscle. — Bo', portion de ce muscle qui passe sur le corps caverneux du pénis. — le, nius- :1e ischio-caverneui. — Tps, muscle Iransversc superficiel du périnée. — S, sphincter de l'anus. — L, •éleveur de l'anns. — IC, muscle releveur, portion posicricnre. — //), feuillet externe du muscle Irans- Pffond du périnée. — x, lihres intermédiaires entre le sphincler et le rclevonr de l'anus, naissant 'P 1 «poiiévrosc infi-rieure du muscle Iransverse profond du périnée.SPLANC.IINOLOGIIÎ 430 Sphincler lirofond. Uapports du sphincter avec la por- tion infé- rieure du rectum. (le 4 à î) cenlimùtres de largeur, qui se dtîlache du sninmel du coccyx et qui se termine immédiatement derriùre l'anus; ligne blanche ano-coccygienne, qui | résulte de l'entre-croisement des fibres aponévroliques terminales du spliinc- ■ ter et des releveurs. On pourrait appeler sphincter profond la réunion de ces faisceaux, qui constituent la presque lotulilé du muscle. Un certain nombre do ' fibres (S*), enfin, passent direclenient d'un côté à l'aulre, et forment à la far postérieure du rectum un demi-anneau analogue à celui qui existe sur face antérieure. Bapports. La faceinterne de l'espèce de cylindre ellipsoïde que représente le ! sphincter, embrasse la partie inférieure du reclum, qu'il déborde en bas de 2 à 4 millinièlres. Pour se faire une bonne idée de cette disposition, il faut enlrver avec précaution la membrane muqueuse qui revél l'anus et la partie voisine , du rectum; on voit alors apparaître, à 3 ou 4 millimètres de l'anus, le dernier anneau musculaire des fibres circulaires propres du rectum; anneau muscu- laire qui se distingue du sphincter et par sa couleur pâle et par sa position sur un plan plus profond, concentrique au sphincter lui-même. 11 semblerait donc, au premier abord, très-facile d'isoler le rectum de l'espèce de ceinture muscu- laire que lui forme le sphincter. Cela n'est possible cependant qu'inférieuremenl. Il y a en haut une sorte de fusion entre la couche la plus interne des fibres du sphincter et les fibres musculaires de l'intcslin; les fibres longitudinales s'en- trelacent, et les fibres circulaires semblent se continuer avec elles. La face externe du sphincter est en rapport avec le tissu graisseux du périnée. Sai circonférence supérieure ne peut en aucune façon être séparée du releveur de l'anus. Sa circonférence inférieure, qui déborde, comme je l'ai dit, le dernier anneau circulaire des fibres propres du rectum, adhère à la peau par un cerlain nombre de fibres qui s'y insèrent et par du tissu cellulaire. Ses deux extrémités, dont l'une antérieure et l'autre postérieure, présentent un entre-croisement manifeste pour l'anneau superficiel ; l'entre-croisement est pro- bable, en avant, dans la lame fibreuse médiane ano-bulhaire,et il est démontré, en arrière, pour les anneaux profonds, dans la ligne blanche ano coccygienne. Releveurs de rauus. Vue des re- leveurs de l'anus par l'intérieur du bassin Insertions pelviennes. /j. — Muscles releveurs de l'anus. Ainsi nommés à cause d'un de leurs usages {musculus sedem atlollens, Vésale, | levator ani, Alb., Sœmra.), les releveurs de l'anus (L, fig. 303) constituent comme la | partie évasée du diaphragme périnéal. Vus par l'intérieur du bassin, ils repré-! sentent un plancher musculeux continu, étendu d'avant en arrière, de la sym-j physe pubienne au coccyx et même au sacrum, et de la partie latérale du dé-i troit supérieur du bassin à la même partie du côté opposé. On pourrait considé- i reries deux releveurs comme un grand muscle médian, curviligne, symétrique, | mince, étroit en avant, large en arrière, que traversent l'urèthrc et le rectum, chez l'homme, le vagin et le rectum, chez la femme. i • Insertions. Ces insertions sont très-étendues. LU es ont lieu : \° en avant, àla [ partie la plus inférieure et sur les côtés de la symphyse du pubis ; 2° en arrière, au bord anlérienr et même un peu àla face antérieure de lépinc scialique; 3» dans tout l'intervalle entre ces points extrêmes, à l'arcade aponéviotique qui | forme la moitié inférieure de l'orifice interne du trou sous-pubien, et à l'aide de ; l'aponévrose pelvienne, au détroit supérieur du bassin '.T(% fig. 304). Nées de ce." »DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ l'hOMME. 437 diverses origines, les fibres charnues se portent toutes d'avant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent sur la ligne médiane, sur les côtés de la ni'cction ut-uuio 1,11 uv, , ., , , . 1 A,i j 1 tl avant eu prostate, de la vessie, du rectum, en arrière du rectum, et sur les côtés de la face antérieure du coccyx et mûme du sacrum. Entrons dans quelques détails. Les insertions aniérieures ou symphysaires sont cachées par l'arcade tendi- neuse qui donne insertion aux fibres longitudinales de la vessie (ligament pu- (Fig. 303) ('). arrière de toutes les fi- bres. bio-proslatique) ; elles sont peu nombreuses, courtes, curvilignes, dirigées en ar- rière et un peu en dedans, et constituent un faisceau improprement nommé vé- sico-prostatique, décrit par Santorini sous le titre de levntor prodalœ et que Winslow appelle prostatique supérieur. Ce faisceau m'a paru appartenir, non pomt a la prostate, dont il contourne les parties latérales, mais bien à la vessie, et l'on voit manifestement, chez certains sujets, quelques-unes de ses fibres se jeter sur la face antérieure de la vessie, en se réfléchissant de bas en haut, pour se contmuer avec les fibres longitudinales antérieures de cet organe. Les seules fibres muscu- laires prostatiques qui existent, appartiennent au transverso-urélhral. Les insertions au pourtour du trou sous-pubien et au détroit supérieur ont lieu par l'intermédiaire de l'aponévrose pelvienne supérieure, qui n'est, en grande partie,que l'aponévrose d'insertion et de contention du muscle releveurde l'anus, (•) Paroi antérieure du bassin, séparée au moyen d'une section transversale passant par le trou ««"S-P"- bien, et viscères du bassin vus par la face interne. Le rectum et le relevcur de fanus du «^f' été renversas a droite. - f, section du pubis. - H, seclion de l'ischion. - 1, aponévrose de 1 obluiatcnr interne.-?, vaisseaux et nerf, du pénis.-3, vessie. -4, 4, uretères.-5, !i, Tésicules séminale». - 7, aponévrose renfermant de la graisse et des vaisseaux, qui s eleve sur le coïc u I» vessie et du rectum. - 8, prostate. - 9, reclum. - Oi. obturateur interne. - S. sphincter »""»^ - Tp.», muscle transversc superficiel du périnée. - Tp, aponévrose supérieure ''".,,„,„. profond du périnée. - L. releveur de Panus. - arcade tendineuse qui, de 1 aponévrosL ' " teur interne, pénèlrc entre les faisceaux du releveurde Punus. - IC, faisceaux P''f'«'"''"" (i«ch.o.coccygi,.n de Hcnle) coupés à leur origine. - ai. faisceaux .lu relevcur allant nu spnuiciei. Rc, muscle recto-coccjgien (v. p. Ififl). Le releveur n'envoie aucune fi- bre à la prostate. Quelques libres du re- leveur se continuent.SPLANCIINOLOGIE. 438 avec les libres longi- tudinales de la vessii'. Fibres vési- co-rectales. aponévrose qui se prolonge sur la face supérieure de ce muscle, en s'accolant aux parties latérales de la vessie, sur laquelle elle se perd (1). Les fibres charnues qui naissent de celte aponévrose, d'autant plus longues et plus nombreuses qu'elles sont plus postérieures, se portent toutes en dedans et en arrière, en décrivant une courbe à concavité supérieure, tout à fait semiilable à la concavité du diaphragme, et se divisent en vésico-rectales, précoccygiennes, coccygiennes et sacrées. Les fibres vésico-rectales se portent sur les côtés de la prostate et du bas-fond de la vessie, pour aller s'entre-croiser au-devant du rectum {fig. 304, 10). Je ne les ai jamais vues s'insérer sur les côtés de la prostate, encore moins se porler aux (Kigr. 304) (•). Fibres pré- coccygien- nes. vésicules Séminales. Quelques-unes de ces fibres se continuent manifestement avec les fibres longitudinales de la vessie et avec celles du rectum. Les fibresprécoccygknnes, qui constituent la presque totalité du releveur, se por- tent en arrière et en dedans, sur les côtés du rectum, remplissent tout l'intervalle qui sépare le rectum du coccyx, et forment un plan charnu épais, qui complète aulfrsÏu^LtrrteS:'";"^^ ^« été ccpés i..édia.cn,c,. ché le sacrum de l'o, il q le pre nier , ^^'^ l'articulatlon.sacro-iliaque a dé!.- - 2. enlrée du canal sous'pu "C... -T se Uon du Lt '""""'f ' ' '• '^^'"P"^"" 0, sec.ion horizontale de la î>ro.Ute. - 7 ulricule nl^r "' T *' "^""î'- " ^ transversalement. - 9, veines du nlexns vil P;"'"""'"'"'* éjaculatcurs. - 8. urè>hrc divi.. et le rectum. - il, «trém té n /r de lVcal".r;- " '"' névrose supérieure du muscle Iran vTr^e profond du nl ''ô ""' P"''io-vésic.,l. - ,p, apo- .ine. -releveur de ranus. - ,c. ~r^:^; "ij:;:--^-:::r;.z•ts^DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME. 439 la paroi inférieure ou le plancher du bassin. En passant sur les côtés du rectum, il semblerait que quelques-unes des fibres du releveur s'entrelacent avec les fibres longitudinales du rectum et se continuent avec elles ; mais cette conti- nuité m'a souvent paru douteuse. Les tibres précoccygiennes se terminent sur la ligne médiane, à la ligne blan- che ano-coccygienne, raphé fibreux étendu du sommet du coccyx au rectum, et qui est un véritable entre-croisement commun au sphincter et aux releveurs. Quelques faisceaux se continuent directement avec des faisceaux analogues du côté opposé. Les fibres coccvqiennes viennent se terminer au sommet et aux bords, ou plu- Fibres coc- tôt à la partie latérale delà face antérieure du coccyx, immédiatement au-des- sous du muscle ischio-coccygien. Enfin, les ^im sacrées, qui sont les plus externes. Fibres sa- viennent se terminer sur les côtés de la face antérieure du sacrum, au niveau des deux derniers trous sacrés, par deux faisceaux moitié aponévrotiques, moitié charnus, qui passent au-devant de l'ischio-coccygien, et qui ont été décrits par Sœmmering sous le nom de curvator coccygis. Rapports. La face supérieure du releveur est recouverte par l'aponévrose pel- uapporis. vienne supérieure, qui la sépare du péritoine et des organes contenus dans le bassin. Sa face inférieure, recouverte par une lame celluleuse très-mince, ré- pond au muscle obturateur interne, ou plutôt à l'aponévrose de ce muscle, dont elle est séparée par un vaste espace triangulaire, étroit en haut, large en bas (excavation pelvienne), que remplit le tissu cellulaire adipeux {fig. 309). La par- lie postérieure de la face inférieure de ce muscle est en rapport avec le muscle grand fessier. Action, l» Le sphincter est évidemment un muscle constricteur {constnclor am) ; Act.on. la contraction de ses fibres, qui constituent deux demi-ellipses, a pour résultat locclusion complète de l'anus. Cette occlusion a lieu de deux manières : 1» par les fibres du sphincter qui débordent en bas le rectum; 2» par celles qui entou- rent la portion inférieure du rectum. La connexion intime qui existe entre le sphincter et les muscles bulbo-caverneux, Iransverses superficiels et profonds du périnée et releveurs, rend impossible la contraction isolée du sphincter, et inévi- table la contraction simultanée de ces muscles. 2» Le releveur de l'anus n'est nullement un antagoniste du sphincter, un dila- tateur, comme on le dit généralement. La direction anléro-poslérieure des fibres curvilignes de ce muscle, qui longent les parties latérales du rectum, me parait établir de la manière la plus positive que ce muscle est congénère du sphincter dans la constriction de l'anus. Mais tandis que le sphincter se borne à compri- Le rdcve^ur mer circulairement le rectum, le releveur élève l'anus. Il résulte également ae ^,,,.,„sihc. la direction oblique en bas et en arrière des fibres du releveur que l'anus en tcur deJv nième temps qu'il est élevé, doit ûtre porlé en avant; le sphincter, pienani ic plus souvent son point d'insertion fixe en avant, doit produire le niOmc rcsullat. Il n'v a donc point de muscle dilatateur de l'anus et de la partie infcrieure (lu rectum. Autour de cette ouverture, il n'était besoin que de constriction ; la dila- tation n'exigeait point des muscles spéciaux, car elle a pour agents les tioics propres du rectum, secondées par la contraction si puissante du diaphragme c des muscles ai)doniinaux. Le muscle releveur de l'anus est destiné ;\ laire cqu- libre h ces deux muscles; c'est le plancher actif inférieur de rabdomen, comme le diaphragme en est le plancher actif supérieur. La continuité des llbrcb longi ludinalos de la vessie et du rectum avec le releveur doit concourir au mLcanisnit440 SPLANCIJJNOLOGIl!:. de la conlniclion de lu vessie et du rectum, en leur fouriiissanl un point d'appui inférieur. 2. ISCHIO-COCCYGIËN. Préparalton. Ce muscle ne peut, éire bien vu que par la face interne du bassin : on le met à découvert par la même préparation que celle des releveurs. Pour le voir à l'exté- rieur, il faut couper le liord inférieur du grand fessier et diviser avec précaution le L-rand et le petit ligament sacro-sciatique. Silualioii. InserlIuDs de ce mus- cle. Direction des libres charnues. Structure. Kapports. Union inti- me de ce muscle avec lepetit liga- ment sacro- sciatique. L'ischio- coccygien semlile se continuer avec le rele- veur de l'a- nus. I.'ischio- noccygicn est distinct dureleveur. Vischio-coccygien [coccygien, Ileiilc, C, fig. 30i) est un muscle Irés-courI, assez épais, aplati, triangulaire ou plutôt rayonné, situé à la partie inférieure du bas- sin, dont il complète le plancher inférieur, au-devant du petit ligament sacro- sciatique, entre le releveur de l'anus, qui est en avant, et le pyramidal, qui est en arriére. Insertions. Ses fibres naissent l-de l'épine sciatique, non point seulement du sommet, mais de toute la face antérieure et des bords de cette épine ; 2° de toute l'étendue de la face antérieure du petit ligament sacro-sciatique ; 3» souvent, par quelques fibres, de la partie la plus inférieure de l'aponévrose pelvienne. De là ses fibres se portent en rayonnant {triangularis corcygis, Santorini) de dehors en dedans, pour se terminer, non point seulement aux bords, mais sur les parties latérales de la face antérieure du coccyx et de la partie voisine du sacrum, sur la même ligne que le pyramidal, auquel il fait suite. La structure de ce muscle, qui est composé de faisceaux aponévrotiques en- tremêlés de faisceaux charnus, en proportions à peu près égales, lui donne beau- coup de rapports avec les muscles inlercostaux. Chez un grand nombre de sujets, la portion aponévrotique domine sur la portion charnue. Rapports. Sa. face supérieure, qui est légèrement concave, répond au rectum; sa face inférieure, légèrement convexe, répond au grand et au petit ligament sa- cro-sciatique et au muscle grand fessier. Je ferai remarquer à ce sujet 1» que la partie antérieure du muscle ischio-coccygien s'identifie tellement avec le petit ligament sacro-sciatique qu'on pourrait considérer ce ligament comme faisant partie intégrante du muscle, dont il constituerait l'aponévrose de contention et d insertion; 2» que la partie postérieure de ce muscle est également très-adhé- rente au grand ligament sacro-sciatique, au voisinage du sacrum et du coccyx, et qu un certain nombre de fibres de ce muscle semblent s'y insérer. Le bord postérieur de l'ischio-coccygien longe le bord inférieur du muscle py- ramidal. Le bord antérieur semble, au premier abord, se continuer sans licne de dé- marca lon avec le bord postérieur du releveur de l'anus, en sorte qu'on serait ^n e de confondre 1 ischio-coccygien et le releveur de l'anus en un seul et même muscle formant un plan non interrompu, depuis le bord inférieur du pvramidal ni n.ho 7"^"- '''^^^•^^«-'^o^^^ygien comprendrait toute la po"rtion du î " ï! ^^^'^i'^' 1« '•'^l^veur de l'anus, le reste du nV r ''n'""^'' ^''""^ ^"'^ ^«^"^ '""«cl-^s sont séparés l'un de autre par une lamelle aponévrotique. Chez certains sujets, l'ischLcoccygien empièle sur le rc eveur de l'anus, dont il recouvre le bord postérieur. La struc- ure éminemment aponévrotique du muscle ischio-coccvoien permettrait d'ail- eurs de le distinguer du releveur de l'anus, dont les faisceaux charnus ont un aspect tout diflérenl.DES APONÉVROSES DU BASSIN. 441 Od trouve ordinairement au-devant de l'ischio-coccygien des faisceaux aponé- /rotiques et charnus, verticalenient dirigés sur les parties lalémles du sacrum au •occyx, et qu'Albiniis et Sœuimering ont décrits sous le nom de curvator coccygis. :es faisceaux appartiennent au muscle releveur. J'ai vu quelques-unes de ces ibres charnues verticales se jeter sur le rectum et se continuer avec ses fibres I ongitudinales. I Action. Il concourt à former le plancher du bassin et tend à porter le coccyx de Action, [on côté. Quand les deux muscles ischio-coccygiens se contractent simullané- bient, le coccyx est maintenu avec solidité e( ne saurait être renversé en arrière. k]e muscle doit donc agir dans la défécation. Le nom de levalor coccygis, qui lui *»vait été donné par Morgagni, ne lui est nullement applicable. § 6. — DES APONÉVROSES DU BASSIN. Les aponévroses du bassin doivent être distinguées en pelviennes proprement dites |)ten férinéales : les premières font essentiellement partie du bassin; elles sont profondément situées. Les secondes appartiennent à cette partie du plancher du [oassin qu'on appelle périnée. Je vais commencer par ces dernières. A.—Aponévroses du périnée, lillessont au nombre de deux, Vane superficielle^Vaulve profonde. r APONÉVROSE SUl'EUFICIELLE DU PÉBINÉE (1). Préparation. Enlever avec beaucoup de précaution, et comme couche par couche, le tissu idipeux sous-cutané; commencer la dissection le long des bords de l'arcade pubienne. Bien distincte de ces lamelles fibreuses interceptant des espaces remplis de graisse, dont l'ensemble a été appelé fascia superficialis, l'aponévrose superficielle ■ lupérinée est triangulaire et composée de fibres transversales assez prononcées. :;\Iincect celhileuse, elle est fixée par son bord externe aux branches descendante Ses limites. I du pubis et ascendante de l'ischion ; par son bord interne, elle se perd surle raphé l ie la ligne médiane. Son bord postérieur est limité par une ligne étendue de la 'tubérosilé de l'ischion à l'anus; il répond au bord postérieur du muscle Irans- 1 verse superficiel du périnée, et se réfléchit derrière ce muscle pour s'insérer sur ' le ligament de Carcassonne. Par son extrémité antérieure, l'aponévrose super- ' ficielle se continue avec la gaine fibreuse de la verge. Rapports. RGcou\cv[e par le prolongement du dartos, prolongement plus con- scs rap- 'sidérable sur la ligne médiane que sur les côtés, recouverte par la couche adi- P""''*- peuse sous-cutatu'e, qui est plus épaisse en arrière qu'en avant et avec laquelle elle est intimement unie, recouverte encore parle prolongement des fibres superficielles du sphincter de l'anus, au-dessus duquel elle se termine sur la li- gne médiane et qui semble y prendre des insertions par ses fibres superficielles, l'aponévrose superficielle du périnée recouvre les muscles transverse superfi- ' <^iel, bulbo et ischio-caverncux ; on peut môme considérer les gaines fibreuses de ces muscles comme des prolongements de celle aponévrose. Elle rncuiivre (I) M. F$ouvier, dans sa thèse, rt Blaniiiii, dans son TraUd d'nunloniio r/,irurgicai<\ ont 'es premiers décrit celte aponévrose.442 SPLANCIJNOLOGIE. encore les vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, quelquefois logés dans son épaisseur. La disposilion de celte niemhrane explique pourquoi, dans le cas de perforation de l'urùllire au-dessus d'elle, l'urine s'infillre, d'arrière en avant,dans le tissu cellulaire sous-cutané de la verge, du scrotum, des aines et de l'abdomen. 2. APONÉVROSE PROFONDE DU PÉRINÉE. Dé&nition. Figure. (Fi>. 305) (*) Préparation. Enlever avec précaution les muscles ischio-caverneux, bulLo-caverneux e transverses superficiels. Sous le nom de ligament périnéal, Carcassonne a décrit une couche complexe f' de fibres tendineuses et musculaires qui a été désignée sous le nom de liga-i ment triangulaire de rurèlhref par Colles, sous le nom d'a- ponévrose nérinéale moyeu par les auteurs modernes ■ à laquelle beaucoup d'anatL- mistes allemands appliquen' aujourd'hui la dénominati. de diaphragme uro-génilal (t). Prise dans son ensemble celte aponévrose représeni une lame fibreuse triangu laire, extrêmement forte, qui ferme le détroit inférieur en avant, et semble faire suile au ligament sous-pubien. Sesi bords latéraux se fixent forte- ment à la lèvre interne des; branches descendantes du pu- bis et ascendantes de l'ischion, i au-dessus de l'insertion di muscles ischio-caverneux. Su;. bord postérieur est situé au-de- ' vaut du rectum, au niveau di; muscle transverse superficiel; de sa face inférieure part la lame fibreuse ni< diane ano-bulbaire dont j'ai parlé. Celte face inférieure est couverte en partie par les racines des corps ca-j Cj Paroi anloriaure .lu bassin et diaphragme uro-gcuilal. I.c corps caverneux ,lu pénis (Crp) et le ,m.s: .sch.o-caverneux (Je) du colé droit ont été coupés à leur origine; ceux du cô.é gauche on. été onlc^. complètement L urethre [Va) et son corps spongieux [Ccu) ont été c,.u,.és également à leur emerp.n l.™„ rh ~ r'"°" d'origine du muscle bulbu-caverncux qui naissent de 1 oensel H.rnr! ; ''".P"'"''" (•) - symphyse pubienne. - 2. portion htéralc du litamen. su- pcnseur du pcnis. - 3. ve.ne dorsale du pénis. - 4, artère dorsale du pénis. - 5, nerf dorsal du pénis. - G vetuc caverneuse - 7. artère et veine bnibo-cavcrneuses; tous ces organes ont été coupés trans- versalement tres-pres du basMn. - irp, l,„a iransverse du bassin. - Tpp, muscle .ransvcrse pro- fond du périnée. — Ip, aponévrose de ce muscle. (1) La description qui va suivre, est empriuUée en grande partie h rcxcellcnt ouvrage de M, Henic.DES APONÉVROSES DU BASSIN. 443 (Fig. 306) (♦). Ccu. verneux, sur les côtés, par le bulbe de l'ui'Lilhre sur la ligne médiane, ainsi que par les muscles annexés à ces organes. Sur sa face supérieure reposent la prostate el la vessie. Cette lame, très-épaisse, renferme dans son épaisseur les glandes de Cowper ; elle est traversée par l'urè- thre et par une foule de vaisseaux et de nerfs qui, de la cavité du bassin, se ren- dent aux organes génitaux externes ou réciproquement. Le muscle transverse profond ou transverso-uréthral, bien distinct du muscle Iransverse généralement décrit, est contenu entre les deux feuillets de l'aponé- vrose périnéale moyenne. L'aponévrose profonde du périnée est traversée par le bulbe de l'urèlhre au niveau de la partie postérieure de ce bulbe, eu plutôt dans la limite de la por- tion bulbeuse et de la portion membra- neuse; elle envoie un prolongement sur les parties latérales du bulbe, et sert de soutien à la portion membra- neuse de l'urèthre, d'où le nom de liga- ment triangulaire de l'urèthre, qui lui a été donné par Colles. Elle est égale- ment traversée, au-dessous du pubis, par un grand nombre de veines et par quelques artères. On peut la diviser en deux portions distinctes, l'une antérieure, purement fibreuse, l'autre postérieure, musculo- fibreuse. La portion fibreuse présente à sa partie moyenne l'orifice par lequel la veine dorsale du pénis (3, fig. 305) pénètre dans le bassin, latéralement les orifices de sortie de l'artère dorsale et du nerf dorsal du pénis. La portion mus- culo-fibreuse est traversée par l'urèlhre et les veines profondes des corps ca- verneux et de l'urèthre. La portion fibreuse forme le sommet du triangle que représenle l'aponévrose moyenne; elle est composée de fibres aponévrotiques denses et serrées [ligament transverse du bassin, Ilenle, trp, fig. 305), étendues transversalement d'une branche descendante du pubis à l'autre; elle mesure 5 millimètres environ d'avant en arrière, sur la ligne médiane. Son bord antérieur, contigu au ligament sous-pubien, se perd insensiblement dans l'en- veloppe celluleuse delà veine dorsale du pénis; son bord postérieur se distin- gue nettement, au moins sur la ligne médiane, de la portion musculo-fibrouse (Ip). Sur les bords latéraux, clic se confond, en avant, avec le ligament sous- pubien, en arrièi'e, avec la portion musculo-fihrciise. Elle est con- stituée par deux feuil- lets. Division en deux portious. Portion fibreuse.444 SPLANCriNOLOGlE. Portion inusculo- libreuse. Feuillet apoiicvi'oti- que inférieur. Celle-ci, ainsi que l'a très-bien décril M. le professeur Deiioiivilliers, se compose d'une couche moyenne ou musculeuse et de deux feuillets aponévroliques, l'un inférieur, l'autre supérieur. La couche musculeuse, formée de fibies btiiées, a déjà été décrite : c'est le muscle transverse profond du périnée. Le feuillet apo névrotique inférieur se réunit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, et consliluc de la sorte une aponévrose dense et brillante (fig. 306, 307, tp). qui coiilinue en arrière la portion purement fibreuse du diaphragme uro-génilal ; (Fig. 307) (*) Feuillet iiponcvroti- que supérieur. aponévrose qui, par sa face supérieure, fournit des points d'insertion au muscle transverse profond, qui, par sa face inférieure, peut donner des faisceaux acci- dentels à la plupart dos muscles de la couche superficielle, et qui, en arrière, se recourbe derrière le muscle transverse superficiel, pour se continuer avec l'aponévrose superficielle du périnée. Le feuillet aponévrotique supérieur (307, tp^) se recourbe latéralement pour se continuer avec l'aponévrose de l'obturateur interne; en dedans, il se réflé- chit, en passant au-dessous du bord inférieur du releveur de l'anus, sur la prostate, où il se confond avec l'aponévrose pelvienne supérieure, puis sur le plexus veineux situé sur le côté de la vessie. Il a été décrit par M. Denon- villiers sous le nom d'aponévrose latérale de la prostate ou pxibio rectale. En avant du muscle transverse profond, les deux aponévroses qui le tapissent se réunissent ( Sect.onlrai.sversnlcdu bassin et des parties molles, passant parle mille» <1e la cavité coivloide. Moi- tié droite.- Oi, muscle obturateur interne.-Oe, obturalcur externe.- Ilr, bulb..-cnvcrneui.- le. ischlo- caverneux. - Tpp, Iransversc profou.l du périnée. - tp, aponévrose inférieure de rederuier muscle. - tp , son aponévrose supérieure. - 1, cavité cotyloïde. -î. section de Pischion. - 3, aponévrose du rele- veur (le l'anus. - 4, aponévrose de l'obluralcur interne. - S, plexus veineux proslalo-vésical.- C. nerf dorsal du péni . — 7, veine bontcusc interne. — 8, veines pr.,fnndesdu pénis. — 9, artère caverneuse. — 10, branches de la veine bulbo-cavcrneusc entourant le bulbe de rurctiuc (B). — 11. veines bulbo- cavcrneuses. — 12. section transversale de la prostate. - 13, canal éjacnlaleur. - U, vessie.445 URS APONÉVROSES DU HASSIN. et forment un bord mousse, épais en dehors, où il se confond avec la portion pu- rement iibreuse de l'aponévrose moyenne, mince et celluleuse sur la ligne mé- diane, où l'union avec cette dernière est fort lâche. En arriére, entre la prostate et le rectum, on trouve un plan fibreux transversal, renfermant de nombreuses fibres musculaires de la vie organique; c'est celte lame qui a été décrite par ' M. l)enon\illiers sous le nom d'aponévrose joros^a^o-pen/onea/e. Son bord supé- Aponévros rieur, en effet, adhère à la face inférieure du péritoine, au niveau du cul-de-sac prosiato- ; recto-vésical ; son bord inférieur, très étroit, se confond, au-dessous de la pros- P'^'''''*"'^'''' late, avec la lame supérieure de l'aponévrose moyenne; latéralement, elle se i perd insensiblement dans le tissu cellulaire. Usages. Cette aponévrose, si remarquable, sert évidemment à fermer la cavité usages. : pelvienne par en bas. On admet avec raison qu'elle est un obstacle au cathété- i: risme, et que c'est contre elle que s'arc-boute le bec de la sonde, pour peu qu'on dévie de la direction du canal. B. —Aponévroses pelviennes. Des parties latérales et de tout le pourtour du détroit supérieur du bassin, que I revôt une couche fibreuse épaisse, destinée à égaliser ce pourtour, et à laquelle I nous avons vu aboutir l'aponévrose lombo-iliaque, part une lame aponévrotique qui plonge dans l'excavation du bassin, qu'elle tapisse, et qui ne larde pas à se diviser en deux lames bien distinctes: une externe, aponévrose pelvienne latérale 1 ou obturatrice, qui continue à tapisser la paroi latérale du bassin et revêt le mus- cle obturateur interne ; une interne, supérieure, qui se porte en dedans, sur les côtés de la prostate, de la vessie et du rectum, chez l'homme, de la vessie, du vagin et du rectum, chez la femme, pour constituer le plancher du bassin ; c'est Vaponévrose pelvienne supérieure, par laquelle nous allons commencer cette des- cription. 1. APONÉVROSE PELVIENNE SUPÉKIEURK OU APONÉVBOSE RECTO-VKSICALE. Préparnlion. Cette aponévrose doit être étudiée et par l'intérieur du bassin et par le périnée. Par l'intérieur du l)assin, elle est mise à découvert lorsqu'on a enlevé le péritoine qui tapisse la cavité pelvienne et le tissu cellulaire lâche qui double celte membrane. Cette ablation doit se faire sans le secours de l'instrument tranchant. Par le périnée, il est nécessaire d'enlever tout le tissu adipeux qui remplit l'excavation pelvienne. L'aponévrose pelvienne supérieure {fascia pelvia, aponévrose périnéale supérieure des Elle njest^ auteurs), formée par l'aponévrcse supérieure de contcnlion des quatre mus- q„e l'apo- cles qui concourent à fermer le bassin, c'est-à-dire les muscles obturateur in- névrose rfe terne, releveur de l'anus, ischio-coccygien et pyramidal, constitue un plancher j^smuLTes. complet au bassin. \° Sa partie antérieure est remarquable par sa brièveté; elle n'atteint pas en eiïel, dans ce point, le détroit supérieur, mais naît de chaque côté de la symphyse ; là, elle se présente sous la forme de brides ou colonnes plus ou moins isolées les unes des autres, (jui vont se fixer à la partie antérieure de la prostate et du col de la vessie chez l'homme, au col de la vessie et au vagin chez la femme. 2" Plus eu dehors, celte aponévrose forme une arcade résistante, arcade sous- ftvbiennn, qui complète l'orifice postérieur du canal sous-pubien. Il n'est pas rareSPLANCHNOLOGIK. 44(i obturatrice.-2,vaisseauxct ner ,e "i^ r "3 3' Z " ? "P»'"-;^" lla|>ports de l'aponé- vrose pel- vienne supérieure. Ses ouvertures. de voir celle arcade double, cl, dans ce cas, l'un des lions donne passage aux vaisseaux, l'aulre, au.K nerfs. 30 Plus en dehors encore, elle s'allache au délroil supérieur du bassin, de la manière que j'ai indiquée. 4° En arrière, l'aponévrose pelvienne, extrCmemenl mince, se conlinue au- devanl du plexus scialique et se perd sur le sacrum. Rapports. Sa face supérieure, concave, est en rapport avec le péritoine, auquel elle est unie par un tissu cellulaire lAche, plus ou moins chargé de graisse. Sa face inférieure, convexe, est tapissée pnr le muscle releveur de l'anus, auquel elle fournit tous ses points d'inserlion supérieurs; elle fait partie delà grande ex- cavation pelvienne et répond aux muscles pyramidal, obluralcur interne et au plexus sacré, etc. Celle aponévrose est perforée par un grand nombre d'ouverlures : i" chez i homme, elle est percée par la prostate el par la vessie, sur les côtés desquelles elle se prolonge en se réfléchissant sur le rectum, d'où le nom i'aponévrose reclo- vésicale qui lui a été donné par Carcassonne. Chez la femme, elle est en outre perforée par le vagin. De chaque côté de la vessie et de la proslale, celle aponé- vrose est fortifiée par deux bandes aponévroliques ou arcades lendi,ieuses anléro-pos- téneures. Ces bandes fibreuses, quelquefois très-fortes, vont de la symphyse à l'é- pine sciat.que, longent la vessie et la proslale, sur les côtés desquelles elles se réfléchissent. ^ (*) Paroi antérieure du bassin et viscfTPc n/.i«;«„, i 5. 5, vaisseaux défércnls. - 6.6. vcsirul sém 1! 17 ' « "-«"svcrsalcment.-4.4. ureteres.- cuiaircs lisses, qui remplit ellT ^7 ^' ^^^^^^ riche en fibres mus- du péritoine. -\ portion de Zonévro e nui Z 1 " j'""^"'" T'"" roi antérieure du bassin. - /Lapone roL si orr'^ ' " " " 1447 DES APONÉVROSES DU BASSIN. 2o En avant, elle olVre quelques ouvertures destinées au passage des vaisseaux -ésicaux cl prostatiques. 30 En arnùre, elle présente une ouverture en arcade très considérable, qui ré- ond au détroit supérieur du bassin, et donne passage au nerf lombo-sacré et aux ' aisseaux fessiers. L'extrémité antérieure de l'arcade répond au bord antérieur 1 e l'échancrure sciatique. C'est par celte ouverture ou sous celte arcade que doit voir lieu la hernie ischiatique. i 4<' Il n'est pas rare de rencontrer dans l'aponévrose pelvienne supérieure des uvertures plus ou moins considérables, oblongucs ou circulaires, qui condui- 3nlclans des culs-de-sac de forme conique et remplis de graisse. .' 5' Du reste, celte aponévrose est perforée en arrière pour le passage des vais- seaux ischiatiques et honteux internes. Elle ne paraît pas l'être pour le passage I Cs vaisseaux qui se distribuent dans l'intérieur du bassin, car elle envoie autour l'eux des gaines fibreuses (1). |i Usages. L'aponévrose pelvienne supérieure forme le plancher du bassin et l'a- Usages, i onévrose contenlive de tous les muscles de l'excavation, moins l'obturateur in- ;rne, qui a une aponévrose propre de contention; refoulée en bas par l'action . u diaphragme et des muscles abdominaux, l'aponévrose pelvienne supérieui'e oppose aux hernies périnéales, qui sans elles seraient extrêmement communes; : lie établit une limite entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire iérinéal, limite que respectent les inflaumialions elles infiltrations urineuses. ( Our qu'il y ait infiltration urineuse au-dessus de l'aponévrose pelvienne, il faut I ue le corps môme de la vessie ait été déchiré. La prostate est presque tout en- ; ère au-dessous de cette aponévrose : aussi, dans les opérations de taille péri- (^ale, où l'on agit presque exclusivement sur la prostate, l'inflammation et l'in- illralion de ce tissu cellulaire sont-elles excessivement rares. Pour qu'elles se roduisentj'il faut que la section ou la déchirure aient été prolongées jusqu'au Drps de la vessie. . APONÉVROSE PELVIENNE LATÉRALE OU APONÉVROSE DU MUSCLE OBTURATEUR INTERNE. Préparation. Cette aponévrose s'étudie bien mieux, au moins dans ce qu'elle a de plus nportant, rte bas en haut, c'est-à-dire par le périnée, que de haut en bas, c'est-à-dire par nvaiion du bassin : il sufOt, pour la mettre à découvert, d'enlever le tissu adipeux qui , lit l'excavation périnéale. liion distincte de la membrane fibreuse qui obture le trou sous-pubien, celle "iiicvrose naît de la partie supérieure du pourtour du trou sous-pubien et 1 détroit supérieur du bassin, en môme temps que l'aponévrose pelvienne su- "iic.ure, qu'elle abandonne bientôt pour rester accolée au muscle obturateur '''•rne, se continuer en bas avec la portion réfléchie du grand ligament sacro- I viatique, et se prolonger sur la partie de la face antérieure du muscle grand ';r, qui déborde en bas ce ligament, et sur le muscle ischio-coccygien. "yporis. En dedans et en haut, elle n'est séparée de l'aponévrose pelvienne '["'iioure que par le muscle releveur de l'anus, qui reste accolé à colle dér- obez la ffuime, les artères et les veines s'clevant beaucoup au-dessus du plancbcr pé- 'I poiir atteindre les parties lalérales de l'utérus, ces proloiigemenls fli)rcux acquièrent '■«rtaine liautcur; ils ont été décrits par M. Jarjavay (Arch. gén. de méd., I84(i, p. 297) le nom iVnimtfi.vrDses du /ù/umerd larqc, parce qu'ils sont coiUenus dans ce dnulile "'l'et du péritoine.448 SPLANCHNOLOGlIi;. Usages. Excavation périiiéale. Paroi interne. iiiùre; plus bas, elle en est séparée par un grand intervalle, qui coiitienl une masse considérable de tissu adipeux : c'est cet intervalle qui constitue IVarcoco- tio7i périnéale ou fosse ischio-rectale. En dehors, elle est appliquée contre l'obturateur interne, et en bas contre les vaisseaux el nerfs houleux internes. Usages, lille bride l'obluraleur interne; elle protège lesironcs des vaisseaux et nerfs honteux inlernes, qui, à {Fig. 309) (*). raison de celte disposition, son rarement divisés dans les opéra tions pratiquées sur le périni Elle circonscrit en dehors l'i.x cavation périnéale. Excavation périnéale ou fo- ischio-rectale. D'une part, muscle releveur de l'anus, d( la face supérieure est tapis^. par l'aponévrose pelvienne su- périeure et dont la face in rieuie est revêtue d'une coui très-mince de tissu cellulaii et d'autre part, l'aponévrose r vienne latérale ou aponéviv de l'obturateur circonscri\< un espace ou une cavité, doni forme est celle d'un cône api transversalement, et dont u diamètre antéro-postérieur, p conséquent, l'emporte de be . coup sur le diamètre trans\' sal. Cette cavité porte le n à'excavation périnéale, ou fo^- ischio-rectale. La paroi interne de la fosse ischio-rectale, constituée par le releveur de l'ann et la couche celluleuse qui le recouvre, est extrêmement mobile, et de là ré sultent des changements considérables dans la configuration et les dimension de la fosse ischio-rectale. La paroi externe, au contraire, formée par le musd obturateur interne et par l'aponévrose qui le revêt, est fixe et immobile. Ce deux parois s'unissent à angle en avant et en haut, ce qui forme en ce point 1 fosse ischio-rectale. Il en est de même en arrière. La base de celle cavité, qu est inférieure et qui répond à la peau, doublée d'une couche épaisse de tissi graisseux, est limitée en arrière par le bord inférieur du grand fessier, en ava» par le muscle transverse superficiel, en dedans par le releveur de l'anus (•) Section transversale du bassin el des parties molles, passant par l'ouverture anale. — I, cavité r loïcie. — 2, section de la vésirulc séminale. — 3, du canal défèrent. — 4, rectum. — 4', tunique mus' leuse du rectum. — 5, anus. — 6. péritoine el aponévrose du muscle obturateur interne (ni). — seaux honteux internes au-dessous de celte aponévrose. 8, rcuillet pcritonéal qui recouvre le pl' veineux vcsical.— 9, aponévrose du releveur de l'anus (L). — S, sphincter de l'anus. — J'". ischio-caverneux. — </),///, feuillets de l'aponévrose du muscle transversc profond du périnée, lesquels passent les v.-iisscaii^ pcrinéaux, coupés à leur origine. — f. section de l'os iliaque.DES OVAIRES. 449 l'aponévrose pelvienne supt^-ieure, en dehors par la tubérosilé de l'ischion. Son sommet répond au point où la paroi interne et la paroi externe se réunissent à angle aigu. Ce creux aponévrolique contient une grande quantité de tissu adipeux, tra- versé par des lames fibreuses, dont quelques-unes, verticalement dirigées, par- courent toute l'étendue du diamètre vertical du cône, et divisent ce tissu cellu- laire adipeux en plusieurs portions distinctes. Prolongement direct de la couche adipeuse sous-cutanée, ce tissu adipeux est nettement circonscrit de toutes parts, excepté au niveau de la base de l'excavation, et ne présente aucune com- munication directe avec le tissu cellulaire des régions voisines. En arriére, ce- pendant, et sur la ligne médiane, les fibres du releveur de l'anus et les aponé. vroses qui l'enveloppent laissent, suivant M. Richet, une lacune par laquelle du pus formé au-dessus de ce muscle peut fuser dans l'excavation périnéale; c'est ce qui a lieu dans un cas d'abcès par congestion dépendant d'une affection des vertèbres sacrées : le pus s'était frayé un passage jusque sur les côtés de l'a- nus (1). On conçoit que lorsque des abcès se forment dans cet espace aponévrotique, il est bien difficile que les parois interne et externe de ces abcès arrivent au con- tact: d'où la théorie des fistules à l'anus et des méthodes de traitement employées pour les guérir (2). SECTION III. ~ ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme se composent 1" de deux glandes, les ovaires, dans lesquelles se produisent les œufs; 2" des trompes utérines, véritables canaux excréteurs des ovaires; 3° de l'utérus, organe musculeux, dans lequel sé- journe et se développe l'œuf fécondé, et qui est l'agent principal de l'expulsion du fœtus; 4° du vagin, canal qui fait communiquer l'utérus avec l'extérieur, et qui reçoit la verge dans l'acte de la copulation; 5° de la vulve, réunion d'organes situésextérieurement, au pourtour de l'entrée de l'appareil génital delà femme. A la suite des organes génitaux de la femme, on est dans l'habitude de décrire les mamelles, dont la fonction consiste à fournir le lait, nourriture de l'enfan dans les premiers temps après la naissance. § 1. - DES OVAIRES. Les ovaires, ainsi nommés à cause des petites vésicules ou œufs qu'ils recèlent dans leur épaisseur, sont aux organes génitaux delà femme ce que les testicules i-" ovaires sontaux organes génitaux de l'homme ; c'est-à-dire que les uns comme les autres ,est'ililL\ sécrètent un produit qu'on regarde à juste titre comme indispensable pour la re- de la fem- me. (1) Rkiiel, Analomie médico-chirurgicale, p. l'ib, (1) Consulter, pour les aponévroses du périnée, les ouvrages d'aniitomie chirurgicale de Blandin et de M. Velpeau. Consulter aussi l'exccllenle thèse de M. DenonvIIliers : Proposi- tions et ohservali'ins d'anatomie, de 'physiologie et de pathologie, 1837. M. DenonvII- liers Insiste principalement sur celte vérité que, dans l'étude des aponévrose?, on a .trop onbllé la relation intime qui existe entre les aponévroses et les muscles, relation telle que partout où il y a des muscles, il y a des aponévroses qui les eiivcloi>pent. 11 en est de même des vaisseaux et des organes situés au milieu d'une région, comme le larynx au cou, la pros- tate au périnée : ils sont également enveloppés par des gaines aponévrotiques. H. 29450 SPLANCIINOLOGIF Situation. Variétés de siluiition. Déplace- ments. Absence des ovaires. Volume. Forn.e. Itapporls. nroiluction C'csl k raison de celle analogie des ovaires avec les testicules que les anciens leur avaient donné le nom de testicules de la femme {testes muliebres, Galien). . , , , , , j , -, Les ovaires au nombre de deux, sont situés au-devant du rectum, dont ils sont souvent séparés par des ciiconvolutions de l'intestin grêle, de chaque cOlé de lu- térus dans cette portion des ligaments larges qu'on appelle leur aileron posté- rieur', en arriére des trompes de Fallope. Ils sont maintenus dans leur position par les ligaments larges, qui leur forment une espèce de mésentère, et par un ligament particulier, qu'on appelle ligament de l'ovaire. Leur situation présente des variétés suivant les âges et suivant l'état de l'utérus. Chez le fœtus, ils sont placés dans la région lombaire, comme le fond de la ma- trice, ce qui lient au défaut de développement du bassin, bien plus qu'à un rap- port avec la position des testicules de l'homme. Pendant la grossesse, ils s'élèvent dans l'abdomen avec le corps de l'utérus, sur les côtés duquel ils sont appliqués. Immédiatement après l'accouchement, ils occupent les fosses iliaques internes, où ils restent quelquefois durant toute la vie, y étant maintenus par des adhé- rences accidentelles. Rien n'est plus fréquent que de les trouver renversés en ar- rière (1) et adhérents à la face postérieure de l'utérus. Quelquefois, enfin, on trouve l'ovaire dans des hernies inguinales ou crurales, ou même ombilicales. On dit avoir rencontré des cas dans lesquels les ovaires manquaient de l'un ou de l'autre côté, et même des deux côtés à la fois. Mais il est possible qu'on ait pris pour des cas d'absence des ovaires des cas d'atrophie de ces organes, par suite d'un travail morbide. Le volume des ovaires varie suivant l'âge, suivant l'état de plénitude ou de va- cuité de l'utérus, suivant l'état de santé ou de maladie. Chez l'adulte, ils mesu- rent 2,S à 4 centimètres en longueur, 2 à 3 centimètres en largeur, et 7 à 12 mil- limètresen épaisseur. Leur poidsmoyen est d'environ 6grammes. Plus volumineux proportionnellement chez le fœtus que chez l'adulte, les ovaires diminuent après la naissance; ils augmentent notablement de volume, en même temps qu'ils deviennent plus mous et plus vasculaires, à l'époque de la puberté, et s'atrophient dans la vieillesse. Ils acquièrent, dans les derniers temps de la gros- sesse, un volume quelquefois double ou triple de celui qu'ils présentent ordi- nairement. Les ovaires ont la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière. Leur couleur est blanchâtre; leur surface est égale et lisse avant l'époque de la pu- berté; chez les femmes adultes, elle devient crevassée, rugueuse, comme fen- dillée et couverte de cicatrices noirâtres, qu'on a longtemps regardées comme les vestiges de déchirures produites dans l'enveloppe de l'ovairé pour le passage de l'œuf fécondé. Mais celte manière de voir est réfutée par ce fait positif qu'on trouve des cicatricules chez les femmes mariées qui n'ont jamais eu d'enfants, et même chez les filles vierges. Nous verrons dans un instant qu'il est démontré que ces cicatricules sont liées à la menstruation, dont chaque époque est accom- pagnée de la rupture d'une vésicule de Graaf, et chaque rupture représen- tée par une cicatrice. L'ovaire, libre en avant, en arrière etenhaut, et Ilottant en quelque sorte dans la cavité pelvienne, est fixé 1° au ligament large par son bord inférieur, qui est dé- (I) La situation des ovaires en arrière des trompes s'oppose à ce qu'ils se renversent en avnnt.DES OVAIRES. 451 pourvu de revêtement périlonéal et qui représente le hile de la glande. Ce bord, Hiie. (Fig. 310) (•). moins épais que le bord supérieur, est aussi moins convexe, et presque rectiligne (Fi!r. 311) l' (bord droit); sur toute sa longueur, des vaisseaux sanguins pénètrent dans l'ovaire ou en émergent; 2° par son extré- mité externe, au pavillon de la trompe, et enfin 3° par son extrémité interne, au bord latéral correspondant de l'utérus, à quelques millimètres au-dessous de l'angle supérieur de cet organe, à l'aide d'un cordon nommé ligament de l'ovaire, cordon fibreux et musculaire, qui a longtemps été regardé comme un canal [ductus ejaculans) destiné à porter dans l'utérus le produit de la sécrétion de l'ovaire. Le tissu de ce ligament, dont la longueur m'a paru très-variable suivanl les sujets, n'est autre chose qu'un prolongement du tissu propre de l'utérus (1). Structure. L'ovaire est constitué par une enveloppe et par un tissu propre ou parenchyme; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1" Enveloppes. On dislingue dans l'enveloppe une couche séreuse et une couche (*) Angle supérieur droit de l'utérus [Mi) et portion du ligament large (U) avec l'oviductc et l'ovaire, ▼M par la face postérieure. — Od, isllimc de l'oviducte. —Od\ ampoule de ce canal. — J, pavillon. — Oa, oiilicc abdominal de la trompe. — Vo, franfîc ovarienne. — 0, ovaire renversé en bas. — ho, ligament de Tovairp. — 10, llizament infnndibulo ovarique. — ip, ligament infundibulo-pelvien, coupé à • Mn attache au bassin. — Po, organe de Roscnn.ullcr, mis à nu par l'ublulion d'une portion du feuillet postérieur du ligament large. — rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. ( •) Section apléro-postérieure d'un ovaire provenant d'une femme morte pendant la période mens- Ifuelle. - I, albuminée. — 2, 2, 2, follicules de Oraaf. —2', tunique fibreuse du follicule. —2', tu- nique propre et granuleuse. — 3, tunique librcuse du corps jaune. — 6, caillot sanguiu. — G, déchirure au follicule. - 7, corps jaune en voie d'atrophie. — 8, vaisseaux pénétrant dans l'ovaire par le hile. — »! leuillets du ligament large de l'ulérus. (I) On a niéme été jusqu'à dire qucle piétciidu canal excréteur de l'ovaire se divisait en Ligament de l'ovaire. Structure. Enveloppes.452 SPLANCIINOLOGIE. Parenchyme Substance médullaire. (l-ig. 312) {."). fibreuse, appelée aussi enveloppo propre ou albuginée de l'ovaire ; mais ces deux couches sont inliiuemenl unies l'une à l'autre, tellement qu'il est impossible de les séparer. Il n'est pas plus facile de séparer nettement l'enveloppe fibreuse du parenchyme de l'ovaire. Les fuisceaux de tissu conjonctif qui composent celte en- veloppe, sont disposés sur plusieurs couches, circulaires ou longitudinales; leur épaisseur totale ne dépasse pas 0»'°,t. A la surface interne se voit une couche de tissu conjonctif dont les fais- ceaux sont entre-croisés dans toutes les directions, et qui appartient déjà, au parenchyme de l'ovaire, bien qu'à l'œil nu, on ne puisse saisir la limite qui la sépare de l'enveloppe fi- breuse ; en eflet, on y ren- contre souvent les éléments glanduleux spéciaux de l'o- vaire, les follicules. 2° Parenchyme. Sur une section antéro-postérieure de l'ovaire, on reconnaît que le parenchyme de cette glande est formé de deux parties distinctes : d'une partie centrale ou médul- laire ei d'une partie péri- phérique ou corticale. a. La substajice médullaire présente un aspect spon- gieux et une coloration rouge, due auxvaisseaux du hile qui se ramifient dans son intérieur. Cette coloration passe graduellement à une teinte blanc-grisâtre, à mesure qu'on approche de la substance corticale, qui est franchement blanche, ainsi que les enveloppes de l'ovaire. La substance médullaire est disposée sous la forme de deux lames unies par un de leurs bords et appliquées sur les deux faces d'une lame intermédiaire, composée de tissu conjonctif lâche, peu vas- culaire, dont elles se distinguent par une limite assez nette. La substance médullaire de l'ovaire est formée de tissu conjonctif ; lesgros fais- ceaux de fibrcsconjonctivcs sont étendus parallèlement aux vaisseaux et donnent naissance à des réseaux de fnisccaux plus délicats, qui occupent les intervalles de ces derniers. Autour des premiers s'enroulent souvent des réseaux de fibres (*) Section nnléro-poslérieurc de la subslnnce corticale d'un ovaire provenant d'une jeune personne de dix-liuit ans.— 1, 2, 3, séreuse cl albugincc, inliniemuiit unies.— 4, couche fibreuse de la substance corti- cale. — 15, couche cclluleuse de la substance corticnle, rcnfci niant dos follicules. — a, follicule - b, mem- brane granuleuse. — c, vilellus. — rf, vésicule et tache germinalives. deux brandies, dont l'une s'ouvrait directement dans l'utérus, et dont l'autre longeait le bord de cet organe, pour venir s'ouvrir à son oriûce Inférieur.453 DES OVAIRES. (Fig. 313) (*). élastiques trôs-fincs, et au voisinage des arlères d'un certain calibre, les fibres conjonctives sont quelquefois mé- langt^es de faisceaux parallèles de fibres musculaires lisses, prolon- gement de celles qui constituent le ligament de l'ovaire. Suivant M. Rouget (I), les fibres musculaires constitueraient, au contraire, à part les vaisseaux, la masse principale de la substance mt'dullaire de l'ovaire. Le plus grand nombre proviendraient de la face postérieure de Tutérus, et arriveraient à l'ovaire soit par le ligament rond, soit par le liga- ment large; d'autres naîtraient du fascia propria de la région lombaire, accompagnant les vais- seaux spermatiques, qu'ils entou- rent de leurs faisceaux, et péné- treraient en grande partie dans l'ovaire par le bile. b. La portion périphérique ou corticale de l'ovaire forme la par- tie essentielle de cet organe, celle danslaquelle se produit l'ovule; on y distingue 1° les capsules ova- riques ou ovisacs, appelés ordi- nairement vésicules de Graaf, et destinés à sécréter et à expulser l'œuf; 2" une substance intermédiaire, dans laquelle les vésicules sont disséminées, et qui porte le nom de stroma de la sub- stance corticale. IramédiiUement au-dessous de la membrane d'enveloppe, ce stroma, ainsi que nous l'avons dit, est composé de faisceaux de fibres conjonctives diversement en- tre-croisées; au contact de la substance médullaire, il présente les irradiations des fibres conjonctives de cette substance. Ce qui distingue ce tissu conjonctif, c'est l'énorme quantité de noyaux interstitiels qu'y décèle l'acide acétique. Entre ces deux couches de tissu conjonctif, on rencontre une couche dont l'épaisseur va- riable détermine en grande partie les difl'érences de volume que présente l'o- vaire ; elle consiste essentiellement en cei/it/es à noyau fusiformes, arrondies ou polyédriques, fortement serrées les unes contre les autres, et munies parfois de prolongements filiformes, très-courts, qui pénètrent diuis les interstices des cel- lules voisines. Les cellules fusiformes se rencontrent au voisinage de la couche con- jonctive externe et autour des vaisseaux qui traversent cette substance corticale. (*) Scclinn antéro-postérieure A'nn ovaire provenant d'une personne de 18 ans. — 1, albuminée. — 2, couche fibreuse de la subst^iiice corticale. — 3, couche celliileusc de celle substance. — 4, substance médullaire. — S, tissu cellulaire lâche intermédiaire oux couches plus denses de la substance médul- laire. Substance corticale. (1) Journal de In physiologie, 1, p. 737.454 SPLANCIINOLOGIIi. Follicules ovariques. Nombre. Maturation des folli- cules. Structure. Lorsque ces cellules ont élé déiruitcs par la polasse, il reste des filamenis de tissu conjonclif, avec des fibres élastiques trùs-fines placées i\ intervalles réguliers entre les cellules, et qui s'irradient dans la couche conjonctive externe. Les vésicules de Graaf, appelées aussi follicules de l'ovaire, sont répandues dans le stroma de la substance corticale, principalement dans lacouche la plus superficielle de ce dernier, parfois mCnie dans la couche du tissu conjonclif qui la limite extérieurement. Vers l'âge de la puberté, les follicules ovari- ques représentent des vésicules de 0""°,03 à 0°"",04 de diamètre, répandues dans les couches superficielles de la substance corticale de l'ovaire, mais s'avançanl parfois dans les couches profondes. Ils sont plus ou moins rap- prochés les uns des autres, quelquefois au point de se toucher. Leur nombre est très-considérable; pour en donner une idée approximative, Henle fait le calcul suivant : sur un ovaire d'une personne de dix-huit ans, une section anléro- postérieure, formant environ un sixième de la périphérie de l'organe, présen- tait 20 follicules; sur la tranche lout entière, on aurait donc compté 120 folli- cules, et comme il serait possible de décomposer l'ovaire en 300 tranches semblables, il en résulte que chaque ovaire renfermait 300 fois 120 ou 36 000 fol- licules, ce qui ferait 7 2000 follicules pour une môme femme. Les follicules ovariques, d'abord microscopijques, grossissent rapidement lors- que, après l'âge de la puberté, ils doivent arriver à maturité; ils acquièrent ainsi un diamètre de 10 à 13 millimètres, envahissent la substance médullaire, et forment une saillie hémisphérique à la surface de l'ovaire. Ce travail de ma- turation des follicules paraît s'opérer assez rapidement, puisqu'on ne rencontre ordinairement dans chaque ovaire qu'un très-petit nombre de follicules visibles à l'œil nu, c'est-à-dire en voie de développement, et qu'il est certain cependant que chaque mois un follicule, au moins, atteint son développement complet. A cet état, le follicule se compose d'une membrane d'enveloppe et à'uncontenu. {" La membrane d'enveloppe du follicule présente à considérer une couche externe ou Iwnque fibreuse, une couche moyenne ou tunique propre, et une cou- che interne ou épiihéliale, appelée aussi couche granuleuse. La première, assez épaisse très-vasculaire et très-rôtractile, est unie au stroma de l'ovaire par du tissu cellulaire assez lâche, ce qui la rend facile à isoler; elle est formée de fais- ceaux compactes de tissu conjonclif, disposés en couches conceniriques. La tuni- que propre est composée également de lissu conjonclif, mais ce tissu v est dans un état plus embryonnaire, et renferme une multitude de noyaux et de cellules f^fjformes. Celte lumque estibeaucoup moins réiraclile que la tunique fibreuse. s„tro-r 'ï"^^?'^^'^ intérieurement la membrane du follicule el qui me- sure 0 Oi en épaisseur, est constitué par une ou plusieurs couches de cellules polygonales, renfermant un gros noyau et quelques granulations graisseuses, .épaisseur de 1 épUhchum esl beaucoup plus considérable dans la région qui en- ferme 1 œuf; ù ce niveau, les cellules accumulées constiluenl un rennemenl verru- Se pôuL ' ^' " "^"'■•^ -^""^"v^ dans une solution de chromalc455 DES OVAIRES. aueux de 0-,6 de largeur, qui fail saillie dans la cavilédu follicule : ce renflement ^t;—^ porle le nom de cumulus ou disque proligère. Relativement au siège du disque (Fig. 315) (•). proligère,que M.Coste, en contradiction avec M. Pouchet, place dans l'hiîmisphère superficiel du follicule, les observations les plus récentes viendraient plutôt à l'appui de l'opinion qui veut que le disque proligère occupe la partie la plus profonde du follicule. L'œuf se trouve situé au milieu des cellules du disque proligère, qu'il entraîne en partie avec lui lorsque, par suite de la déhiscence du follicule, il abandonne l'ovaire pour s'engager dans l'oviducte. C'est une vésicule sphérique, de 0""°,20 à 0«'",2o de diamètre. On peut se le représenter comme une simple cellule : la membrane de cellule porte le nom de membrane vilelline; elle est fort épaisse (0°"°,01 environ), parfaitement hyaline et transparente, résistante et très-élasti- que.' Le contenu de la cellule s'appelle vitellus; c'est un liquide visqueux, de couleur jaunfitre, dans lequel se voient une multitude de granulations. Un beau noyau vésiculaire, désigné sous le nom de vésicule germinative, est situé exccntriquement dans ce contenu, et renferme lui-même un petit nucléole ar- rondi, appelé tache germinalive. Le diamètre de la vésicule germinative est de 0°"",0o, celui la tache germinative de 0'"",007. 11 est rare de rencontrer deux œufs dans un mt'me follicule. 2° Le contenu du follicule est un liquide (ransparent, jaunâtre, analogue au sé- rum du sang, et dont la quantité, d'abord extrêmement minime, augmente gra- duellement dans le follicule en voie de maturation, jusqu'au moment où les en- veloppes, distendues et amincies par celle accumulation de liquide, se rompent au niveau de leur point culminant et laissent échapper leur contenu. Cor/).î jaunes. Les follicules rompus, après avoir laissé échapper l'œuf qu'ils renfermaient, deviennent le siège d'un travail particulier, d'où résulte ce qu'on appelle les corps jaunes. Les m<!nibrancs du follicule, distendues et amincies par leur contenu, re- viennent sur elles-mêmes aussitôt que ce dernier a élé expulsé. Cette rélraclion n Polliciile» non complètement .léveloppéi, tirés de l'ovaire d'une brebis. - i. vésicule f ""«"1''? - î, tache germinalive. - 3, vitellus. - 4, membrane vilolline. - 5, disque proligère. - 0 follicule. - 7, couche de la membrane granuleuse, formée de cellules si-honqucs. - 8, coucnc ciiuiit, formée de cellules cylindriques. - 9. l.iniqne f.bicuse du follicule. - IC. tissu cellulaire lûche unissant Il tunique Tibreuse du follicule au stronia de l'ovaire. Œuf. Couteau du follicule Corps jau- nes. Fonnaliou ,SPLANCHNOLOGIE. 436 est due uniquement à la membrane fibreuse, qui obéit à son ôlaslicilé ; la tuni- que interne et la couche granuleuse, qui ne sont nullement élastiques, mais qui sont forcées, par leurs adhérences, à suivre les mouvements de la tunique fibreuse, se plissent, de la mûme manière que la muqueuse de l'eslomac, soub l'influence de la contraction de la tunique musculeuse de cet organe. Il en résulte que la cavité du follicule est considérablement rétrécie; une peiite quan- tité de sang qui s'est écoulée de quelques vaisseaux rompus, occupe exception- nellement, suivant M. Coste,cette cavité, qu'envahit de bonne heure une sécrétion plastique filante et gélatiniforme, fournie par la partie enflammée. Bienlôl la cou- che celluleuseou granuleuse, dont une portion a été expulsée avec l'œuf subit une sorte d'hypertrophie, qui lui donne un volume énorme. Chaque cellule devient environ six fois plus grosse qu'antérieurement.; cet accroissement considérable est dû surtout à l'accumulation, dans l'intérieur des cellules, d'une multitude de gra- nulations jaunes, de nature albumineuse, ce qui donne à l'ensemble du follicule la teinte qui a motivé la dénomination de corps jaune. Grâce à celte hypertrophie et au plissement de lamembrane interne, la cavité du follicule finit par se remplir complètement; les circonvolutions du feuillet interne, arrivées au contact, ne tar- dent pas à contracter des adhérences entre elles; môme après avoir oblitéré la cavité du follicule, elles continuent à se développer, et, trop à l'étroit dans la tu- nique externe rétractée, elles font souvent hernie à travers la déchirure du fol- licule et se présentent au dehors sous l'aspect de bourgeons charnus luxuriants. Arrive à ce degré, le follicule rompu est représenté par une tumeur arrondie, qui lait saïUie à la surface de l'ovaire, et dont le volume égale quelquefois ou môme dépossède beaucoup celui du reste de la glande. Le travail particulier qui donne naissance aux corps jaunes, commence peu après la sortie de l'ovule, et prend une intensité croissante jusque vers le treniicme ou le quarantième jour de la grossesse. Les corps jaunes restent ensuite stal,onnau-es jusque vers la fin du troisième mois, et à partir de cette tpoque Ils commencent à décliner; les circonvolutions, unies entre elles par h?d!«fit'"''' plus intimes, s'atrophient et laissent de véritables h ir^f^nf" ''""P' granulations jaunes se résorbent, les cel- lu es disparaissent, tandis que les vaisseaux se rétractent et s'atrophient: Au mo- Ta^L ri T ^°^P« jaunes sont encore volumineux; mais le tra- rition cnn^^^^^^^^^^^ 'P''' parturition, et finit par amener leur dispa- e irréT ; t °" P^"^ ^ -'■f«<^« de l'ovaire, qu'une cica- TlVrc ?.n r '"'^''î"""^ °û la rupture s'était opérée, la DlL , nn r considérables dans l'évolution des corps jaunes : l'œuf a é,r'^ ' ^'^^""^ '^^ circonstance que il chute de parcouro ^ • i °" "^'^ -damier cas, les corps jaunes 0 n 'T'' n'atteignent jamais un grand TaÛor"^ sent dfbonnri"' ''^'''ënés sous le nom àefau.co^ps jarL. Ils se Oélris- 2s nue los '"j' °" deux mois, on n'en trouve plus q„o dos traces à la surlace de l'ovaire. avec rcm-n^i-î'r' "if' "' ^^^""«"^ par un tronc qui lui est commun Irrivéc h . r?j''^' ^^^'S'^*^ ^«"^ '«^ d'arlc'-e ulcrcovaricnne. veau de ,a r.n', ^''^'^ »''"i'-c> 9^" "aîl de l'aorte au ni- quemcnt L nTZ T ''['^"^^'^^^^^^ Par son trajet flexucux, fournit brus- nomTre ncufnoT '^"^ parallèlement et en décrivant de "SCS flcxuos.lés, se d.visenl, s'enroulent et pénètrent dans l'ovaire parson Artères.457 DES OVAIRES. Vaisseaux lymphati- ques. bord inférieur ouhile. Dans l'épaisseur de la substance médullaire, les ramifica- tions artérielles se subdivisent et s'anastomosent entre elles, tout en conservant leur disposition en spirale. De ces vaisseaux, enfin, partent des divisions qui pé- nètrent parle hile dans la substance médullaire, d'où elles se répandent dans I le stroma de la substance corticale et sur les parois des follicules de Graff. Les veines de l'ovaire, volumineuses etplexiformes, naissent des réseaux capil- Veines, laires qui entourent les follicules de Graaf. Leurs radicules se réunissent en pe- tits troncs contournés en spirale, qui se rendent au hile en cheminant entre les artères. Immédiatement au-dessous de l'ovaire, ces veines forment un réseau admirable, dont les vaisseaux ont 0""",5 à 3 millimètres de diamètre, véritable corps spongieux, signalé par M. Jarjavay en 1852 (I), traversé en tous sens, sui- vant M. Rouget, par des fibres musculaires et constituant un organe érectile com- parable au bulbe du vestibule. De la partie externe de ce bulbe partent deux veines, qui vont se jeter directement dans la veine-cave, à droite, et par l'inter- médiaire de la veine rénale à gauche. Les veines ovariennes reçoivent, presque immédiatement après leur sortie de l'ovaire, les veines émanées du'corps de l'u- térus, et méritent le nom de veines utéro-ovariennes. Elles sont énormes, comme les artères, à la fin de la grossesse et immédiatement après l'accouchement. Les vaisseaux lymphatiques de l'ovaire suivent les artères et .veines ovariennes. Leurs radicules, qui sont encore peu connues, se réunissent en petits troncs qui sortent de l'ovaire par le hile et se rendent aux ganglions lombaires. Je les ai trouvés bien souvent remplis de pus, et quelquefois énormément développés à la suite de la péritonite puerpérale, qui se complique si souvent d'ovarite et d'in- flammation des vaisseaux lymphatiques (2). Les 7ierfs de'l'ovaire proviennent du plexus ovarique, qui est une émanation du plexus rénal. Développement. Les ovaires, comme les testicules, se développent aux dépens d'un blastème secondaire qui se forme sur le bord interne du corps de WolfF (3). Ils sont rela- tivement plus volumineux chez le fœtus que chez l'adulte; ce grand développement propor- tionnel porte principalement sur la longueur, car, au lieu f1''Mre ovoïdes, ils sont minces iplatis. Leur surface est par- lement lisse et polie. I.eur situation hors de la ca- ^\'Q^^^ÎW=y^(0®^l^ ^ lé du bassin, dans la région ^ VJ»9J^ lioa. ribaire, situation qui semble ' ''■'blir une grande analogie en- : l'ovaire el le testicule, me paraît tenir uniquement au défaut de dévelop- Iodd' ^^ii"'^'" '^^ '"^ substance corticale de l'ovaire d'une petite fille nouvcnu-néc. — 1, œuf. — 2, cnvi'- PPe cclluleiise. — 3, mailles du (issu conjonctif, dont les amas globuleux de cellules se sout échappes. (1) Jarjavay, Anal, chirurg., t. \, p. 288. (2) Anat. pathol., avec pl., Il» Hvr. (3) Les corp.s de Wolff sont des organes temporaires, qui appartiennent aux premiers, empgde la vie inlra-ulérine, et qui s'atrophient aussilûl que les testicules se sont diive- Nerfs. Développe- ment. Volume de l'ovaire chez le fœtus.Précocité du dévelop- pement de l'ovaire. (^hange- menlsqui se passent dans les ovaires à cliaque menstrua- tion. Rupture de la vésicule de Graaf. 458 poment du bassin, SPLANCIINOLOGIE. les ovaires pai tageanl le sort de la vessie et de l'ulérus. le ligament de l'ovaire est si peu développé que l'extfj -. .. 11 . 1 11111/ Existence dos follicules. Structure. celle époque de la vie, le ligament de 1 ovaire est si peu développé que lex milé inlerne de l'ovaire semble conliguë au bord correspondanl de l'utérus. Les follicules ovariques existent déjà chez le fœtus, et au moment de la q sancc, ils se montrent en couches très-serrées dans toute la substance corlL de l'ovaire. Ils se composent à celle époque d'une petite masse arrondie! substance granuleuse, entourée d'une simple couche de cellules. Le slroi de l'ovaire les divise en groupes sépj (Fig. 317) (•). rés les uns des autres par des faii ceaux de tissu conjonclif, qui envoiei des prolongements plus fins entre le follicules de chaque groupe. Unemen brane extrêmement fine limite ex lieurement les follicules ; à sa fac interne, on rencontre une couche â cellules éplihéliales, dont chacune ren ferme un noyau allongé {fig. 312, b). contenu des follicules consiste en un substance finement granulée {fig.2\'i,i] dans laquelle on distingue une vésicule sphérique, transparente, de 0°"" 025 d diamètre. Les ovaires sont extrêmement petits après la naissance et ne subissent aucu— changement jusqu'à l'époque delà puberté. Cette époque est plus précoce pou les ovaires que pour les autres organes génitaux. Chez des jeunes filles de treré à quatorze ans, dont les organes génitaux externes, et l'utérus lui-même, présen taient encore tous les caractères de l'état fœtal, les ovaires avaient déjà acqai tout leur développement : ils étaient ovoïdes, mous, spongieux, pénétrés de sang A l'époque de la puberté, il se passe dans l'ovaire des changements très-impor tants, sur lesquels Négrier (1) et M. Gendrin (2) ont les premiers appelé l'attett lion, et dont les observations de Pouchet, de Bischoff, de Racibor^^ki, nous on fait connaître les principaux détails. Il résulte des faits présentés par ces observateurs 1° que chaque période mens truelle s'accompagne, dans l'ovaire, d'un travail particulier, qui paraît se pas?ei exclusivement dans un follicule de Graaf, lequel augmente singulièrement do volume, devient superficiel, soulève et amincit la coque fibreuse de l'ovaire, et finit par la rompre; 2» Que cette rupture du follicule de Graaf a pour but le passage de l'ovule .i Raër dans la trompe utérine (3) ; 3» Qu'il se passe donc chez la femme, à chaque période menstruelle, indépen- ciamment de toute cause particulière, quelque chose d'analogue à la ponte spon- tanuc des ovipares ; e i n Follicules de la substance corticale de l'ovaire traitée par la potasse, puis lavée à grande eau. coî^rde^Woltr^"'^'"" "'''"'^ '•"'^ derniers organes ctaienl développes anx dépens d' déÏÏs «2-îïm/'r''''''7''^* P^'y^ioloffi'fves sur Ica ovaires rie l'espèce hwmwe, cons (2) T-r^S^^ S î"!'''"''^ "•n'"'"^- fl«ns niensln.alion. Paris. ISiO. 3 o7li^ n^^^^^^^^ P- Paris, 1839. Que (levi, nt I T > ''■'^"^P<^'•î°•le nienstrtielte il v a passa:;e d'un ovule dans la Ironirc sur l'ovaire impo3sï e » " ^ " adhérences qui rendent l'application de la tromi"459 DES OVAIRES, Des cicatri- cules des ovaires. 4» Que le mOmepht'nomène s'opère chez les femelles des mammifères à l'épo- (ue du rut ; 5" Que le follicule de Graaf, immédiatement après sa rupture, devient le siège l'un travail spécial qui donne naissance au corpus luteum, corps jaune; : 6° Que par suite du travail de résorption qui a lieu dans ce môme corps jaune, '=°''p^ le follicule sera remplacé plus tard par une cicatrice ardoisée, qui pénètre lins ou moins profondément dans l'épaisseur de l'ovaire ; 7» Que la rupture de chaque vésicule a pour conséquence une cicalricule à la ; urface de l'ovaire; h 8" Enfin, que les cicatricules des ovaires, que les corps jaunes ne sont donc .oint le résultat de follicules déchirés par l'acte fécondant ou par la masturba- ion, ou par une excitation érotique quelconque, comme le prétendait Haller, , ui ne pouvait se rendre compte, autrement que par cette supposition, des I lits de cicatrices, de corps jaunes observés chez des femmes infécondes. : Les ovaires conservent pendant toute la période de la vie marquée par la mens- •uation le développement qu'ils onfacquis à l'époque de la puberté. Durant toute ette période aussi, on y rencontre des vésicules de Graaf en voie de maturation, en forte qu'il y a heu de se demander siles vésicules si nombreuses qu'on trouve chez ! fœtus, se conservent sans modification aucune jusqu'à l'époque où elles sor- :nt de celte espèce de léthargie pour se développer complètement, c'est-à-dire andant quinze à cinquante ans, ou bien si ces premières vésicules se détruisent II bout d'un certain temps, pour être remplacées par d'autres, de nouvelle Tmalion. Une autre question, non moins intéressante, est celle de savoir si une ; ule vésicule arrive à maturité à chaque époque menstruelle, ou si plusieurs I -teignent à la fois leur développement parfait. L'observation n'a pas encore ré- ^<ndu nettement à ces questions (1). Si une seule vésicule était en quelque sorte •pensée à chaque menstruation, il faudrait environ trois cents vésicules pour V fSre au même nombre de menstruations qui ont heu, sauf accident, sauf gros- |^?se et allaitement, depuis l'âge de quinze ans, époque ordinaire de la puberté, ?qii'à celui de cinquante, époque ordinaire de la cessation de la menstruation. 1 l'absence de toute formation nouvelle de vésicules de Graaf, il y a donc dans 'vaire du fœtus infiniment plus de follicules qu'il n'en faut pour fournira us les besoins de la vie de reproduction de la femme. Après l'époque critique, l'ovaire est privé de follicules. Il se rapetisse, se rata- le, et dans la vieillesse il perd sa forme ovoïde, s'aplatit, s'atrophie, devient , li-ûmement rugueux, bosselé, et semble réduit à sa coque. |: t/^flffes. Les ovaires sont les organes essentiels delà génération. Leur extirpa- Usages, ■n frappe les femelles de stérilité. Le rôle des œufs de Baër est le même que 'UI des œufs des ovipares. ) On trouve quelquefois plusieurs corps jaunes dans le môme ovaire : sur une femme de re enTi ''"t'' "'^'"''"'^ l'ovaire droit beaucoup plus mou et plus volumineux que l'o- ' mlfrin !• .'^""'^""'^ corps jaunes. Chacun de ces corps jaunes était formé par utie , iMilhl r I •? •l'clle-mème, à la manière de la lame jaune du corps olivaire P5 dur ^'^"^ ''^ ^^'''^^ interceptée par les plis de cette mcml.ranc, était un petit n'es éi- '!•*'"'' ''■''''''"'""•'■^"t' nue j'ai pris pour un caillot sansuin. L'une de ces mem- deux p f- i"" I •'"""'^ orangé. La femme qui est le sujet de cette observation, avait oisé -1 11 ''""^'■'^^ ^^^^ "eu fie corps jfiunes, j'ai rcnconiré un corps noir elle ir i"'"'"^ flesséché, formé par une membrane plissée 'iibrane'"""'' ""^'"^'"^'e"'' fortement l'une ù l'autre à l'aide d'une fausseOrgane de Rosenmiil- 1er. Sa situation. Il se com- pose de quinze à Tingt cana- licules. 4gQ SPLANCHNOLOGIE. Nous décrirons, à l'occasion de l'ovaire, à cause de son voisinage immédiat, i corps particulier connu sous le nom d'organe de Rosenmuller. Organe de Rosenmîiller. Il existe dans l'épaisseur du ligament large, onli l'extrémité externe de l'ovaire et la dernière circonvolution delà trompe, i petit organe tubuleux, auquel Kobeit (1) a donné le nom de parovarium, e! q a été étudié avec beaucoup de soin par M. Follin (2). Cet organe, qu'on apt çoit par transparence dans l'épaisseur du ligament large, mais qu'on distinj; mieux encore en enlevant le mince feuillet péritonéal qui le recouvre, est tué en avant des vaisseaux ovariques ; il a une forme triangulaire, à sommet rigévers l'ovaire, et se compose, en général, de quinze à vingt canalicules k', rement flexueux, inégaux en longueur, qui ont 0""",3 à 0°"°,5 de diamètre, qui sont séparés les uns des autres par un espace variable. Chez la femme adulte, cet ensemble de tubes est appendu à la moitié exter- de l'ovaire; chez le fœtus à terme, il répond au milieu du bord supérieur cette glande. Parmi ces canalicules, on distingue celui qui occupe le bord supérieur de l'oi 31 S) (♦). gane de Rosenmuller, et qui joue le rôle d'un canal excréteur commun. U es ransversal à sa partie moyenne, et recourbé à angle droit à ses deux exlrémi tes, qu, se dirigent vers le bord supérieur de l'ovaire. Les autres canalicule vu^'^pa^ii^i^rptririt:;; '-^'zr rrr ""-«^ t'-" "^•^-^ " r ' Oa.orince abdominal ,1e la tîom, f^*" t f " °'''' «"^Po-'le de ce canal. - J. pav.lloo ligament de l'ovaire. - li-ament infl n' «'«"e-'oe. - 0, ovaire renverse en bas. - 4 son attache au bassin _ Po nr^» "^"•"'•''"'o o^arique. - ip, ligament infun.libulo-pelvien. coup » postérieur du ligament la-Ï/ '^"" * par rablalion d'une portion du fe».' t .a. te. - , rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (1) Der Nebeneiersiock des Wcibcs. Ileidelherg, 184T (2) necherd,es sur les corps de Wol/f, liiô.e um,=. Pnris, 1850.461 DES TROMPES UTÉRINES OU UE FALLOPE. Structure des canali- cules. Vésicule pédiculée, dépendance de l'organe de Uoseu- niiiller. L'organe de Hosenmûl- 1er est for- mé par les vestiges du corps de WolÉf. lisent perpendiculairement de la portion transversale du canalicule marginal onvergent légèrement vers l'ovaire. Dans ce trajet, ils sont flexueux, d'un liibre inégal, et parfois le siège de renflements kysteux ou hydaliformes. Sou- at deux canalicules s'unissent en un seul avant d'atteindre l'ovaire. Leur xtrémilé ovarique ou inférieure se termine en cul-de-sac et présente un ren- iiient plus ou moins considérable. La paroi de ces canalicules mesure environ 0""",0S en épaisseur; elle se com- use d'une enveloppe externe, formée de fibres annulaires, et d'une tunique iteriie, à fibres longitudinales, doublée à son intérieur par une couche d'épi- léliura vibratile. Comme dépendance de l'organe de Rosenmûller, il faut mentionner une vési- plus ou moins pédiculée, située à l'exlréraité externe du ligament large et ^ent adhérente à l'une des franges du pavillon delà trompe. C'est l'analogue e la vésicule de Morgagni chez l'homme. M. Follin a recherché s'il existe dans l'épaisseur du ligament large de la femme aeique chose d'analogue au conduit de Gaerlner, qu'on voit chez certains ani- laux; mais, à l'exemple de Blainville, il n'a rien rencontré de semblable à ce I ont signalé A. C. Baudelocque, Gardien, Moreau et M""' Boivin. II ressort des recherches de M. Follin que l'organe de Rosenmûller est formé ir les vestiges du corps de Wolff^ organe transitoire qui remplit Irès-probable- lent les fonctions du rein, avant le développement de ce dernier. § 2. — DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. Les trompes utérines (1), qu'on nomme encore trompes de Fallope, tubœ Fallo- anœ, du nom de l'auteur qui le premier les a bien décrites, ou mieux oviductes, •ni deux conduits placés dans l'épaisseur du ligament large, et qui s'étendent îpuis les angles supérieurs de l'utérus jusque sur les côtés de l'excavation du itit bassin. Situation et direction. Flottantes en quelque sorte dans le petit bassin, entre les situation, aires, qui sont en arriére, et les ligaments ronds, qui sont en avant, les trom- utérines occupent l'aileron moyen des ligaments larges, dont elles constituent bord supérieur; elles se dirigent d'abord transversalement en dehors, et au Direction, ornent de se terminer, s'infléchissent en bas, en arrière et en dedans, pour se pprocher de l'extrémité externe de l'ovaire, auquel elles tiennent par un pro- ngement fort remarquable. Hectilignes, ou à peu de chose près rectiligncs dans moitié interne de ce trajet, elles décrivent le plus ordinairement, dans leur 'lé externe et souvent môme dans toute leur longueur, des flexuosilés qui, Ficxuosités l'is certains cas, et surtout lorsque la trompe a été le siège d'une inflammation ''cS!'^ ''oniqueou d'une hydropisie, sont tellement considérables qu'elles représentent ,u'à un certain point les contours sinueux de la partie du canal déférent qui "isinc l'épididyme. •s ligaments larges constituent à l'oviducte une sorte de mésentère très- qui lui permet d'exécuter des mouvements fort étendus. Aussi n'cst-il pas de trouver la trompe repliée, soit en avant, soit en arrière, et fixée par des i lerenccs pathologiques. Ces adhérences accidentelles, si fréquentes, impri- 'int au pavillon de la trompe une direction toute dilTérente de celle qui lui ap- (') Voyez G. Richard, Anal, des trompes utérines, thèse inaug. Paris, )85(. Mobilité.462 SPLANCHNOLOGIE. Longueur. Forme. Pavillon de la trompe. Des franges du pavillon. Frange tubo- ovarienne. partientdans l'état normal. Les trouipes peuvent ûlre entraînées dans une hei nie avec les ovaires, ainsi que j'en ai vu plusieurs exemples; elles peuvent môn, se déplacer indépendamment des ovaires (1). L'utérus ne saurait changer de po- sition sans entraîner avec lui au moins leur extrémité interne. La longueur des trompes, qui est de 10 à 14 centimètres, varie quelquefois d'un côté il l'autre. Forme, lîn raison de sa forme, l'oviducle a été comparé par Fallope à un trompe ; il commence, en effet, du côté do l'utérus par un canal d'une fines- extrême, s'élargit graduellement en dehors, et se termine par une extrémii évasée en forme d'entonnoir, qu'on appelle pavillon de la trompe. Son orifit interne, très-étroit, conduit dans la cavité utérine; son orifice externe s'ouvi dans la cavité péritonéale, et présente ce fait, unique dans l'organisme humain, de la communication directe d'une cavité muqueuse avec une cavité séreuse. Autour de cet orifice libre, qui m'a paru un peu plus rétréci que la portion d trompe à laquelle il fait suite, se développe le pavillon de la trompe, prolonge ment membraneux, qui entoure cet orifice à la manière dont la corolle d'un fleur enveloppe et protège les étamines et le pistil, prolongement découpé e franges ou festons irréguliers et comme plissés, d'où le nom de morceau frany sous lequel il a été désigné. Celles de ces franges qui sont les plus considéra- bles, sont elles-mêmes frangées ou dentelées sur leurs bords. Pour bien voir cette disposition, il faut plonger la trompe dans un liquide : on voit alors une multitude de franges ou de petits lambeaux inégaux en longueur, flottants et constitués par des plis inégalement découpés, qui forment quelquefois deux ou trois cercles concentriques. La surface interne des franges présente des plis longitudinaux ou obliques, très-saillants, qui se prolongent dans l'intérieur de l'oviducle. Le nombre et les dimensions des franges sont extrêmement variables : tantôt elles existent à peine, et alors le bord du pavillon paraît simplement festonné ; taft- tôt elles sont fort développées, mesurant jusqu'à 3 centimètres en longueur, et tel- lement nombreuses qu'elles cachent complètement l'oriûce de l'oviducle. Leurs bords, au niveau desquels on admet ordinairement que la séreuse péritonéale se continue avec la muqueuse tubaire, sont rarement arrondis et lisses; le plus sou- vent ils sont festonnés, dentelés ou garnis de petites franges secondaires. Géné- ralement lancéolées, elles sont parfois ovalaires ou filiformes. Des adhérences, peut-être anormales, unissent quelquefois les extrémités libres de deux franges voisines. Souvent la base d'une frange est percée de trous, qui lui donnent l'as- pect d un treillage, La longueur des franges varie entre 10 et 15 millimètres. Mais il en est une, celle qui constitue la partie postérieure de la corolle, qui se fait remarquer par ses grandes éimensions et par le développement des franges secondaires dont sont garnis ses bords. Beaucoup plus considérable que toutes les autres, cette frange se renverse de dedans en dehors et, soutenue par un petit ligament, ligament tubo-ovarten qui s'étend du pavillon à l'extrémité externe de l'oN-airc, elle va se fixer à cette extrémité. Une disposition curieuse, signalée par Devillo, c est que cette longue et large frange, qui est triangulaire, est repliée en goul- (1) Je n'ai jamais vu rie hernie de l'ovaire sans hernie de la trompe et j'ai vu une hernir de ia trompe sans lierme de l'ovaire. L'ovaire serait-il donc en rTié par li ir^m^e, au lieu tlenlrainer celte dcrn ère dans son déniacempiii? in., ^ •='"^"""^1"' . : ' .„ ^«.ip question par l'affirmative. '•«placement: Les faits me paraissent résoudre ceim463 DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. (Fi?. 319) (*). .lière, ouverte en arrière et en bas. D'après les recherches de G. Richard, celte frange tubo-ovan'enne ne serait pas constante. Tantôt elle s'avance jusqu'à l'ovaire et tantôt elle s'arrôte en chemin. Dans ce dernier cas, le bord libre du ligament tubo-ovarien, dans sa portion étendue entre l'extrémité de la frange et l'ovaire :présente un aspect muqueux, quelquefois môme un sillon médian et une série d'appendices aplatis, déchiquetés, comparables aux laciniures secondaires des franges véritables .Très-i'arement l'espace lenlre le pavillon et l'ovaire est occupé uniquement par le bord libre du ligament Jarge {io, fîg. 318). L'oviducte peut se diviser en trois por- tions : celle qui est comprise dans l'é- «paîsseur de la paroi utérine, la portion libre ou le corps de la trompe et le pa- villon. La portion intra-utérine a environ un tcentimètre de longueur; elle est recti- iigne ou décrit une légère courbe à iconcavité inférieure. Sa cavité, assez uni- îformeet très-étroile, prolonge en dehors l'espèce de corne ou d'entonnoir que présente en haut, de chaque côté, la cavité •utérine. L'orifice de communication entre l'utérus et la trompe (o5<n<m uterinum), wrdinairement occupé par du mucus épais, qui empêche le liquide injecté dans jla matrice de passer dans la cavité du péritoine, est arrondi et mesure environ 2 millimètres en diamètre. Il forme une limite nette entre la muqueuse utérine îella muqueuse lubaire : la première est lisse, polie, rosée et percée de nom- breuses ouvertures glandulaires ; l'autre est pâle, blanche et plissée dans le sens longitudinal. Le corps de l'oviducte se détache du sommet de l'angle supérieur de l'utérus, 2t se place immédiatement dans l'aileron moyen du ligament large; recliligneà son origine, dans l'étendue de deux ou trois travers de doigt, il forme ensuite des inflexions ou circonvolutions variables, quant à leur nombre et à leur éten- e, d'autant plus marquées, en général, que la trompe appartient à un sujet 13 jeune. Ces circonvolutions sont indépendantes de l'enveloppe péritonéale ; l'organe, et persistent quand on insuffle la trompe, après avoir enlevé le pé- iiloine. ; La portion rectiligne ou interne du corps de l'oviducte est plus étroite que la j portion externe ou onduleuse; la première, à laquelle Baikow a donné le nom fi isthme de la trompe (318, Od), a un diamètre de 2 à 3 millimètres; la seconde, que Henle propose d'appeler l'ampoule, est légèrement aplatie d'avant en arrière, mesure de 6 à 8 millimètres en diamètre, quelquefois même davantage; sou- "t elle se rétrécit un peu près de son extrémité. La transition entre ces deux i'Ortions est ordinairement assez brusque. La circonvolution la plus externe de la trompe présente une disposition cons- i lante : sa convexité est dirigée en haut et en dehors; l'extrémité périphérique ^'î loviducte, en d'autres termes, se dirige d'abord en bas, puis en arrière, de ' te que l'orifice abdominal regarde en arrière et en bas. i.ie.'rt^'ô"*i!*^^ externe de l'ovulucle avec franges perforées. Franges ovariennes tVo) car- '«» «le nombreuses franges secondaires. Des trois portions de l'oviducte. Portion intra-uté- rine. Corps de l'oviducte.Calibre de \'oviduclc. Capillarité de sa por- tion uté- rine. Orifice uté- rin de la trompe. La trompe fait commu- niquer la cavité uté- rine avec la cavité pé- ritouéale. Surface in- terne. Plis longitu- dinaux de la surface interne de la trompe. SPLANCIINOLOGIE. Ces différences de diamètre entre les deux portions de l'oviducle traduisent des différences analogues dans le calibre. Tandis que la portion interne peut peine admctlre dans sa cavité une soie de sanglier, la portion externe reçoit fa- cilement l'extrémité d'une sonde de moyenne grosseur. Du reste, les parois d. l'oviducle sont habituellement appliquées l'une contre l'autre, et sa cavité, com- plélement effacée, se présente sur une coupe transversale, en dedans, sous I forme d'un point, en dehors, sous celle d'une étoile, dont les branches péné- trent entre les nombreux replis longitudinaux de la muqueuse tubaire. Dans la portion de ce conduit qui traverse les parois de l'utérus, le diamètre est capillaire, et ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté qu'on parvient à \oir l'œil nuVorifice utérin de la trompe, ostium ulerinum. Le conduit de la trompt s'ouvrant d'une part dans la cavité de l'utérus, et d'autre part dans celle du péritoine, il en résulte que ces deux cavités communiquent entre elles, dis- position qui a fait conjecturer que certaines péritonites pouvaient bien dépendre du transport dans la cavité périlonéale, à travers les trompes, d'un liquide con- tenu dans la cavité utérine. 11 n'est pas très-rare de trouver le pavillon de la trompe obliléré. Dans les cas d'oblitération de son orifice abdominal, la trompe se dilate à la manière d'un cône à base tournée en dehors; ses inflexions de- viennent alors extrêmement prononcées. Toute la surface interne de l'oviducte, qui est d'un blanc rosé, se fait remarque) par des plis longitudinaux, d'une largeur (Fig. 320) {"). inégale, qui se touchent par leurs fa- ces. Ces plis, qui sont toujours parallèle- à l'axe de la trompe, commencent dat. la région intra-pariétale par deux ou troi? petites crêtes, deviennent plus nombreux et plus saillants dans la portion interne du corps de l'oviducte et prennent leur plus grand développement dans la por- tion évasée de ce canal. i Ils sont plus ou moins saillants :r quelques-uns dépassent à peine le ni- veau de la muqueuse, d'autres ont jus- qu'à 2 millimètres de hauteur. Leur sec- tion transversale donne parfois l'imag de glandes en cœcum {ftg. 323), d'autre^ fois celle de villosités arborescentes {py 321). Dans ce dernier cas, les plis P"" cipaux sont garnis, sur leurs deux faces de plis secondaires, qui eux-mêmes peu- vent être couverts de plis tertiaires. Souvent aussi la surface des plis présente des reliefs linéaires, espèces de côles saillantes, unies entre elles et limitant des champs ou alvéoles irréguliers, qui ne dépassent pas 0""",Q3 en largeur. Du reste, on ne rencontre aucune valvule, ni dans le trajet, ni aux orifici de la trompe. Il est à remarquer que le degré de développement de ces plis varie aveclc- 30 Portion inférieure d'une section transversale de Pampoule d'un oviduclc duici dans l'alcool; ont juxtaposes et s'cmboilcnl d'un coté à Pautre. — 1. muqueuse. — 2, tunique musculcuse. — les pl> 3, lu" q ic celluleuse465 DES TROMPES UTÉRIlNES OU DE FALLOPE. -ujets; le plus ordinairement ils sont tellement nombreux et saillants, qu'ils remplissent complètement la caviti; du canal, ne laissant entre eux que des (Fig. 321) ('). sentes étroites; quelquefois ils sont si peu développés et en si petit nombre, ''l'ils rétrécissent à peine la lumière de l'oviducte. 11 peut arriver que deux plis sins se soudent par leur extré- iiilc libre, de manière à formelles (p'g-322) ('*). ! ois d'un canal plus ou moins long /. 323, *). Dans l'épaisseur du tissu ■injonctif qui sert de base à tous ces 'lis, Henle a rencontré des lacunes cavité? d'une autre nature, qui ne :it point tapissées par un épilhé- iiim, et qui se rattachent peut-ôtre m système lymphatique, f'aiis sa portion étroite, la trompe dure au toucher, inextensible, et 'lire une grande analogie d'aspect Ole canal déférent; dans sa portion large, elle est affaissée sur elle-même, et ■sente des parois minces et extensibles. ' n point des plus intéressants de l'histoire des trompes a été signalé par 200 ^ Piirlion d'une secliou transversale de l'ampoule durcie. Section d'un pli très-complexe, pourvu de 'l)reuTplij8ecoiiilnires. — lacunes dans l'épaisseur du pli. / Section horizontale d'un pli de rampoulc pourvu de plis secondaires. II. 30466 SPLANCHNOLOGIE. Paviiious G. Richard : il n'est pas exlrûmement rare de rencontrer à la surface de l'ovi- accessoires. ducte un OU dcux petits pavillons surnuméraires, fornfiés, comme le pavillon ter- minal, par la muqueuse lubaire découpée en franges, et percés d'une ouvertui*e (Fig. 323) (•). qui conduit dans le canal de la trompe. Cette disposition est si fréquente que Richard l'a constatée cinq fois sur trente cas. Quelquefois l'orifice accessoire est rapproché du pavillon normal; d'autres fois il s'en trouve éloigné et occupe à peu près le milieu de la longueur de la trompe. Dans un cas, cet orifice était supporté par un pédicule creux. Jamais on n'a rencontré sur une même trompe plus de trois pavillons. structure. Structure. Trois tuniques constituent la paroi de l'oviducte : une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, et une tunique in- terne ou muqueuse. Le péritome fournit la tunique séreuse, qui n'adhère que lâchement h. la ne troiupe utér.et n'enveloppe que les trois quarts de sa circonférence. L'adhé- rence devient plus intime au niveau du pavillon, dont le péritoine tapisse la lace externe, pour se continuer avec la muqueuse au niveau du bord libre des Iranges. Dans le lissu cellulaire très-Uche qui unit la tunique séreuse à la unique musculaire, on rencontre parfois de petits faisceaux musculaires longi- tudinaux. U tunique rnusculeusc de l'oviducte forme une membrane blanche, d'un lissu dense et serré. Son épaisseur est d'environ un demi-millimètre dans la portion (*) Muqueuse de l'ampoule counéc en travers _ •• i , ■ . ■ , • j „ii seeoudaircs. - cavflé (/..v^/lo^-.r.lrjLT la' base d^rpltr""" " " 'DE l'utérus. 467 interne de lu trompe utérine. Elle est composée en grande partie de fibres an- nulaires; à sa surface s'appliquent des faisceaux de fibres longitudinales, dont quelques-uns pénètrent également dans son épaisseur, et qui semblent Otre une émanation des fibres musculaires de l'utérus. En traversant la paroi utérine, la tunique musculeuse de l'oviducte reste parfaitement distincte de celle de la imatrice {fig. 327). La tunique muqueuse, qui seule constitue les nombreux plis de la face in- sterne de l'oviducte, présente à considérer une couche fondamentale, formée de ■tissu conjonctif et de fibres musculaires longitudinales, et un épithéliumvibratile, idont les cellules ont de 0°"",02 à 0""°,03 de hauteur. Les cils qui garnissent la surface libre de ces cellules, exécutent des mouvements dont l'effet est de faire Acheminer les liquides et l'œuf vers la cavité utérine. Usages. Les trompes, qui sont, chez la femme, les analogues du canal déférent de l'homme, servent de conduit de transmission, d'une part, au principe fécon- f dant du mâle, qui, du vagin, où il est déposé, se porte, par l'utérus et la trompe, vers l'ovaire; d'autre part, à l'œuf, qui, de l'ovaire, doit être porté dans l'utérus. Cet usage de transmission est démontré i° par la stérilité des femelles chez lesquelles on a lié les trompes ; 2° par l'existence des grossesses tubaires, dans ^quelles le germe fécondé, s'arrêtant dans la cavité de la trompe, y parcourt i périodes de son évolution. Le pavillon de la trompe a pour usage d'embrasser l'ovaire au moment de la liiscence du follicule de Graaf, et de s'appliquer sur le point d'où se détache uf. 11 suit de là que toute adhérence de l'ovaire ou de la trompe qui s'oppose à -c jeu des organes, est une cause de stérilité. La disposition en gouttière de la range ovarienne doit être prise en considération dans l'explication du méca- iiisme par lequel s'opère la transmission de l'ovule de l'ovaire à la trompe, ou liu liquide fécondant de la trompe à l'ovaire. Développement. Les trompes, de même que l'utérus et le vagin, résultent du p^^p, léveloppement des canaux de Mûller, qui, comme nous l'avons vu, s'étendent meiit„ ur la face antérieure des corps de Wolff, avec lesquels ils n'ont aucune con- I lexion, et aboutissent au pédicule de l'allanloïde, en se confondant sur la ligne \ aédiane. I Dans le principe, les trompes utérines sont proportionnellement plus dévelop- I ?ées que le corps de l'utérus, si bien qu'elles paraissent se continuer l'une avec I 'autre à leur extrémité utérine. Elles conservent ce développement relatif i usqu'à l'époque de la puberté. Les trompes utérines sont bien plus flexueu- es pendant les deux derniers mois de la vie intra-utérine qu*elles ne le seront la suite. l| § 3. — DE L'UTÉllUS. ^'utérus {utriculus, outre) ou matrice {mater, mûre) est l'organe de la gestation \ Ide l'accouchement. C'est un organe creux, à parois épaisses et musculeuses, '«àtinéà servir de réceptacle à l'œuf fécondé, à lui fournir les matériaux iiéces- aires à son développement, et à l'expulser au dehors à l'époque de la maturité. Situation. Piriforme et aplati d'avant en arrière, l'ulérus est situé dans l'cxca- •'lion du bassin, sur la ligne médiane, entre la vessie et le rectum, au-dessous '^*'"''ion- ' Pn'liiet intestinal, au-dessus du vagin; il est maintenu dans sa position et l'cndu, pour ainsi dire, dans laca\i(é du bassin par divers replis du péritoine ^'"ycs i'ur des faisceaux musculaires, en grande partie placés dans l'épaisseur de ces468 ''SPLANCIINOLOGIE, lu Liga- ments larges. Forme. Leurs trois uilercus. Les liga- ments lar- ges divisent l'excavation (lu bassin en deux moi- tiés. Structure. Fibres musculaires des ligaments larges. replis. Ces liens ou ligaments de l'utérus sonl au nombre de six, trois de chaqu( côté : les ligaments larges, les ligaments ronds et les ligaments uléro-sacrés. t» hQ^ ligaments larges sont deux replis formés par le péritoine, et transver- salement étendus des bords de l'utérus aux parties latérales de l'excavation du bassin. Les ligaments larges ont une forme quadrangulaire ; leur bord interne se fl.v< au bord de la matrice, ou plutôt les deux feuillets qui les constituent, seséparenl pour recevoir celle-ci dans leur écarlement. Je ferai remarquer que les ligament^ larges s'attachent à la lùvre antérieure des bords de l'utérus, si bien que touli l'épaisseur de ces bords se -voit derrière les ligaments larges, et que, par consé- quent, ces ligaments sont sur le môme plan que la face antérieure de l'utérus. Leur bord externe se continue avec le péritoine qui tapisse l'excavation pelvienne. Au niveau de leur bord inférieur, les deux feuillets du ligament large se séparent pour tapisser le plancher pelvien ; un tissu cellulaire à larges maille et renfermant peu de graisse s'interpose à ce niveau entre ces feuillets et les unit à l'aponévrose pelvienne supérieure. Ce tissu cellulaire se continue direc- tement avec celui qui se trouve sur les côtés du vagin et du rectum, en bas, dans la fosse iUaque, latéralement, autour de la vessie, en avant; il commu- nique aussi, à travers l'échancrure scialique, avec le tissu cellulaire profond de la fesse. Cette disposition est de la plus haute importance dans l'étude des collections de sang et de pus qui peuvent se produire dans cette région. Le bord supérieur des ligaments larges se divise, de chaque côté, en troi- replis ou reliefs, formés, l'un, postérieur, par l'ovaire et son ligament, l'autre, antérieur, par le ligament rond, et le troisième, moyen, par la trompe. C'est cette disposition qui a fait considérer au ligament large trois ailerons (ailes de chauve-souris, vespertilionis alœ). L'aileron moyen, qui contient les trompes, est le plus considérable, le plus élevé, et constitue véritablement le bord supérieur des ligaments larges. Les ligaments larges peuvent être considérés comme formant dans l'excavatioa du bassin une cloison transversale, dans l'épaisseur de laquelle se trouve contenu l'utérus avec ses annexes, cloison qui divise l'excavation en deux moitiés : une antérieure, qui loge la vessie, et une postérieure, dans laquelle on rencontre Ifi rectum et presque toujours avec lui des anses de l'intestin grôle et une portion de rs iliaque du colon. Les ligaments larges sont formés par deux lames péritonéales et par une couche de tissu cellulaire intermédiaire, dans laquelle cheminent les nombreux vaisseaux et nerfs destinés à l'utérus et à l'ovaire, ainsi qu'une multitude de fibres mus- culaires émanant de l'utérus. On y rencontre également les débris du corps de Wol/rou 1 organe de Rosenmûller, dont il a déjà été question. Les fibres musculaires des ligaments larges,mv lesquelles M. Richet, sans recoD- naîlre leur vérilable nature, avait déjà appelé l'attention (1), et dont nous devons une connaissance plus exacte à M. Rouget, partent toutes des bords latéraux de ] utérus et se dirigent vers la paroi du bassin. Elles sont loin de former une couche continue; leurs faisceaux, plus ou moins larges, constituent une sorte de feu- l. ge ou de canevas a larges mailles, entremêlé de réseaux vasculaires et ne.- IZcll L'"'^"*^ P''' ''^ ^'«^^ conjonctif. L'utérus et ses annexes sont compris, suivant M. Rouget, dans l'épaisseur d'une large membrane muscu- (I) Traité d'anaiomin mddico-chivurgicalc, p. 7.38.DE l'utérus. 469 Ligaments ronds. Direction et trajet. leuse, dont les ligaments pt^i'itonéaux sont une dépendance. Les ligaments ronds, les ligaments de l'ovaire, les ligamenis tubo-ovariens, les ligaments utt5ro-sacrés et enfin les ligaments larges eux-mCmes ne sont que les diverses portions de celte membrane. Les ligamenis larges n'empêchent point l'utérus de s'incliner soit en avant, Usages soit en arrii're; mais, suivant M. Richet, ils s'opposent aux flexions du coi'ps sur le col. Bien qu'on ne les trouve jamais tendus dans toute leur étendue, ce sont eux cependant qui mettent obstacle aux déviations latérales de la ma- trice. Les ligaments larges permettent à la matrice de s'abaisser notable- ment, sans être tiraillés. Leur rôle principal consiste à fournir, par l'écartement de leurs feuillets, un espace suffisant pour le volume considérable qu'acquiert la matrice dans la grossesse : on les voit alors s'effacer presque complètement. S» Les ligaments ronds {cordons sus-pubiens, Chaussier) sont deux cordons arron- dis, rougeâlres, étendus des bords de l'utérus à la région pubienne; leur volume est celui d'uneplume de corbeau. Le cordon sus-pubien droit est, suivant Chaus- sier, plus court que celui du côté gauche; mais cette différence s'applique plus particulièrement à l'utérus chargé du produit de la conception, à cause de l'o- bliquité latérale droite de cet organe. J'ai eu souvent occasion devoir que cette brièveté du ligament rond gauche, dans l'obliquité latérale gauche, s'accompa- t gnait constamment d'une augmentation notable du volume de ce cordon (1). Les ligaments ronds naissent, non des angles supérieurs de l'utérus, mais des bords latéraux de cet organe, au-dessous des trompes et sur un plan un peu an- t térieur ; de là, ils se portent en avant, en bas et en dehors, en soulevant le feuil- let antérieur du ligament large correspondant, viennent gagner l'oriflce abdo- I minai du trajet inguinal, dans lequel ils s'engagent, le parcourent dans toute sa longueur et traversent l'orifice cutané de ce canal, pour venir se terminer en s'éparpillant dans le tissu cellulaire du mont de Vénus, de l'aine et de la grande lèvre correspondante. Les ligaments ronds sont conslitués principalement par des fibres musculaires structure, lisses, qui sont évidemment une émanation du lissu ulérin. Quand on suit ces ' fibres vers la matrice, on les voit s'étaler en éventail sur toute l'étendue de la face antérieure et de la face postérieure de cet organe, mais principalement ■ sur leur portion supérieure. Au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, des fibres striées, en assez grand nombre, s'ajoutent aux fibres lisses. Ces fibres striées, signalées par M. Rouget, remontent vers la matrice, et se perdent tantôt 1 an voisinage de cet organe, tantôt après un trajet de quelques centimètres seu- ' lement. Indépendamment de ces fibres, le ligament rond contient dans son épais- ■ur un grand nombre de vaisseaux, et surtout de veines, qui peuvent devenir variqueuses, particulièrement au niveau de l'orifice externe du canal inguinal, 'i elles ont quelquefois simulé une hernie (2). Chez le fœtus, et quelquefois même après la naissance, les ligaments ronds sont ■compagnés dans le trajet inguinal par un prolongement du péritoine, tout à '"it analogue à celui qui accompagne le cordon tesliculaire, lorsque le testicule (1) Dans le cas de grossesse, lorsque l'utérus a franchi le détroit supérieur, les ligaments r inds sont oliliqucs de haut en bas et d'arrière en avant. (2) J'ai communiqué à la Société analomique , en 1820, un cas de dilatation variqueuse ' Norme de ces veines, qui présentaient exactement l'aspect d'une hernie inguinale cpi- l'Ioîque. Veines.470 SPLANCIINOLOGIE. Canal de Nuck. Usages. Structure. Usages. Direction de l'utérus. Sa mobilité. Obliquité latér.ilc de l'utérus. a franchi l'anneau. Ce prolongement ou diverticule, connu sous le nom de c^/ nal de Nuck, s oblitôre plus tôt ou plus lard, absolument de la môme manièi que laporlion de la tunique vaginale do 1 homme qui répond à l'anneau ingui nal. Mais quelquefois celte ohlitéralion n'a point lieu, et c'est sans doute cet; disposition qui explique la fréquence assez grande des hernies inguinales ch( les femmes. Pendant mon séjour comme médecin à l'hospice de la Salpélrièrc j'ai rencontré assez souvent le canal de Nuck persistant chez les femmes les plu avancées en âge. Les ligaments ronds ne sont jamais tendus, et, par conséquent, ne sauraier, mettre obstacle aux divers déplacements de l'utérus. 3° Les ligaments postérieurs ou utéro-sacrés s'étendent de la partie inférieure du corps de l'utérus aux parties latérales du sacrum; enveloppés par le péritoine, ils figurent deux replis semi-lunaires (plis de Douglas) dont les bords inlerneS. concaves et tranchants, passent sur les cOlés du rectum et limitent une ou- verture ovalaire, qui conduit dans une sorte d'arrière-cavilé, formée par la dé- pression recto-vaginale du péritoine. Les ligaments utéro-sacrés sont formés de fibres musculaires lisses, qui se dé- tachent de l'utérusj et d'une enveloppe péritonéale. Il résulte des expériences de M. Malgaigne que ce sont les ligaments utéro-sa- crés qui constituent l'obstacle principal à l'abaissement de la matrice vers la vulve. Quand on exerce des tractions sur le col, on les voit se tendre aussitôt; après leur section, l'utérus descend notablement; mais bientôt il est retenu par les ligaments larges et parla résistance du plancher pelvien, principalement par celle du péritoine qui, de la paroi du bassin, se réfléchit sur la vessie, l'utérus et le rectum. M. Richet attribue encore un autre rôle aux ligaments utéro-sa- crés : il les croit destinés à empêcher la matrice d'être refoulée en avant, contre la vessie; sans eux, ce réservoir serait exposé à des compressions très-énergiques contre le pubis, soit lorsque l'utérus est distendu, soit lorsque le rectum est rempli de matières fécales, ainsi que cela arrive fréquemment chez les femmes qui sont sujettes à des constipations opiniâtres. ^ Direction. L'axe longitudinal de l'utérus est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, c'est-à-dire qu'il se confond avec celui du détroit supérieur du bassm, et fait avec l'axe du vagin un angle obtus ouvert en avant. 11 s'ensuit que le fond de l'utérus regarde en haul et en avant, son sommet en arrière et en bas. Cette direction, qu'on doit considérer comme la direction normale, est sujette à de nombreuses variations, qui, dans certaines limites, n'ont rien de pathologique. En effet, la nature des connexions de l'utérus, qui sont biches et extensibles, Im permet de flotter, pour ainsi dire, dans l'excavation du bassin, et d'v exécuter des mouvements plus ou moins étendus. La facilité avec laquelle on peut l'alli- ler yersla vulve, dans certaines opérations chirurgicales, et le déplacement qu*a subit durant la grossesse, où on le voit s'élever dans l'abdomen, prouvent la grande mobilité de ce viscère {]). L'axe de l'utérus présente de fréquentes déviations, dont l'histoire se rattache à celle de 1 accouchement ; mais parmi ces déviations, il en est une que l'on con- nnilVp" On ' ,t"^ 'h' '^'"'""'^ """^ P^«^'«i°" exercée de haut en bas sur l'hj- UTLZ ? 'f ''T'"'"'' '^'"^ r>eTle utérine produite par une gros- ZTrZ7Z 'T' :T " «'•«"'^ '"lérét do compléter îe décollement de l'œuf pour mettre un terme à l'hémorrhagie.DE l'utérus. 471 Sa direc- tion curviligne. I sidère comme normale, à cause de sa fréquence : c'est celle qui donne à l'axe de l'utérus une direction oblique de haut en bas et de droite à gauche. Elle paraît dé- pendre, suivant quelques anatomistes, de la présence du rectum sur le côté gau- che du bassin. Dans la grossesse, cette inclinaison, à peu près constante, est sou- vent très-exagérée; elle est en rapport avec la position la plus ordinaire du fœtus, celle dans laquelle l'occiput correspond à la cavité cotyloïde gauche de la mère. Il résulte de recherches fort nombreuses que nous devons à MM.Boulard, Ver- neuil, Follin, Richet et Aran, que l'axe de l'utérus, à l'état normal, n'est pas rectiligne, mais coudé vers sa partie moyenne, ou plutôt qu'il forme une courbe plus ou moins régulière, à concavité antérieure. Cette courbure ou flexion de l'utérus, suivant M. Malgaigne, est marquée sur- tout quand la vessie est vide, et diminue à mesure que le réservoir est distendu par l'urine. L'état de réplétion ou de vacuité du rectum peut exercer sur la matrice un effet inverse. Pour déterminer avec précision la situation respective des organes et l'influence qu'ils peuvent exercer les uns sur les autres, suivant qu'ils sont ou non distendus par leur contenu, M. Legendre a pratiqué des coupes sur des cadavres congelés. Il résulte de ses recherches que le développement plus ou moins grand de la vessie ou du rectum peut produire un déplacement de l'utérus en totalité, en arrière ou en avant, mais ne parait pas exercer d'influence sur la direction respective du corps et du col; ce n'est que dans des cas patholo- giques que ces deux portions de l'utérus ont une direction différente, et forment entre elles un angle ouvert, soit en avant (antéflexion), soit en arrière (rétro- flexion). Mais les considérations que nous avons présentées à l'occasion de la vessie, trouvent ici leur application. Rien ne prouve que ce que nous rencontrons sur le cadavre, soit l'expression de ce qui existe pendant la vie. Dans cette dernière circonstance, en effet, la tonicité du tissu musculaire et la réplétion des vais- seaux sanguins donnent à la matrice une turgescence qui lui permet de mainte- nir sa forme et sa direction propres beaucoup mieux qu'après la mort. Chez les femmes qui ont eu des enfants, on trouve souvent l'utérus horizonta- lement placé, son fond appliqué sur le rectum et sur le sacrum, les intestins grê- les reposant sur sa face antérieure, qu'ils dépriment si bien, lorsqu'ils remplis- sent l'excavation du bassin, qu'il n'est pas rare de voir le fond de l'utérus re- uder en arrière et en bas, et son col en avant et en haut. Chez un certain nombre de sujets, on rencontre le corps de l'utérus infléchi en arrière sur le f^ol, à la manière du ventre d'une cornue sur son bec (1). Très-souvent l'utérus n'occupe pas la ligne médiane; il est dévié à gauche, de telle façon que les deux tiers et même quelquefois la totalité de l'organe sont à gauche de cette ligne médiane. Chez un sujet, la ligne médiane répondait au bord droit de l'utérus; lez un autre, le fond de l'utérus appuyait sur la symphyse sacro-iliaque gau- che et comprimait le rectum; plus rarement, l'utérus est dévié à droite de la ligne médiane. Nombre. L'utérus est unique dans l'espèce humaine; il est double chez le plus Nombre, grand nombre des animaux. Les prétendus utérus doubles observés dans l'espèce liumaine ne sont que des matrices bifides ou cloisonnées, dépendant d'un arrêt (I) Je crois que les praticiens modernes attachent une trop grande importance à toutes ces •vinlions de l'axe de l'utérus, soit en avant, soit en arrière, et qu'ils leur rapportent des inptômes qui tiennent à une tout autre cause. Variétés de l'aJte de l'utérus.472 SPLANCHNOLOGIE. (le développement. La bifidilé peut exister ou dans le corps de l'utérus seu- lement, ou bien à la fois dans le corps et dans le col, et môme dans le vagin.. D'autre part, on rapporte dans les auteurs un certain nombre d'observations ten-. dant à prouver que l'uliîrus peut faire d(5faut. Mais lorsque l'autopsie a permisi de constater l'élat réel des choses, on a presque toujours trouvé une matrice ru-U dimentaire, interposée entre le rectum et la vessie. U Volume. Vohmie. Le volume de l'utérus est variable suivant l'âge et suivant certaines sesdifféren- conditions physiologiques, qui sont propres à cet organe. Réduit à de très-petite» "^'âge!""' dimensions jusqu'à la puberté, il se fait remarquer surtout par la prédominance du col sur le corps. Au moment de l'éruption des règles, il prend un grand dé- veloppement; puis il augmente un peu de volume à chaque période mens- truelle, pour revenir ensuite à ses dimensions primitives. Les grossesses exerceal une influence plus durable sur le volume de l'utérus, qui, après l'accouchement» ne revient pas complètement à ses dimensions premières. Dans la vieillesse, l'u- térus s'atrophie, au point d'être réduit quelquefois au volume qu'il offre cheï les enfants nouveau-nés. Les chiftres exprimant les dimensions de l'utérus, dans ses diverses conditions physiologiques, se trouveront plus loin, avec ceux qui se rapportent aux dimen- sions des cavités utérines. Poids. Poids. Le poids de l'utérus est de 24 à 40 grammes chez les filles pubères, de 48 à 64 grammes chez les femmes qui ont eu des enfants ; je l'ai trouvé de 4 à 8 grammes chez de vieilles femmes dont l'utérus était atrophié. Au terme de la grossesse, le poids de l'utérus est de 750 à 1 500 grammes. Forme. Forme. L'utérus a la forme d'une petite gourde ou d'une poire, ou plutôt celle d'un cône aplati d'avant en arrière. On le divise en corps et en col; un rétrécis- sement ou étranglement plus ou moins prononcé établit la limite respective de ces deux parties de l'utérus. Cet étranglement, très-marqué chez les enfants, di- minue notablement à l'époque de la puberté, et s'efface plus ou moins complète- ment après une ou plusieurs grossesses. Le vagin, en prenant ses insertions sur le col utérin, le divise en portion vaginale et portion sus-vaginale. Comme tous les organes creux, l'utérus présente à considérer une surface exté- rieure et une surface intérieure. Rapporu. Rapports. Sa surface extérieure présente les rapports les plus importants à con- naître. Pour ne rien omettre, nous considérerons à l'utérus deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords latéraux, un bord supérieur ou fo7id, et une extrémité inférieure, perforée, proéminente dans le vagin, et qu'on appelle portion vaginale du col ou 7nuseau de tanche. Kace nuié. i" Face antérieure, a. Dans ses trois quarts supérieurs, elle est convexe, lisse, "«"••e. comme toutes les parties recouvertes par le péritoine, et en rapport médiat avec a face postérieure de la vessie, dont elle est souvent séparée par des circonvo- utions de l'mtestin grêle ; suivant la quantité de liquide que renferme la vessie, la ace antérieure de l'utérus .est plus ou moins éloignée de la paroi antérieure de 1 abdomen, d où le précepte de commencer toujours par vider le réservoir urmaire quand on veut explorer la matrice par la paroi abdominale; 6. dans son quart uifér.cur, clic est en rapport immédiat avec le bas-fond de la vessie, et lui es unie par un tissu cellulaire assez lâche, que le chirurgien peut déchi- rer avec le do.gt ou le manche d'un scalpel, dans l'opération de la fistule vésico- uterine. Ce dernier rapport explique la fréquence avec laquelle les afTeclions cancéreuses de 1 utérus se propagent au bas-fond de la vessie473 DE l'utérus. 2» Face postérifure. Recouverte par le péritoine dans toute son tîtendue, elle est en rapport médiat avec la face antth-ieure du rectum, dont la séparent souvent des circonvolutions derinloslin grêle. Cette face, beaucoup plus convexe que l'an- térieure, peut Cire explorée par le doigt introduit dans le rectum. De la face postérieure de l'utérus, ou plus exacte- ment de la portion de cetle face qui appartient au col uté- rin, partent deux replis falci- formes, qui naissent de cha- que côté de la ligne médiane et se portent sur les côtés du rectum; ces replis utéro-rec- taiix, qui se regardent parleur bord interne, sont très-résis- tants chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants. 3° Les bords latéraux de l'u- térus, légèrement concaves, sont épais et situés entre les deux feuillets des ligaments larges, qui s'en détachent. Ils sont en rapport avec les troncs des artères de l'utérus, les plexus veineux, les nerfs et le tissu cellu- laire compris dans l'épaisseur du ligament large. 4° Le bord supérieur ou fond de l'utérus, convexe, épais et arrondi, forme la base du cône aplati que représente cet organe. Tapissé par le périloine et recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle, il n'atteint jamais, dans l'état de va- cuité, le niveau du détroit supérieur du bassin : aussi n'est-ce que dans l'élat de maladie qu'il est possible de le sentir avec les doigts à la région hypogas- trique. Le bord supérieur se continue latéralement avec l'origine des oviductes elles ligaments larges. Chez la femme impare, il est presque rectiligne et de niveau avec les trompes; après un ou plusieurs accouchements, il reste toujours convexe et d'un centimètre plus élevé, à sa partie moyenne, que l'origine des oviductes. 0» L'extrémité inférieure de l'utérus, nommée aussi museau de tanche, à raison de sa forme, est le sommet du cône tronqué que représente l'utérus. C'est la partie inférieure et libre, saillante dans le vagin, du col utérin, avec lequel on le confond très-improprement dans le langage chirurgical. Le museau de tanche (os lincœ), ou portion vaginale du col, a la forme d'un cône un peu renflé à sa partie moyenne, à sommet inférieur et arrondi. 11 a ordi- nairement de 6 à 12 millimètres de longueur; mais il peut, à l'état pathologi- que, prendre des dimensions beaucoup plus considérables et descendrejusqu'au voisinage de la vulve. La portion vaginale du col diminue do longueur en raison du nombre des grossesses, comme l'a fait remarquer Cazeaux, et peut mémo disparaître complè- tement chez les femmes qui ont eu un nombre considérable d'enfants. I-e sommet de la portion vaginale est percé d'une ouverture, orifice externe du Face posté- Bords laté- raux. Bord supé- rieur ou fond de l'u- térus. Extrémité inférieure. Museau do tanche. Son orifice Sections transTersales de rutérus. — A, au niveau du corps. — H, au iijvcau du col. — *, péritoine.474 SPLANCHNOLOGIE. Ses lèvres Variétés de disposition que présen- te le museau de lanclie dans l'état pliysiolûgi- que. (Fig. 325) (*). Ivffacement complet. col, qui conduit dans la caviléde lu matrice. Celte ouverture, qui regarde en ba et un peu en arriôre, a, chez la vierge, la forme d'une lente transversale, limiit par deux lèvres, l'une nnl6rieure, l'autre postérieure, toutes deux lisses et rt'gu- lièrcs, la prciaiière plus épaisse et plus proéminente que la seconde. Au toucher le sommet du museau de tanche donne la mémé sensation que le lobule du nez. La largeur de cette fente est de 4 à 7 millimètres, d'après Huschite, de 6 à 8, d'après M. Guyon. A l'époque des règles, le col est un peu béant. L'oritice externe de la matrice ne présente la forme cir- culaire que dans les cas où il est rétréci patholo- giquement, ou lorsqu'il est assez largement ouvert. Chez les femmes qui ont eu des enfants, l'ori- fice externe du col représente une fente plus large, qui mesure de 15 à 18 millimètres, sui- vant Huschke, de fO à 15 millimètres, suivant M. Guyon ; il admet facilement alors la pulpe du doigt indicateur. Les deux lèvres sont plus épaisses, inégales et présentent souvent des échancrures, traces des déchirures qu'elles ont subies pendant le passage de l'enfant. Une de ces déchirures se voit presque toujours vers la commissure gauche, ce qui s'explique par la fréquence de la position occipilo-antérieure gauche. On conçoit du reste que si le museau de tanche présente une disposition uniforme et régulière chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, il doit offrir au contraire les confor- mations les plus variées après l'accouchement. L'épaississement des lèvres du museau de tan- difîérpnnps nn'u a . , ^'^^ë^^^^é's du pourtour de l'orifice, les l'ôb e d une r r? ''''' '''S' à 1« ^"«^ doivent être les erreurrde d n T Parl du médecin qui veut éviter morbille confondre l'élat physiologique avec l'état gi "s?ff2î cZltr" IT P''«émine dans le va- " duqLl r seTl n . " P^^- un cul-de-sac, au fond moins piî^non ' Il "^7' ''"'P'" ^""^'"^^^^ resserrement plus ou que^et disparUit'? r'^^' d« dois dire Sl^^irest portion vaginale du col prends pas comment il a pTse fa e Ju« vT'" '''' ait été considéiis npnrinnf 1 ^ ^ ^ allongement de cette portion du col consulé.é pendant si longtemps comme l'état régulier à cet âge de la vie. n Vagin. Aspect de la paroi antérieure après l'ablaiînn ^„ i • rieurcs, divergeant vers le bas. —Que oriPinp L. "J"'®" Paroi postérieure. — Colonnes anle- de-sac utdro-vaginal. ' - 0«. méat urinnire. - section du cul-475 DE l'utérus. 7i. — CaTité «le l'iiiérus. (Fig. 328) n Oui L'utérus est creusé d'une cavité extrêmement petite, proportionnellement au volume de l'organe; cette cavité est plutôt \irtueile que réelle, ses parois étant toujours contiguës l'une à l'autre, à l'état normal, en dehors de la grossesse. Elle représente une sortee de canal irrégulier, dans lequel on distingue une portion supérieure, élargie, aplatie d'avant en arrière : c'est la cavi é du corps de l'utérus; et une portion inférieure, fusi- forme, qui est la cavité du col. Ces deux portions sont séparées l'une de l'autre par un rétrécissement notable, qui porte le nom d'orifice su- périeur ou utérin du col, et que M. Guyon propose d'appeler isthme de l'utérus. 1° La cavité du corps pré- sente la forme d'un triangle, à chacun des angles duquel se voit un orifice : un orifice inférieur, qui établit une communication entre la ca- vité du corps et celle du col (1), et deux orifices latéraux, qui conduisent dans les trompes. A peine visibles à l'œil nu, les orifices utérins des trom- pes occupent le fond des ca- vités infundibuliformes que présentent les angles supé- « rieurs de l'utérus, cavités in- fundibuliformes qui sont un vestige delà division du corps de l'utérus en deux moitiés ou cornes. Cette bifldité du corps de l'utérus, qui est normale chez les animaux, s'observe quelquefois dans l'espèce humaine. Chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants, la paroi antérieure et la paroi postérieure de l'ulérus, lisses dans la presque totalité de leur étendue, présen- tent sur la ligne médiane, au voisinage du col, une espèce de colonne plus ou Étroitcssc de la cavité utérine. Cavité du corps. OriQces tubaires de l'utérus. Cavités infundibuli- liformes. Utérus impare. (') Section transversale et verticale des organes génitaux delà femme, passant par l'orifice du vagin. L'oviducte droit et l'ovaire correspondant ont été enlevés. — Lp, grande lèvre. —Ccu, section Iransver- Mile du Ijulbe du vagin. — H, hymen. — Cvp, colonne postérieure du vagin. — Va, vagin. — Fu, cul- de-sac vaginal. — Lu, lèvre du col. — lit, utérus. — Od, oviducte. — Lo, ligament de l'ovaire. — 0, ovaire. — Po, organe de Rosenmiiller. — X, hydatide de cet organe. — follicule de Graaf.— **, corps jaune. (1) L'oblitération de cet orifice, qui détermine la rétention du mucus et du sang, et, par suite, la distension et le ramollissement du corps de l'utérus, est tellement fréquente que M. Mayer la regarde comme normale chez les vieilles femmes.SPLANCriJNOLOGIE, 476 Utérus multipare. Absence congéniale de la cavité du corps. Cavilé du col. Ses colon- nes. (Fie. 327) ('). B moins saillante, qui se bifurque en haut, de telle manière que les branches de bil'urcalion se portent du côl(5 des orifices des trompes utL-rines ; quelquefois cha- que branche de bifurcation est divisée en deux faisceaux distincts. Les trois bords de la cavité utérine sont con- vexes en dedans. Un léger rétrécissement, suivaot M. Guyon, sépare parfois la cavilé utérine de celle de l'oviducle. Dans l'utérus multipare, la cavité du corps est plus développée, tandis que celle du col a perdu de sa hau- teur; les bords sont devenus moins convexes ou presque droits et les angles supérieurs sont élargis. L'absence congéniale de la cavité du corps de l'utérus est extrêmement rare; il n'en existait pas de trace dans un utérus qui m'a été obligeamment adressé par mon collègue le professeur Roslan. Bien que la cavité du col persistât, la femme à laquelle il appartenait, n'avait ja- mais été réglée. 11 n'est pas besoin de dire qu'elle avait été stérile. 2° La cavité du col de l'utérus est cylindroïde, aplatie d'avant en arrière^ un peu renflée à sa partie moyenne, et présente sur sa paroi antérieure et sur sa paroi posté- rieure des rugosités ou saillies, qui forment un ensemble assez régulier, connu sous le nom d'arôre de vie ou lyre. On distingue, sur chacune de ces parois, une colonne ver- ticale, qui occupe toute la longueur du col, se renfle vers le haut, et se continue avec la colonne médiane du corps de l'utérus. Les deux colonnes du col ne descendent pas tout à fait jusqu'à son orifice externe, mais s'arrêtent à quelques millimètres au-dessus du pourtour de cet ori- fice, qui est toujours lisse. Ainsi que l'a fait remarquer M. Guyon, elles ne sont jamais situées sur la ligne mé- diane; l'antérieure est un peu à droite, la postérieure, un peu A gauche. Il en résulte une sorte d'emboîtement des parois du col, surtout vers l'orifice supérieur de ce con- duit. Des deux bords de chacune de ces coloimcs partent, sous des angles plus ou moins aigus, un certain nombre nrnnnnn' . • ''"^ ^^'^ P^"^ Petits, qui font un relief plus OU moins feur Pn^;:; h f""'"^ ^" ^^"t ^» dehors, représentent par Lé en h . °'^l^'ï"«« 1^"' bord libre di- eue le. nHr ,'1^'^°"^""'^"^ ««Pèces de rigoles, dans lesquelles on dislin- Les arZ. ' l ^^'"'"''^ Q'^^lquefois ils se bifurquent, mon ou d, .f f"^^^^^"^ 1« Pl"« souvent après un premier Accouche- ment, ou du moins ,1 n'en reste que quelques débris. Toutefois il n'est pas très- (*) Sections antcro-posiérieurcs du fcmH ,1» p i ■ l'angle supérieur et latéral de PorL-n ' "lerus, pratiquées successivement du milieu (A) vers celle de l'oviducte. — », oviducte - ♦tT "l'""""" 1" cavité utérine te continue avec l'oviducle. ' ' ' tranchant de l'angle de Tulcrus, se coutinuant avecDE l'utérus. 477 (Fig. 328) n n. rare de les trouver dans leur état d'intégrité, même après plusieurs accouche- ments, circonstance qui n'est pas à dédaigner pour la médecine légale. L'isthme de l'utérus, suivant M. Guyon, a généralement de 5 à 6 miliimèlres de longueur, 4 millimétrés delargeur, et 3 mil- limètres dans le sens antéro-postérieur, chez les femmes impares. Chez les multipares, la longueur de l'isthme, qu'on comprend toujours dans la mensuration du corps, se réduit à 4 mil- limétrés et môme à moins. Une sonde de femme ordinaire est arrêtée par le rétrécissement de l'isthme et ne le franchit qu'avec un certain effort. L'isthme de l'utérus se rétrécit beaucoup après la ménopause, et très-souvent il s'oblitère complètement. Sur vingt femmes Agées de cin- quante-cinq à soixante-dix ans, M. Guyon a trouvé : 13 fois l'oblitération absolue de l'orifice interne, 5 fois un rétrécis- sement notable, et 2 fois l'isthme parfaitement libre. L'oblitération, quand elle existe, siège au niveau de l'ex- trémité supérieure des colonnes du col. M. Guyon a remar- qué que l'atrésie de l'orifice vaginal, très-fréquente chez les vieilles femmes, correspond toujours à l'oblitération de l'isthme. La surface interne de l'utérus est beaucoup plus vasculaire dans le corps que dans le col; celle différence s'observe surtout chez les femmes qui ont succombé dans la période menstruelle. Chez elles, en effet, on trouve un développe- ment vasculaire très-marqué dans le corps, qui est un peu gonflé et ramolli, tandis que le col conserve sa blancheur et sa densité accoutumées. On cherche vainement au fond de l'utérus les orifices des sinus utérins admis par les anciens anatomistes. Ces orifices ne se voient qu'après l'accouchement et seulement dans le Ueu qu'occupait le placenta. Les parois de la cavité utérine, examinées en dehors de l'état de grossesse, ont de 10 à 13 millimètres d'épaisseur. Celte épaisseur est plus considérable chez la femme qui a eu des enfants que chez la vierge adulte. La partie la plus mince correspond à l'insertion des trompes ulérines. L'utérus n'a guère dans ce point que 5 miliimèlres d'épaisseur. Les parois du col sont moins épaisses que celles du corps. Dimensions. Nous avons vu que le volume de l'utérus présente des différences considérables, déterminées par l'Age, la menslrualiou, la grossesse. 11 importe donc, dans les mensurations de la matrice, de tenir compte des diverses circon- stances physiologiquesqui influent sur les dimensions de cet organe. C'est ce qu'a fait M. Hichet(l). Il procédait de la manière suivante : l'utérus étant intact et Islhme de l'utérus. Oblitéra- tion. Différence dans la vas- cularité de la surface interne (lu corps et du col. Les orifices des sinus utérins n'existent qu'après l'accouche- mcnt. Epaisseur des parois utérines. Dimensions .le l'utérus. (•) Section transversale du col de l'utérus. — *, revilement périlonéal, (*') Arbre de vie du col de Putérus. (1) Traité d'amlomie médico-chimirgicale, p. 712.478 SPLANCHNOLOGIE. en place, il en mesurait d'abord la cavité à l'aide du cathélérisme ; puis, l'ayant extrait delà cavité pelvienne, il le fendait d'avant en arrière sur la ligne médiane, pour le mesurer de nouveau, du col au fond de la cavité utérine d'abord, en- suite du col au bord supérieur de l'organe. Ces deux modes d'exploration lui don- naient des résultats sensiblement les mêmes. Le diamètre transverse de la cavité utérine était pris entre les deux oriflces lubaires, et le diamètre transverse ex- térieur, dans la plus grande largeur du bord supérieur. Sur 40 matrices parfaitement saines et provenant : 1 d'une vierge âgée ae 20 ans; 9 de femmes âgées de 18 à 45 ans, ayant eu des rapports sexuels, mais point d'enfants; 30 de femmes âgées de 20 à 50 ans, ayant eu un ou plusieurs enfants, M. Richet a trouvé les dimensions suivantes : Influence de la raenslrua- tioQ. Diamètre vertical. VIERGES. FEUMES. MÈRES. mm mm mm Diamètre vertical fie l'utérus 55 55 à 72 55 à 82 — — de la cavité . 45 45 à G5 50 à 72 — transversal de l'utérus.. 30 40 à 50 45 à 50 — — de la cavité. 15 20 à 35 25 à 38 M. Richet fait remarquer que les chiffres les plus élevés ont été fous obtenus sur des femmes mortes pendant la période menstruelle, ou peu de temps après; tandis que les chiffres les plus faibles se rapportent à des femmes qui ont suc- combé assez longtemps après la cessation des règles. Il en conclut que l'utérus atteint son maximum de volume, à l'état physiologique, pendant les périodes menstruelles, et son minimum dans l'intervalle qui les sépare. Eu prenant une moyenne entre les dimensions extrêmes, il arrive aux chiffres suivants : . Diamètre vertical de l'utérus — — de la cavité — transversal de l'utérus... — — de la cavité.. Il importe, dans la pratique, de tenir compte de ce fait que dans les cinq ou SIX jours qui précèdent ou suivent l'apparition des règles, les diamètres utérins dépasseront généralement les moyennes indiquées, taudis que dans la période intermédiaire, ils s'abaisseront un peu au-dessous. M. Guyon (t), de son côté, a examiné 22 femmes, dont 3 vierges de 17 à 28 ans. 8 nulhpares de 20 à 50 ans, et 11 multipares. Cet examen a été fait 4 fois au moment des règles, 2 fois chez une nullipare et 2 fois chez une multipare; il a donne pour le diamètre vertical de la cavité utérine : VIERGES. FEMMES. MÈRES. xnm mm mm 55 03 68 45 55 61 30 45 47,50 15 27 31 En dehors de la menstruation. Pendant la menstruation VIERGES, mm 47, 50 et 55 ^!ULLIPAR^S. mm 45 à 55 60 MULTIPARES. mm 65 à (iO 64 à 70 Le Chiffre 34, admis aussi par M. Dubois, exprimerait donc en millimètres le diamètre vert.ca moyen de l'utérus nullipare; mais il est un peu trop élevé pour 1 utérus de la vierge. (l) Éludes sur les cavités de l'utérus, Th. inaug., I858.DE l'utérus. 479 Voici enfin les mesures trouvées par Aran (I) pour le môme diamètre : DE 17 A 27 ANS. DE 43 A S5 ANS. Vierges 45 milliin. Nuliipares 47 - 65 millim. Le diamètre transversal de la cavité utérine a été mesuré par M. Guyon sur Diamètre 7 femmes, dont 3 vierges de 17 à 18 ans, 3 nuliipares et 11 multipares; il a transversal. ;onné les chiffres suivants : Vierges 23 à 24 millimètres. Nuliipares 20 — Multipares. 30 à 33 — » M. Richet conclut de ses recherches que le diamètre transversal de la cavité i térine est à peu près la moitié de son diamètre vertical; et parlant de cette onnée, il soutient qu'avec la connaissance du diamètre vertical de la cavité uté- .ine, il est possible de se faire une idée suffisamment exacte de toutes les autres limensions de la matrice. En effet, il suffirait d'ajouter à ce diamètre l'épaisseur ela paroi supérieure, qui varie entre 5 et 15 millimètres, ce qui donne une loyenne de 10 millimètres, pour avoir la hauteur verticale de l'utérus. Prenant •Qsuile la moitié de ce diamètre, on aurait le diamètre Iransverse; ajoutant à ce ernier deux fois l'épaisseur de la paroi de l'utérus, on trouverait le diamètre ransversal extérieur. Ce calcul ne donnerait pas toujours des résultats exacts. Si l'on prend les chif- '68 de M. Guyon, on trouve, il est vrai, pour le diamètre transverse de l'utérus iUltipare une moyenne d'environ 31 millimètres, ce qui est à peu près la moi- é de son diamètre vertical. Mais dans l'utérus impare, le rapport entre les deux •ïamètres n'est pas constant; chez la vierge, le diamètre transverse est plus '■■and que chez la nullipare, tandis que c'est le contraire pour le diamètre verti- -l.M. Guyon a trouvé un cas dans lequel, avec un diamètre vertical normal, le ■iraètre transversal mesurait 29 millimètres; dans deux autres cas, où ce der- avait 28 et 29 millimètres, le diamètre vertical était de 62 et G6 millimètres, i-e diamètre vertical de la matrice est partagé inégalement entre le corps et le Diamètre ■ La plus longue portion appartient, chez la vierge, au col, dont la hauteur vertical isse généralement de 3 millimètres environ celle du corps. Chez les femmes '1,^3' •^ilipares, il y a presque égalité entre les deux diamètres, et s'il y a une légère ■rence, elle est plutôt en faveur du corps. -Ainsi, par le seul fait du coït, il se 'uit un accroissement de la cavité du corps de la matrice. Chez les mullipa- le corps a continué à se développer, tandis que le col a subi une diminution Hauteur qui a ramené son diamètre vertical, dans quelques cas, au-dessous " e qu'il était chez le fœtus : '^uici des chiffres qui viennent à l'appui de ces propositions : VIEnCIiS. NUI-MPARES. MULTIPAHES. nitn mm lum Diamètre verlical du col ( ^5 à 20 21 h 28 (Guyon). I 20 h 29 (Guyon). — 24,50 en moyenne. ^"r 6 vieilles femmes, M. Guyon a trouvé la cavité du corps mesurant de 30 à (') Études /a slulistir/ue de fulérus, in Arch. (ji'n, de méth, I85H, t. I, p. 130 cl 310. ,1480 SPLANCIINOLOGIE. 48 millimètres en hauteur. En moyenne, elle a de 10 à 12 millimèlres de pb. que celle du col. C. — structure île l'ntérns. La slriicUire de Tulérus doit Ctre examinée dans deux circonstances bien dis- tinctes : 1" dans l'élat de vacuité; 2° dans l'état de plénitude. Une enveloppe séreuse, dépendance du péritoine, un tissu propre, de nature musculeuse, une membrane interne ou muqueuse, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes de l'utérus. Membrane A. Membrane externe ou pèritonéale. Le péritoine qui a revêtu la face postérieure périionéaie. Je la vessie, se réfléchit sur la face antérieure de l'utérus, dont il recouvre les trois quarts supérieurs seulement, le quart inférieur répondant immédiatement à la vessie. Arrivé sur le fond de l'utérus, il gagne la face postérieure, qu'il re- vêt en entier, se prolonge un peu sur le vagin, au-dessous des ligaments utéro- sacrés, et se réfléchit sur le rectum. C'est le prolongement transversal de celte Li^ameuts môme lunique pèritonéale qui constitue les ligaments larges. Dans l'intervalle larges. g^j sépare la vessie de l'utérus, cette membrane forme deux replis falciformes Ligaroenis très-pelils, qui portent le nom de ligaments vésico-utérins. Deux autres replis, ^*^rins"'^' bs^ucoup plus Considérables, étendus de la face postérieure du col de l'uté- rus sur les côtés du sacrum, constituent les ligaments utéro-rectaux ou uléro-sacrés utero- de M"» Boivin. SclC T'6 S Adhérence Très-làche au niveau du col et vers les bords de l'utérus, l'adhérence du péri- de la tuiii- toine devient d'autant plus intime qu'on se rapproche davantage de la ligne mé- ''"néafe"^''"' ^^'^ ^^^^i P^"^ marquée sur la face postérieure que sur la face anté- rieure de l'organe. En se développant pendant la grossesse, l'utérus s'approprie les feuillets périlonéaux des ligaments larges, espèces de mésentères, qui se dé- doublent pour se prêter à son ampliation (1). arivérus! ^' propre. Hors l'état de grossesse, il est grisâtre, très-dense, très-résis- tant et criant sous le scalpel comme le tissu fibreux. Si la consistance du corps de l'utérus paraît moindre que celle du col, cela provient uniquement de ce que le premier es! plus fréquemment que l'autre le siège d'une fluxion sanguine. Le tissu propre de l'utérus, qui constitue la portion principale de la paroi uté- rine, est composé de fibres, c'est-à-dire de parties disposées linéairement. Ces duÏÏu'pro- ^'!^^^^ appartiennent au tissu musculaire de la vie organique : l'examen microsco- prc de l'u- pique a mis fin à toutes les discussions qu'on avait soulevées à ce sujet. D'ailleurs tcrus. SI, à l'œil nu, il pouvait rester des doutes sur la nature du tissu fibroïde de la pa- roi de l'utérus à l'élat de vacuité, il n'en est pas de mémo dans les conditions différentes. Pendant la grossesse, ou par suite du développement de tumeurs, d une accumulation de liquide dans la cavité utérine, le tissu propre de l'utérus rcvût tous les altril)uts extérieurs du tissu musculaire, tel qu'on le trouve dans les appareils de la vie organique, dérnb'res ^-'^'^ireciion des fibres musculaires de l'utérus a fait l'objet de recherches assez de ruicrus. nombreuses. Or, parmi les anatomistes, il en est qui admellent, avec Malpighi et Monro, qu'il n'y a rien de régulier dans la disposition de ces libres et que leur (I) La laxite de l'adlitireiice du péritoine an niveau du col et des l)ords de l'ulerus explique pourquoi, dans le cas d'une déchirure considérable du col utérin, le péritoine participe rare- ment à la lésion, et pourquoi l'épanchement de sang se fait alors entre le tissu de l'utérus Cl le péritoine, .l'ai vu deux cas de ce genre.481 DE l'utérus. (Fig. 330) entrelacement est inextricable. On doit avouer que dans l'état de vacuité de l'u- térus, il paraît en être ainsi : les fibres sont telle- ment serrées les unes contre les autres que tous les faisceaux semblent coufondus et que c'est en vain qu'on chercherait à les débrouiller à l'œil nu. A peine peut-on, sur des coupes pratiquées dans di- verses directions, prendre une idée générale de la disposition des divers plans de faisceaux muscu- laires. Mais dans l'état de gestation, les éléments musculaires ayant pris un développement considé- rable, l'intrication des faisceaux devient relative- ment facile à débrouiller, au moins pour un certain nombre d'entre eux (1). On peut admettre que la paroi musculeuse de l'utérus est formée de trois couches ou plans de faisceaux : unecouche externe, unecouchemoyenne et une couche interne. Ces trois couches ne sont point nettement séparées l'une de l'autre, comme cela s'observe dans la paroi du cœur; loin de là, elles se continuent entre elles et s'envoient fré- quemment des faisceaux de communication. Néan- moins, comme les fibres qui les composent, pré- sentent dans chacune d'elles une direction diffé- rente, il est possible de les décrire isolément. Celte direction n'est pas absolument invariable, comme dans les muscles de la vie de relation ; mais elle se rapproche toujours d'un type déterminé, dont on peut rencontrer une foule de variétés. 1' La couche externe ou superficielle comprend un faisceau longitudinal, ou plutôt un large ruban médian, et des fibres ti ansversales. Le faisceau médian, faisceau ansiforme de M. Hé- lie (2), dont nous suivrons la description, naît sur la face postérieure de l'utérus, au niveau de l'union du corps et du col, par des fibres qui se continuent avec les fibres transversales. Il est souvent recou- vert, à son origine, par une mince couche de ces dernières. Dans son trajet ascendant sur la face pos- (1) Humer, Analomia uleri; Uosenberger, dans Schle- 9fi\,Sijllofj. oper. minor. ad arlem obstetric. Lipsiœ, t. H, p. 296. Voyez aussi le Mémoire présenté à l'Académie de médecine par M"» Boivln, octobre 1821, et la com- munication faite à la Société anatomlque par Deville. en 1844. (2) Uechcrclies sur la disposition des fibres musculaires de l'utérus développé parla grossesse. Avec atlas de 10 planches. Paris, 18G4. Trois couches. Couche externe. Faisceau ausiforme. LîL 1 ( ) Section de la paroi utérine, perpeutliculiire à sa surface. — 1, rcvùtcmeiil périloiiùal. — i! « 7, lumque musculeuse. - 8, muqueuse. II. ;t I482 SPLANCHNOLOGIE. Kibreslrans- versales. Fibres du col. Cnuche moyenne. Couche interne. Sphincter de l'orifice interne du col. térieure de l'ulérus, il se ronfoire successivement de fibres semblables qui s'a- joutent à ses bords, et de fibres nouvelles qui commencent dans récarlcmenl de ses fibres primitives. 11 se recourbe ensuite sur le fond de l'utérus, oiî ses fibres, jusque-là parallèles, vont en divergeant, de sorte qu'on peut y distinguer trois portions : une portion interne, une portion externe et une portion moyenne; la portion interne s'entre-croise souvent partiellement avec celle du côté opposé de la ligne médiane; la portion externe se dirige vers les angles de l'utérus et se môle aux fibres transversales. Les fibres de la portion moyenne descendent sur la face antérieure, puisse recourbent successivement en dehors, pour se continuer avec les fibres qui constituent les ligaments ronds. Quelquefois les fibres les plus internes de ce faisceau descendant atteignent le niveau de l'isthme de l'utérus, et se recourbent à leur tour en dehors pour se mêler aux fibres transversales. Les fibres transversales forment la masse principale de la couche externe. Sur la moitié inférieure du corps, elles sont directement transversales; plus haut, elles deviennent convergentes vers les angles de l'utérus. Vers la ligne médiane, les plus superficielles se recourbent quelquefois pour devenir longitudinales et se continuer avec le faisceau ansiforme ; celles qui sont plus profondes, passent directement d'un côté à l'autre de l'utérus. En dehors, les fibres superficielles se prolongent dans les ligaments larges, sur les oviductes et dans les ligaments ronds et ovariques; les fibres plus profondes se recourbent sur les bords de l'u- térus, et passent d'une de ses faces sur l'autre. Dans ce trajet, elles rencontrent les artères et les veines de l'utérus, qu'elles entourent d'anneaux contractiles. En même temps, les fibres passent d'un plan dans un autre, de sorte que, super- ficielles en avant, elles sont souvent profondes en arrière, et réciproquement. Les fibres du col sont généralement transversales, un peu obliques cependant en bas et en dedans, et souvent entre-croisées sur la ligne médiane; elles en- voient des expansions, en dehors, dans les ligaments larges, en arrière, dans les ligaments utéro sacrés, et quelquefois, en avant, dans les ligaments utéro-vési- caux. 2° La couche moyenne des fibres musculaires de l'utérus se fait remarquer, sur les coupes de la paroi utérine, dont elle forme environ un tiers, par le volume considérable des vaisseaux, principalement des veines, qui la traversent. Elle se compose de faisceaux musculaires qui se croisent dans toutes les directions et qui s'envoient fréquemment des branches circonscrivant plus ou moins com- plètement de larges trous ou canaux, dans lesquels sont contenus les vais- seaux sanguins. Celte texture est la même dans tout le corps de l'utérus; eUe est surtout manifeste dans la région qui correspond à l'insertion du placenta. Hien de semblable n'existe dans le col. 3° La couche interne se compose principalement de fibres annulaires, depuis isthme de l'utérus jusqu'au voisinage des orifices des trompes. Mais ces fibres sont recouvertes, sur chacune des faces de l'utérus, par un faisceau large et épais de fibres longitudinales, faisceau triangulaire, dont la base supérieure s'étend d un orifice tubaire à l'autre, et dont le sommet, dirigé en bas, descend jusque près de 1 orifice interne du col. Il est formé de fibres transversales qui se recour- bent de bas en haul, parcourent un certain trajet dans le sens longitudinal, puis redeviennent transversales. Un faisceau annulaire très-puissant et toujours un peu saillant entoure l'ori- iice interne du col, et y forme un véritable spbincter, qui explique le resserre- ment habituel de cet orifice. Des anneaux musculaires dont le diamètre va en483 DE l'utérus. lii^croissant de dedans en dehors, entourent les infundibulums de la cavité uté- rine; sur la ligne médiane de la paroi antérieure et de la paroi postérieure, les ;uinc;iux de droite et ceux de gauche s'adossent et m&me s'enire-croisent. Leurs moitiés supérieures forment des arcs antéro-pûslérieurs qui constituent la voûte (le la cavité utérine; par leur moitié inférieure, ils commencent la série des libres transversales circulaires. Dans le col, sur le milieu de chaque paroi, un faisceau musculaire ramifié dé- ;ermine la saillie de l'arbre de vie; il s'élève de la partie moyenne de chaque paroi et forme des arcades à droite et à gauche. Au-dessous de ce faisceau, mais assez profondément, les fibres sont transversales ou annulaires, et se confondent avec celles de la couche externe. Les données fournies par l'anatomie comparée sont parfaitement en rapport ec la description qui précède. Ainsi l'utérus d'une truie qui venait de mettre lias, m'a démontré i" que le col est exclusivement composé défibres circulaires ; ■1" que les cornes {aduterum de M. GeoflVoy Saint-Hilaire), qui remplacent le corps de l'utérus de la femme, sont constituées par deux couches de fibres : l'une ex- térieure longitudinale, l'autre profonde circulaire. En étudiant cette disposition, ou est conduit à reconnaître que le corps de l'utérus, chez la femme, résulte évi- demment de deux adutei um adossés, qui comnmniquent entre eux, au lieu de f ouvrir isolément dans la cavité du col. Quelques anatomisles, parmi lesquels nous citerons M. Hélie, admettent qu'il ■ \isle au-dessous du péritoine une lame fibreuse très-mince, mais très-résistante, Hu-laquelle s'insèrent un grand nombre des fibres superficielles de la couche musculaire. Cette lame n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit le péri- iiie à la couche sous-jacente. I.a tunique musculeuse de la matrice est composée de faisceaux de fibres ,'partenant au système musculaire de la vie organique. Ces fibres sont fusiformes, 1 noyau ovalaire ; elles ont de 5 à 7 centimètres de longueur et sont unies entre illespar du tissu conjonctif embryonnaire, qui les rend très-difficiles à isoler. L'énorme développement des parois utérines pendanlla grossesse tient en grande , arlie à l'accroissement de volume des fibres-cellules de la tunique moyenne, i'îsquelles, suivant Kœlliker, deviennent environ 7 à H fois plus longues et 2 à ■ fois plus larges; en même temps il se formerait des éléments musculaires nou- ■iux dans les couches internes de celte tunique, et le tissu conjonctif inter- "jdiaire deviendrait beaucoup plus abondant. C. Membrane interne ou muqueuse. Les anatom istes qui ont étudié la surface 1 "terne de l'utérus après l'accouchement, et en particulier Morgagni et Chaus- •r, ont contesté l'existence de la muqueuse utérine, aussi bien que ceux qui ■idnictlent une nmqueuse que là où la dissection peut la montrer distincte dans 'i'ie certaine étendue (I), Aujourd'hui que le microscope a mis fin d'une manière définitive à toutes les •5niiqueâ qu'a suscitées ce point d'anatomie, il est inutile de rappeler les divers '1res de preuves qu'oui apportées à l'appui de leur opinion les auteurs favo- '0 Chaijssier admettait que non-seulement l'épiderme, mais encore le chorion et toutes parties constituantes de la muqueuse cessaient à l'orince vaginal de l'utérus. Nier la ■■'ence d'une muqueuse sur la face Interne de l'utérus, par cela seul que la séparation de e membrane est extrêmement dimcile, me paraît aussi peu logique que de repousser ^latence d'une muqueuse dans les fosses nasales, parce qu'il est à peu près impossible de réparer, par la dissection, du périoste et du péricliondre de cette cavité. Concordan- ce des faits fournis par l'anatomie comparée. Structure des faisceaux muscu- laires. Muqueuse utérine.SPLANCIINOLOGIE, 484 Muqueuse du corps de l'utérus. Structure. Épithélium. Couche fon- damentale . Glandes utérines. rables à l'idée de l'existence d'une muqueuse utérine. Celte muqueuse est incoa lestable, aussi bien dans la cavité du corps que dans celle du col de la malrice mais elle s'y pi'éscnte avec des caiaclèrcs spéciaux, qui n'apparlienneiil qu'i elle seule cl qui sont d'ailleuis dilTcfenls suivant qu'on l'examine dans l'une o dans l'autre de ces cavités. 1» Corps de l'utérus. La muqueuse du corps de l'utérus est d'un blanc grisaii-e ou rosé; sa surface est lisse, finement ponctuée. Son épaisseur, dans la période intermenstruelle, ne dépasse pas, en général, 1 millimètre, et dans certains points, elle n'est que de 0'""',5; h l'époque des règles, elle augmente considéra- blement et peut atteindre jusqu'à 3 millimètres et môme davantage. Contrairement à ce qui s'observe pour la plupart des muqueuses, la muqueuse utérine n'est point séparée de la tunique musculeuse par une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonclif, permettant de la faire glisser sur cette tunique ou du moins de reconnaître immédiatement les limites exactes entre les deux tuniques. Ces limites ne peuvent être appréciées convenablement qu'au mi- croscope, et l'on s'assure qu'un certain nombre de faisceaux musculeux pénè- trent dans l'épaisseur de la muqueuse, entre les glandes utérines. Deux couches distinctes composent la muqueuse utérine : une couche épillié- liale et une couche fondainentale; celle-ci renferme dans son épaisseur des glandes, des vaisseaux et des nerfs. Vépithélium de la muqueuse utérine est composé d'une simple couche de cel- lules cylindriques pales, de 0°"°,035 de hau- teur et garnies à leur surface libre de cils extrêmement déliés, qui se meuvent de dehors en dedans. L'épithélium vibratile se prolonge jusqu'au milieu de la hauteur du col ; plus bas, il est remplacé par un épithé- lium pavimenteux. Comme les cils n'agissent qu'en se redressant, il est impossible qu'ils aient pour fonction, comme on l'a prétendu, de faire cheminer le sperme vers les ovaires. La couche fondamentale se compose, dans le corps de l'utérus, d'un tissu conjonctif embryonnaire dans lequel se voient des noyaux très-serrés et des fibres cellules on , ,^ lamelles aplaties. y^So^^^ii^lÙM^Â^ Les glandes utérines sont des utricules sim- ples ou bifurqués, qui ont beaucoup d'ana-ii logie avec les glandes de Lieberkûhn del'in-j lestin. Leur longueur est déterminée par l'épaisseur de la muqueuse et varie avec elle: leur largeur est de O^^jOSà 0""",07. Souvent leur extrémité en cul-de-sac est recourbée en crochet ou con- tournée en tire-bouchon, lîlles s'ouvrent isolément ou par groupes de deux ou^ trois, par un orifice de 0™™,07 de diamètre, au fond des petites dépressions qu'on observe à la surfnce de la muqueuse utérine. Lorsque la muqueuse (Fig. 331) (*). 2, n Section horizontale de la muqueuse du corps de l'ulcnis. - \. section d'une glande utérine. - 2- dépression produite par l'ablation de Pépilhélium d'une glande utérine diyiscc en travers. - 3, Hépres- sion avec deux glandes utérines. — t, vaisseau sanguin.485 DE l'uTÉUUS. s'hyperlrophie sous l'influence de la menslrualion, les glandules prennent un développement relativement plus considérable encore. Elles sont formées d'une membrane amorphe très mince, garnie intérieure- ment d'une couche d'épithélium cylindrique, qui ne se distingue de celui de la surface libre de la muqueuse quepar l'absence decilsvibraliles. (Fig. 332) {'). Les cellules de cetépilhélium ont 0""°,02 de hauteur dans les glan- des étroites, O^^jOo dans les glan- des larges. Ces glandules son l extrêmement nombreuses; elles ne sont géné- ralement séparées que par un in- len'alle de O"",! à 0""°,2. 2" Col de l'utérus. La muqueuse du col offre une consistance beaucoup plus grande que celle du corps; elle est plus blanche, plus dense et moins friable. Son épaisseur est de 1 millimètre, mais elle s'accroît considérablement au niveau des plis de la paroi antérieure et de la paroi postérieure. La muqueuse du col est garnie, dans son tiers ou sa moitié inférieure, de pa- pilles verruqueuses ou filiformes, qui ont de 0"",2 à 0°"°,7 de hauteur, et qui sont très-nombreuses à la surface externe du museau de tanche. Formées d'une substance amorphe renfermant une multitude de noyaux, et parcourues par une ou deux anses vasculaires, elles ne font aucune saillie à la surface de l'épi- thélium. Enire ces plis se voient une foule d'orifices arrondis ou ovalaires, de 0°"",3 à 0'°"',4 de largeur, disposés en séries linéaires et qui conduisent dans les cavités anfractueuses tapissées d'un épilhélium cylindrique. Le diamètre de ces cavités, qui occupent toute l'épaisseur de la muqueuse, n'est guère plus considérable que celui de leur ouverture. Elles représentent des follicules rudimentaires, dans les- quels on rencontre cependant le mucus transparent et visqueux qui remplit habiluellement la cavité du col. La muqueuse du col se compose d'un chorion muqueux, formé presque exclusi- vement par du tissu conjonctif, et d'un épithélium, formé de cellules cylindriques dans les deux tiers supérieurs du col, de cellules pavimenteuses, dans son tiers inférieur. On rencontre souvent à la surface de la muqueuse utérine des vésicules sphé- riqties, transparentes, en nombre plus ou moins considérable, qui ont été prises pour des ovules par Nabolh [œufs de Nahoih). Ces vésicules ne sont autre chose que des follicules mucipares, qui se rencontrent dans la cavité du corps aussi bien que dans celle du col, mais qui abondent surtout dans le col au voisinage de l'orifice. Quand elles sont d'un petit volume et que leur diamètre ne dépasse pas \ ou 2 millimètres, elles restent enfouies dans la muqueuse, sans paraître au dehors. Elles ne deviennent apparentes que dans les cas où le mucus s'accumule dans leur cavité en quantité notable, par suite de l'oblitération de leur orifice. Leur développement, qui est parfois considérable, a fait croire, dans certains Slructurj Muqueuse du cul. Papilles. Follicules. Structure. Des préten- dus oeufs de Naboth. Les follicu- les de la ca- vité utérine ont l'appa- rence vcsi- culeusc. llsabondcnt dans le col. (*) Kpithéliiim du corps de l'utcru» vu de face. Kiitrc les surfaces libres dos cylindres vibraliles se voit I orifice d'une glande utérine,480 SPLANCHNOLOGIË. Artères uté- rines. Veines. cas, à des maladies plus graves {\). Elles sont formées par une membrane d'en- veloppe, appartenant au tissu conjonclif, et d'un épiihélium cylindrique; elles renferment un liquide transparent, vitreux ou colloïde. Les œufs de Naboth résultent probablement de l'oblid^ration accidentelle ài l'orifice des follicules muqueux, qui dès lors se laissent distendre par leur pro- duit de si'crtHion. Mais on les renconire également sur les lèvres du col, où ce? glandules font défaut. D. Vaisseaux et nerfs, i° Artères. —Les artères de l'utérus proviennent de deux sources : i" les unes naissent de l'hypogaslrique et prennent le nom d'artères utérines. Placées d'abord sur les côtés du vagin, elles pénètrent dans les liga- ments larges au voisinage du col ulérin, montent le long des bords de l'utérus et s'anastomosent avec les utéro-ovariennes. 2° Les autres, non moins considé- rables, destinées au corps de l'utérus, viennent des artères ovariennes, que j'ai cru devoir appeler pour celte raison utéro-ovariennes; elles gagnent les angles supérieurs de l'utérus, puis descendent le long des bords de cet organe, pour s'anastomoser avec les artères utérines. Les branches fournies par les deux artères qui, de chaque côté, longent le bord de la matrice, cheminent d'abord sous le péritoine, entourées par les faisceaux musculaires qui émanent de l'utérus, puis, après un certain trajet, plongent dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, où elles se ramifient et s'a- nastomosent entre elles et avec celles du côté opposé. Toutes ces branches, très- nombreuses, se font remarquer par leurs flexuosilés en tire-bouchon (2). Elles ne se distribuent pas d'une manière égale à toutes les parties de l'utérus : le col n'en reçoit qu'un petit nombre ; au voisinage de l'angle supérieur de la matrice, au contraire, l'artère utéro-ovarienne fournit tout à coupde douze à dix-huit bou- quets d'artères enroulées en spirale, qui couvrent de leurs ramifications toute cette région de l'organe Au niveau du sillon qui sépare le corps du col, M. Hu- guier a signalé l'existence d'un cercle artériel formé par les'anastomoses des artères du côté droit avec celles du côté gauche. Les dernières ramifications des artères de l'utérus se distribuent dans la mu- queuse utérine. Celle-ci n'offre des vaisseaux d'une certaine importance que dans ses couches profondes; au-dessous de l'épithélium, on trouve un réseau capil- laire fin et serré, dont les mailles logent les orifices des glandules. 2» Vet7ies. Les veiiies de l'utérus sont remarquables par leur énorme dévelop- pement; ce sont de larges canaux, creusés dans l'épaisseur de la substance mus- culaire et fréquemment anastomosés entre eux ; on leur a donné le nom de sinus utenns et leur ensemble a été désigné par M. Rouget sous celui de corps spon- gieux àe 1 utérus. Les sinus utérins occupent tout le corps de la matrice et ces- sent brusquement au niveau de l'orifice supérieur du col, organe qui présente dani IffJTT"''''' '""'^'P'''^^^ est extrêmement considérable oui ni sont n„rT'^'■'^'^"''"'•^ '^'"-^'^ vieilles femmes. Ces polypes muqucax. soûvëntTlnL ï r "T «"^ ^'éPens de la muquen's , contiennent •arrenconTé ç '"""^""'^ <rôs-déveioppés. Dans des cas de ce genre. ruf rai^t înipr/'' "".r"''' "^"'«"^P""'- '-ut de favoriser le développement de ft-te-DE l'utérus. 487 un développement veineux bien moins prononcé. Entre les sinus utérins, on ren- contre dans la paroi de la matrice des conduits veineux enroulés en spirale, comme les arlères, et analogues aux réseaux admirables du gland et du corps spongieux de l'urèlhre de l'homme. Sur les bords latéraux de l'utérus, ces sinus communiquent avec de vaslesptews wemeux, situés dans l'épaisseur des ligaments larges et continus, en bas, avec le plexus vaginal, eu haut avec le plexus sous-ovarique; on leur a donné le nom de plexus pampiniformes. De ces plexus partent, en bas, les veines honteuses, au milieu les veines utérines, en haut les veines ovariennes. Ces dernières vont se jeter, à gauche, dans la veine rénale, à droite, dans la veine cave inférieure. Toutes ces veines ne présentent que de rares valvules et ne prennent leur déve- loppement complet qu'après la puberté. 3° Vaisseaux lymphatiques. vaisseaux lymphatiques, que je n'ai bien étudiés que pendant la grossesse et après l'accouchement, époque à laquelle je les ai souvent trouvés pleins de pus, offrent, comme les veines, un volume extrême- ment considérable (1); ils forment divers plans dans l'épaisseur de l'utérus; les superficiels sont les plus développés. Us se divisent en deux groupes : ceux du col, qui vont se rendre dans les ganglions pelviens; ceux du corps, qui abou- tissent aux ganglions lombaires. Ces derniers accompagnent les veines uléro- ovariennes. 4" Nerfs. Très-bien décrils et représentés par Tiedemann tels qu'on les voit dans Ne l'état de grossesse, et plus tard par M. le professeur Jobert, ils proviennent, les uns, des plexus rénaux et niésentérique inférieur pour arriver à l'utérus accolés aux arlères utéro-ovariennes ; les autres, du plexus hypogastrique : ces der- niers sont formés par quelques branches antérieures des nerfs sacrés et par des branches provenant des ganglions lombaires du grand sympathique. Ces deux plexus s'anastomosent ensemble dans l'épaisseur des ligaments larges, émettent des filets sur les deux faces de l'utérus, filets qui pénètrent dans l'épaisseur de l'organe, en restant accolés aux artères ou en cheminant dans leurs intervalles. C'est à l'union du corps et du col qu'on rencontre les filets les plus nombreux. La question de savoir si la portion vaginale du col utérin manque de nerfs, question résolue négativement par M. Jobert (2), a reçu une solution affirma- Uve des recherches de MM. R. Lee, Lud. Hirschfeld et Richet. Ce dernier anato- Plexus veineux. Vaisseaux lymphati- ques. (1) \oyez Anatomie pathologique, avec planches, 14^ Uvr. (2) Voici le résultat des recherches de M. Boulard, aide d'anatomie de la Faculté, sur les nerfs de l'utérus. Ces recherches ont été faites sur des pièces qui avaient macéré dans l'eau additionnée de quantités variables d'acide nitrique, seul moyen d'isoler les nerfs propre- ment dits au milieu de la gangue celluleuse et fibreuse, qui en impose si souvent, et de suivre les filets nerveux les plus ténus jusqu'à leur point de départ. Les résultats de ces recherches ont été constamment en désaccord avec ceux de Robert Lee et tout à fait con- formes aux travaux de Lobsiein et à ceux de Beck {Transactions philosop/iiques, 1846). Voici les conclusions de ce travail : « 1» Les nerfs de l'utérus sont en très-petit nombre. « 2" Ils n'augmentent pas de volume pendant la grossesse, si bien que nous ne pouvons « que répéter ce que nous disait M. le professeur Cruveilhier, qui, pendant quelques in- • atanls, avait été témoin de nos recherches : « C'est, je crois, une difilcultc de plus que de « rechercher les nerfs de Tutéras sur cet organe préalablement développé par le travail de « la conception. » Ce qui nous a suggéré l'idée de préparer ces nerfs comparativement sur • l'utérus d'une enfant de 12 ans environ et sur celui d'une femme morte au moment du • travail de l'accouchement, et nous avons vu que les principales modifications portaient,488 SPLANCIINOLOGIE. Développe- ment de l'u- térus. Prédomi- nance du col sur le corps. niiste assure avoir pu, à difTérentes reprises, suivre des filels nerveux jusqu'à la partie moyenne du col, et tout porte à croire que Jes lèvres du museau de tan- che n'en sont pas complètement dc'pourvues^ bien qu'il ait été impossiblejusqu'à ce jour de les y mettre en évidence. Développement. L'utérus et les oviductes, ainsi que le vagin, résultent des transformations de deux canaux particuliers qu'on trouve chez le fœtus et qui portent le nom de canaux de 31 Ciller. D'abord situés au côté externe des corps de "Wolir, ces canaux, légèrement renflés à leur extrémité supérieure, se di- rigent en dedans et en arrière à leur extrémité inférieure, pour s'ouvrir dans la portion inférieure de la vessie, qui constitue à ce moment le sinus uro-génilal. Cette communication a lieu d'abord par deux orifices distincts; mais les deux canaux de Mûiler se rapprochent graduellement h leur extrémité inférieure, se soudent entre eux et, par la destruction de la double cloison qui sépare leurs cavités, constituent une cavité commune et unique, qui est la cavité utéro-vagi- nale. De plus, l'orifice supérieui- de ces canaux s'évase et forme le pavillon, qui reste distinct de l'oTaire. Il n'existe d'abord aucune limite entre l'utérus et le vagin. La séparation ne se montre qu'à la fin du cinquième mois: un bourrelet circulaire apparaît a la face interne de la paroi du canal utéro-vaginal et s'accroît dans les derniers mois de la grossesse pour former la portion vaginale du col. Les parois de l'utérus ne commencent à s'épaissir qu'au sixième mois, et pendant longtemps le col 1 emporte sur le corps sous le rapport des dimensions et de l'épaisseur des parois. La partie la plus large de l'utérus correspond à son extrémité vaginale, la par- tie la plus étroite répond à son fond, si bien que les deux trompes utérines " "°,"„ r? T "ï"^ ^ P«'"^ dilTérent, que sur l'état des plexus. « Liiez 1 enfant, les éléments de ces plexus, rapprochés, serrés les uns contre les autres, « semblent constituer une véritable membrane nerveuse; de là partent des nerfs très- " ff! ?' ^ ^'"^^"""^ aux ligaments ronds, pour y distribuer des ûlets tout « a lait capillaires. „ rpm.nl'-''/'' développé, le plexus, ainsi que l'observe Beck, est et nll? T"*' "'"''^^ constituent des mailles plus ou moins larges; coïnrid-.nt"r ' P''''"*' '^'"'^'•^"t 'I"^ «ne plus grande longueur. 'utius formn^ T T'' ^'"^ ''''''''' °" ''"^^''^ ^ ««"^ rencontrent sur « 1 utérus normal d'une femme adulte, « ou^Ia?.li!;n''ll^'"""'"' P^'''"' " eanglion hypogastriques, ainsi que de l'anneau Te, Sr " P "u^"' '"'""'■'^ •'•"■^'^'•^ à «"fée dans la vessie, ils gagnent les par- s «Int r n«, T' ' '"'^^"^ distribution des artères En tous cas, .."aVn"ntrfr'"''; ''^^ P'"""""^ artériole très-fine. Quelques-uns. très-ftns, ^Co OuVnt a , '/'".'"l «-«i ^"e le fond de l'uléru.. « de tranrl or .uî.. ? " '^''"^ ^- Longet, nous ne nous permettrons pas n'est Das comnl.olT! I . convait.cre que le col utérin (portion sous-vadnale) « n'^3-entda^siar ;:':rr'dr;^r « jeter e;7;:,;::^"e^nr-"Vérins. llsufnt,du reste, de « commcnerfsctganglionsdesfibresmu c" iTes 1 V „ , T °" 'Tr etc.. surtout après une immersion unTcu plobuger! '-^^P'^»'"^"'''''489 DE l'utérus. M>mblcnt se loucher. Sur un fœtus de sept mois, l'intervalle quisc'pare les exlré- niilés utérines des trompes est d'environ 3 millimètres. Je ferai remarquer le contraste qui eviste, sous le rapport de la précocité, entre le développement des I rompes utérines et celui du corps de l'utérus ; celte circonstance est en rapport avec l'opinion généralement accréditée de nos jours que l'utérus de la femme est imitivement bicorne, comme celui des mammifères. 11 est évident que la par- interne de chaque trompe doit être considérée comme constituant une moitié Ju corps de l'utérus. A la naissance, le corps de l'utérus est encore rudimentaire, et si on représente le volume de l'utérus par l'unité, le corps ne forme que le quart, et le col les ircis quarts du volume de l'organe. Le corps n'est vraiment qu'un appendice du col. Après la naissance et jusqu'à la puberté, le développement de l'utérus est, pour ainsi dire, slationnaire, en sorte que, d'après les observations de Rœderer, confirmées par celles de Dugès, l'utérus, qui a de 2S à 30 millimètres de longueur chez l'enfant naissant, n'a que 40 millimètres chez l'enfant de dix ans. A l'époque de la puberté, l'utérus acquiert en peu de temps les dimensions qu'il devra conserver par la suite, et le corps prend un développement propor- tionnel considérable, si bien que, inférieur au col peu de mois avant la puberté, il lui devient supérieur après cette époque et forme les deux tiers du volume de l'organe. Ce développement du corps est en rapport avec la menstruation, qui s'établit à cette époque delà vie de la femme et dont le siège est bien manifes- tement dans le corps de l'utérus (1). Le tissu de l'utérus, qui est décoloré et extrêmement dur jusqu'à la puberté, devient plus vasculaire et moins dur, sur- tout dans la portion qui répond au corps. L'état de grossesse et l'accouchement i impriment à l'utérus des changements de volume, de forme, de texture, qui lais- ï sent sur cet organe des traces ineffaçables et qui permettent toujours de distin- iguer l'utérus d'une femme qui a eu des enfants, de l'utérus d'une femme vierge ou stérile. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, se déforme. tJn rétrécissement plus mar- qué qu'aux autres âges de la vie sépare le col et le corps; ces deux parties de l'utérus semblent devenir plus indépendantes l'une de l'autre. Les lèvres du museau de tanche s'effacent le plus souvent chez les vieilles femmes, au lieu de s'allonger, comme on le croit généralement. Le tissu du corps conserve souvent de la mollesse; le tissu du col devient d'une extrême densité. La situation de l'utérus présente des différences notables dans les divers Ages. Chez le fœtus, l'utérus déborde de beaucoup le détroit supérieur et plonge dans la cavité abdominale; si bien que les trompes et les ovaires occupent les fosses iliaques et que le fond de l'utérus répond à la cinquième vertèbre lombaire. Après la naissance et par suite du développement du bassin, l'utérus paraît s'en- foncer peu à peu dans l'excavation. A ITige de dix ans, le fond de l'utérus répond au niveau du détroit supérieur; plus lard, il est sur un plan inférieur. Chez les vieilles femmes, on le trouve ordinairement incliné à droite ou à gauche, ou renversé en arrière, sur le rectum. (1) Un des faits qui démontrent cette proposition, c'est l'absence complète de menstrua- tion chez une femme dont le corps de l'utérus était plein, sans cavité, tandis que lu cavité du col existait à l'état normal. Un autre fait, c'est que l'utérus d'une femme morte pen- dantia menstruation m'a pré.scnté une injection très-con8idéral)le, avec mollesse delà mu- queuse du corps utérin; la muqueuse du col ne participait nullement à cette turgescence. Contraste entre le Korpsde Pu- térus et les trompes uté- riues sous le rapport de la précocité du dévelop- pement. Il est sta- tionnaire jusqu'à la puberté. n se déve- loppe à la puberté. Il s'atropliie danslavieil- lesse. Situation de l'utérus aux divers âges de la vie.SPLANCUNOLOGll:; 490 Usages. Usages. L'ult^rus est l'organe de la gestation; c'est dans sa cavité que le gerri fécondé est mis en dépût et trouve les conditions les plus favorables à son dé\^ loppemcnt. I/ulérus est aussi l'agent de l'expulsion du fœlus, et c'est là ; l'onction principale, puisqu'on sait que l'œuf peut se grelfer sur un point quti conque de la cavité abdominale et s'y développer normalement, tandis que ra( couchenient ne peut avoir lieu que lorsque l'œuf s'est développé dans la matrict- §4. DU VAGIN. Situatiou. Dil-ectionou aje Forme el dimensions. Longueur. Brièveté eongêniale. Largeur. Le vagin est un conduit membraneux qui s'étend de la vulve à l'utérus {cm (luit vulvo-utérin), et qui est à la fois l'organe de copulation de la femme et lt> canal destiné au passage du sang menstruel, d'une part, du produit de la con- ceplion, d'autre part. SUué dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, maintenu dans sa position par des adhérences assez intimes avec les parties environnantes, le vagin n'est pas tellement fixe qu'il ne puisse subir un renversement sur lui-même à la manière d'un doigt de gant, ou une invagination (1). Direction. Sa direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas, et forme avec celle de l'utérus un angle à sinus antérieur. Lorsque le vagin'est court, l'utérus et le vagin ont à peu de chose près le même axe. Fonne et dimensions. Le vagin a la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, à parois toujours contiguës, comme on le voit lors de l'application du spéculum. Sa longueur ordinaire est de H à 13 centimètres et demi; mais quel- quefoi elle est beaucoup moindre : je l'ai vue réduite à 4 centimètres. Cette brièveté congéniale du vagin doit être distinguée de la brièveté apparente due a 1 abaissement de l'utérus (2). 11 est à remarquer que la paroi antérieure du vagin est plus courte que sa pa- roi postérieure ; la différence est de 1 à 2 centimètres. Le vagin n'a pas la môme largeur dans les divers points de sa longueur. Son orifice mférieur ou vulvaire est la partie la plus étroite; son extrémité supé- rieure a des diamètres bien plus considérables. Chez les femmes qui ont eu des l'nll!:' ^fP'f'^^'"^"* '^onnu sous les noms d'abaissement, de prolapsus, de chute de ^ranger. "^"'""^ '"^«S'"'»"»" du vagin. L'utérus y est complètement l'ablilpmpnt iiTr '^^"^''^^ congéniale du vagin est confondue avec à dfs nZ" . T'^f' ^'"""^ '^''■""'"^ «"^'«des- Ri^" cependant n'est plus facUe Lhs Z L ' ''''''^'' "e peut être soulevé; dans le cas d'à- L posTton^.,^ d»îg' 1"' le refoule, et reprend usJiTca" se I d 1^^^^ ^""^'«"^ ^e stérilité, souvent «nissi la cause (le douleurs très-vivp'îflnncrno»o I ■ .. , ,, innammatoires aigus ou chronio.l, Tv , f copulation et la source d'engorgements dérable du vi-^in rfl! . ^ "'crus. J'ai vu un cas de raccourcissement eonsi- la collarn au ' . "^^'"'^ ^'^ »«"cbe avait été dilaté par l'acte de as eu e ,e ,r n.;^^^^ '"^^"''"^"^ '""valeur. Le plus souvent, dans ce une sZe"J;l'a L S; [^^^^^^^^^^^^ [^Pf de la copulatio'n a pour conséquence paroi postérieure du vagi Si 'o, oucip h""' " avant \ 1 on 4 rpntîmM . ^ "^^''""le , on trouve le museau de tanche en de l'utérus Ce vncin nriiti .oi ^ ' ""^cricure est adossée à la face postérieure uu 1 uitrus. IjC vagm nililiciel est fnicldupfniQ niiic ■ . ■ |ucn|ueiois plus long que le vagin naturel. IDU VAGIN. 491 enfants, le fond du vagin forme une vasle ampoule, dans laquelle le spéculum peut décrire les mouvements les plus étendus, et dans laquelle aussi une quan- (Fig. 333) ('). tité considérable de sang peut s'accumuler dans les cas d'hémorrhagie utérine. Du reste, ce conduit est éminemment dilatable, comme le prouve la parturi- tion; il est en môme temps élastique, et après l'accouchement, il revient sur lui- même, au point de recouvrer h peu près ses dimensions premières. La partie la plus dilatable et la moins élastique est sans contredit la partie supérieure du vagin, à laquelle on pourrait donner le nom A'ampoule vagiiinle, de même qu'on pourrait appeler détroit vai^man'orifice inférieur du vagin. (*) Sectiou médiane de la portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a été enlevé. — 1, symphyse pubienne. — î, péritoine. — 3, couche externe de la tunique musculeuse de la msie contractée. — 4, rouche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 6, clitoris. — 7, veine diir- Mle du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. — 9, fihres circulaires <'e l'urèthre, paroi antérieure. — 10, grande lèvre. — II, méat urinaire. — 12, petite lèvre. — 13, libres longitudinales de l'urèthre, paroi postérieure. — 14, fihres circulaires de celle paroi. — 15, orifice du vagin. — 19, tissu musculaire compacte dans Pépaisseur du périnée. — 17, sphincter externe de l'anus, action antérieure. — 18, sphincter interne, section antérieure. — 19, orilicc anal. — ÎO, fibres muscu- laires longitudinale» du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 22, sphincter eitiîrne de Panus, section postérieure. — 23, vagin. — Î4, lèvre antérieure du col de l'utérus. — 2S, lèvre postérieure. — 26, muscle rcclo-coccygien, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie "limale. — 27, coccyx. — 28, rectum. —29, utérus. Dilatabililé du vagin Son élasti- cité.492 SPLANCIINOLOGIE. Rapports du vagin : lo En avant; 2» En ar- rière. (Fig. 334) {•). En l'absence de dilalation pur un corps t'iranger, les parois du vagin se touchont de toute part, de sorte que sa cavité est complètement effacée. Une section hori- zontale de l'organe présente celte dernière sous la forme d'une fente transversale, mais qui n'est pas toujours exactement la même. Généralement cette fente est légè- rement curviligne, à convexité antérieure, et chacune de ses deux extrémités tombe sur une fente anféro-postérieure, ce qui donne à l'ensemble l'image d'une H. Celle forme s'adapte parfaitement à celle des parties voisines, attendu que dans l'écar- tement antérieur des branches latérales se place l'urèthre, et dans l'écartemenl postérieur, le rectum. La branche trans- versale a environ 24 millimètres de lon- gueur chez l'adulte; chez l'enfant, elle est plus courte {fig. 337), et la section complète prend plutôt la forme d'une étoile. Rapports. 1° La face antérieure du va- gin, qui présente une concavité légère dans le sens transversal, répond en haut au bas-fond de la vessie, auquel le vagin est uni par un tissu cellulaire filamenteux serré, plus bas à l'urèthre, et ce rapport est tellement intime que l'urèthre sem- ble creusé dans la paroi antérieure du vagin. L'adhérence intime du vagin avéc la vessie et l'urèthre explique pourquoi ces derniers organes sont constamment entraînés dans les déplacements de l'utérus. 2» La face postérieure du vagin répond au rectum, par l'intermédiaire du péri- toine dans son tiers ou quart supérieur, immédiatement dans ses deux tiers ou trois quarts inférieurs. On conçoit que lorsque la paroi postérieure du vagin est déchi- rée dans son tiers ou quarl supérieur, les intestins puissent se précipiter à travers la déchirure (1). Le vagin adhère au rectum par un tissu cellulaire beaucoup plus vJ'vS"" ^tZT '^"P»'''i«s™'>lles, au niveau du détroit intérieur du bassin. - Ufl, urèthre.- va, vagin. — R, rectum. — L, releveur de l'anus. nnilml/r'^r'^ 'T''^' °" d'iiydropisie enkystée de l'ovaire, la rt rn-, ' " P"'' ™Si.>. On me permettra de rapporter le fait suivant, s-, Jnr. h ""VPP'"='''^'«" intéressante des rapports du vagin. Deux mois environ avant yZ L^Tl ?'' malade afTectée d'hydropisie enkvslée de l'o- m hdP m- vi t?'''' '^'^'"'l à laquelle je faisais A l'illustre nu i urroon ; In^r" "^"^ P-""^ '''''' ^'^ P'^"^'-'^ P»it à la consultation. . e uZr n^ d «^"''^ '''^^ «'^ ' '» -"alade ; mais, depuis peu, vZa re h nnn , î' "'"^^"""'^ "''PP^aissaii entre les grandes lèvres. Le médecin sonde à d m r''''\' ^ P'"- «'te tumeur et tenter la cure radicale à l'aide d'une douté avec în h"n;' T!'' "'"^''^"'"^ P"'"- «^ ''''''' T^ llZ lit IT"'" '''''' '""^ ''^^'^'«««"^ P'-'^oi^ de la tumeur. Dupuy t.en m ayant .nvile à donner mon avis, je répondis que si celte tumeur, comn.e tout portail493 DU VAGIN. lilclie que celui que nous avons dit exister entre la vessie et le vagin, en sorte [lie le rectum n'est pas entraîné dans les déplacements du vagin. On appelle cloison recto-vaginale la cloison formée par l'adossement de la paroi ^,L>?térieure du vagin et de la paroi antérieure du rectum. Le rectum s'éloignant mlerieurement de la face postérieure du vagin, il s'ensuit qu'il existe en bas, i iitre le vagin et le rectum, un espace triangulaire à base inférieure, dont le diamètre antéro-postérieur mesure l'épaisseur du périnée chez la femme, 3» Les bords latéraux du vagin donnent attache, en haut, aux ligaments larges, >en bas, à l'aponévrose pelvienne; ils sont croisés par les muscles releveurs de l'anus, qui n'y prennent aucune insertion, et répondent au tissu adipeux du pé- rrioée et à des plexus veineux. Surface interne. La surface interne ou muqueuse du vagin, lisse dans sa portion ^ supérieure, offre sur ses deux parois des tubercules aplatis, arrondis, mesurant j de i à 3 millimètres en diamètre, et serrés les uns contre les autres {fig. 336, B), ou tbien des crêtes ou saillies transversales imbriquées, qui représentent assez bien les aspérités peu régulières de la voûte palatine (A). Ces diverses saillies partent î toutes d'une crête médiane, qui s'étend sous la forme d'un raphé proéminent sur 1 les parois du vagin. Les deux raphés médians sont appelés colonnes du vagin, lis .présentent de grandes différences individuelles, relativement à leur forme et à i leur volume, et paraissent être un vestige du vice de conformation qui consiste dans une cloison vaginale médiane, vice de conformation qui coïncide le plus î souvent avec la bifldité de l'utérus, mais qui en est quelquefois indépendant. La colonne antérieure commence tantôt immédiatement derrière le méat uri- naire, tantôt à une faible distance de cet orifice, sous la forme d'un gros tuber- cule, qui sert de guide au chirurgien dans l'opération du cathétérisme à couvert. Très-développée et très- saillante à ce niveau, elle diminue graduellement de hauteur et se perd insensiblement vers le tiers supé- rieur du vagin. La colonne antérieure est souvent di- visée par une scissure médiane plus ou moins pro- fonde en deux portions latérales, qui tantôt sont appli- quées immédiatement l'une contre l'autre, et tantôt sont séparées par une dépression. Dans ce dernier cas, les deux colonnes secondaires peuvent converger vers le bas ou vers le haut. La colonne postérieure est généralement moins saillante que l'antérieure. U arrive fréquemment que les deux colonnes sont situées un peu sur les côtés de la ligne médiane, de sorte que, dans l'occlusion du vagin, elles se juxtaposent dans le sens transversal. Les colonnes du vagin sont formées d'une sorte de tissu caverneux ou spon- (*) Section horizontale de la paroi antérieure du \aginet de l'urèthre (Va). Laxité des adhérences du vagin avec le rec- tum. Cloison rec- to-vaginale. 3° Rapports surlescôtés. Surface in- terne du vagiu. Raphés ou colonnes du (Fig. 335) ('). vagin. Colonne antérieure. Colonne postérieure. à l'admettre, était une dépendance de la tumeur enkystée de l'abdomen , elle était néces- sairement formée aux dépens de la paroi postérieure du vagin, et conséquemment que la présence de la vessie n'était pas à redouter. L'examen de la tumeur confirma complète- ment mon assertion. En elfet. la surface de la tumeur ne présentait pas l'a.spect de la paroi antérieure du vagin , mais bien celui de la paroi postérieure ; le col dp l'utérus était placé nu-devanl de la tumeur, à 8 centimètres de hauteur. Dupuytren, à cette occasion, nous dit avoir vu dans sa pratique plusieurs exemples de guérison radicale d'hydropisle enkystée de l'ovaire parla ponction vaginale avec sonde à demeure.194 Sliiu'lmi'. SPLANCIINOLOOIE. silués au pourtour du vagin envoient dans l'épaisseur Rides trans- versales (lu vagin. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. giou.v. Les ple.xus veineux ^ ^ -,.-..,ocui de la tunique rausculeusc, et mfime dans la tunique muqueuse, de nombreux prolongements, au- C'e- '''^ tour desquels les faisceaux de fibres musculaires s'en- tre-croisent dans toutes les direc- tions, représentant ainsi les trabécules des tissus érecliles. Les rides ou plu- tôt les rugosités transversales du vagin, très-mulli- pliées chez l'enfant nouveau-né et chez les vierges, s'effa- cent en partie après l'accouchement dans la portion su- périeure du vagin, mais elles persis- tent toujours dans la portion infé- rieure, notamment à l'orifice vulvaire ♦♦■^^■^^■rai^^^W I ^-"""'^lif^ ^ et en avant; ce sont de grosses papilles extrêmement sail- lantes, qu'on peut considérer comme destinées à multiplier les frottements dans l'acte de la copu- lation. La différence très-remarquable que présentent, sous le rapport du dé- veloppement de ces papilles, la paroi postérieure et la paroi antérieure du va- gin, n'est pas sans importance pour la pratique. Ces rugosités, n'étant pas des plis, ne peuvent pas servir à l'ampliation du vagin. Par son extrémité supérieure ou utérine, le vagin embrasse le col de l'utérus, sur lequel il se prolonge sans ligne de démarcation, formant autour du museau de tanche une rigole circulaire, plus profonde en arrière qu'en avant. Cette in- sertion permet de distinguer dans le col de l'utérus deux parties, l'une sus-va- ginale, 1 autre sous-vaginale. L'extrémité inférieure ou orifice vulvaire {anneau vulvaire) présente, en avuni, une sailhe transversale extrêmement rugueuse. Cette saillie, qui s'aperçoit aus- sitôt qu on écarte les grandes et les petites lèvres, rétrécit et semble même obtu- rer 1 entrée du vagin ; elle appartient à la colonne antérieure du conduit vaginal. ..oi:; ,::t.:'Sé: i.::ê:::i::x'z:r7z - -r''- - vers le ba? - Ou mou „rL L - colonne antérieure dont les deux moitiés divergent pinaNcaro::'cur 1;:;::;:;. ~ -DU VAGIN. 495 L'orifice vulvaire n'est pas situé au centre du détroit inférieur du bassin; il Orinoe vui- voisine l'arcade pubienne el se trouve séparé du coccyx par un intervalle beau- (Fig. 337) {•)• «up plus considérable. L'oriflce vulvaire du vagin, bien plus étroit que le reste (Fig. 338) (*'). Va '!e ce conduit, conserve toute la vie cette étroitesse relative, mùmc après l'ac- ;oachement (1). Chez les vierges, l'orifice vulvaire est pourvu d'une membrane, dont l'existence Hymen. [" Section horizontale d'une colonne antérieure du vagin, dout ou a enlevé l'épithélium. (|*) Section médiane des organes génitaux externes de la femme. — Cl, clitoris.— ?c, prépuce du cli- 'Oru, _ petite lèvre. — II, hymen. — F«, fosse naviculairc. — Na, fourchette. — Ccc, corps ca- '«rnenx du clitoris. —Cca, hulbe du vagin. — *, plexus veineux intermédiaire au clitoris et au bulbe o »agin. — Vci, vagin. — Cva, Cup, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de anu». _ u, rectum. ') l.Rîi spéculums, pour être bien faits, doivent cire dispostJs de manière à pouvoir dilater 'ind du vagin sans en élargir l'orilkc vulvaire.SPLANCIINOLOGUÎ. 496 Forme. Variétés. Caroncules myrti for- mes ou hyménales. Structure de l'hymen. Épaisseur des parois du vagin. Structure. est constante à l'étal normal, et dont la forme est sujette à de nombreuses va riations : c'est la membrane hymen (de Ûp.v5v, pellicule), espèce de diaphragme, ii lerposé entre les parties génitales internes, d'une part, les organes g(:nitai. externes et l'orifice de l'urùthre, d'autre part. Cette membrane a ordinairement la forme d'un croissant à concavité and rieure, qui occupe la moitié postérieure de la circonférence de lorifice vulvaii du vagin, et dont les extrémités viennent se perdre sur les côtés du méat urinair^ rarem°ent elles se continuent au-dessus du méat, en formant des franges à si. pourtour. L'hymen représente quelquefois les deux tiers d'un cercle ou môme u cercle complet, perforé près de la partie antérieure de sa circonférence. Le boi adhérent de l'hymen en est la portion la plus épaisse. Son bord libre ou sa circo: férence interne, mince, concave, est souvent irrégulière, déchiquetée en lau beaux ou franges qui [retombent au-devant du méat urinaire. Sa largeur, qui ( plus ou moins considérable, suivant les sujets, établit chez les vierges des diflV rences dans les dimensions de l'orifice du vagin. 11 n'est pas très-rare de voii l'hymen former une membrane qui obture complètement l'orifice inférieur di vagin, et déterminer ainsi le vice de conformation connu sous le nom d'impei foration du vagin. Mais il existe habituellement, dans ces cas, une ouvertun centrale, de dimensions variables, ou bien le diaphragme est criblé d'une fouK de petits trous, en pomme d'arrosoir. Rarement on y observe deux orifices plu cés l'un à côté de l'autre. L'hymen est ordinairement mince et fragile, et se rompt dans le premier coït Mais il peut être très-résistant, d'une consistance fibreuse ou môme cartilagi- neuse; il rend alors la copulation impossible. Il est arrivé quelquefois que l'hy men, très-relâché ou muni d'une large ouverture, a pu être refoulé simplemeu par le pénis, sans se déchirer, et persister intact jusqu'au moment de l'àccoucht ment. Quand l'hymen a été déchiré, ses lambeaux saignants se rétractent en se cica irisant, se ratatinent, et donnent naissance à, des tubercules appelés caroncuh myr^î/ormes, nom auquel Uevilliers a proposé de substituer celui de caroncur hyménales. Le nombre, la forme et la situation de ces caroncules sont extrême- ment variables. Le plus souvent elles sont au nombre de trois, épaisses et char nues, et occupent, l'une, la partie postérieure, les deux autres, les parties lait raies de l'entrée du vagin. Quelquefois, au lieu de tubercules, on trouve d lambeaux allongés, ou bien de petites éminences à bords dentelés, en crôle i coq, ou encore de petits polypes pédiculés. La déchirure de l'hymen peut être partielle : il persiste alors un demi-cercl complet, étroit et à bord déchiqueté, ou avec des fissures allant jusqu'à sa ba? L'hymen est constitué par un repli muqueux plus ou moins résistant, cont nant entre ses deux feuillets une lame de tissu cellulaire qui renferme de nom breuses fibres élastiques et quelques faisceaux musculaires de la vie organique Quelques vaisseaux sanguins se ramifient dans son épaisseur. Un épithéliun pavimenteux recouvre ses deux faces. Slniclure du vagin. Mince dans sa portion supérieure, le vagin s'épaissit bcai: coup au niveau de l'urèthre, et se termine par un renflement rugueux très-coi sidérable, qui forme à l'entrée du vagin la saillie déjà mentionnée. Le vagin, tapissé en arrière, dans une faible étendue, par le péritoine, des parois membraneuses, qui ne ressemblent nullement à celles de ^utéru^ Elles se composent esscnliellcmcnt d'une couche interne ou muqueuse et ô'w497 DU VAGIN. (Fig. 339) (•). ■tche externe OU tnusculeuse, qu'il est impossible d'isoler au moyen du scalpel, mais qui, sur une coupe, se distinguent assez nettement par leur couleur, la remiùre étant blanche, la seconde pré- ntant une coloration rougeâtre; leur épaisseur va en augmentant à mesure iju'on approche de l'orifice vulvo-vaginal. \utour de ces deux tuniques s'étend le couche assez mince de tissu cellulo- /ibreux, plus ou moins serrée suivant les .sujets, et dans laquelle on rencontre de nombreuses fibres élastiques. La tunique musculeuse du vagin est com- posée de faisceaux juxtaposés, anastomosés ientre eux et entre-croisés de manière à ;former des réseaux à larges mailles com- )blées par du tissu conjonctif. C'est tantôt ce dernier tissu, et tantôt le tissu muscu- laire qui l'emporte en abondance. La disposition desfaisceaux musculaires me présente rien de bien régulier; les ifibres longitudinales el les fibres circu- ?laires ne forment point des couches dis- tincles. Cependant, les premières domi- inent au voisinage de la muqueuse, les dernières vers la surface externe du vagin. >D'aprôs M. Rouget, qui a fait une étude consciencieuse de ces faisceaux, les fibres longitudinales ou obliques s'en tre-croisent i'un côlé à l'autre sur les parois du vagin; lune partie d'entre elles se continuent, en ihaut, avec les fibres longitudinales exté- ^rieures de l'utérus; les autres, en plus grand nombre, se portent en bas et en arrière, sur les côtés du rectum, et participent à la formation des ligaments utéro-saçrés. Sur les côtés du vagin, les faisceaux mus- 'culaires, assez nombreux, passent entre les grosses veines, •réunies en plexusserrés, qui se trouvent dans cette région. La muqueuse vaginale est formée d'un tissu conjonctif rlrès-dense, extrêmement riche en fibres élastiques. C'est ce qui explique sa grande solidité et l'énorme distension qu'elle peut subir, sans se rompre, dans l'acte de l'accou- 'chement. De nombreuses/ja/ji/Ze* vascw/aiVes, coniques ou «liformes, garnissent la surface de cette muqueuse; mais elles sont ensevelies et cachées dans Vépithélium pavimen- teux stratifié qui le recouvre, et dont l'épaisseur atteint 0'»"',2. On les rencontre «/louché!"" ''I"'',"'"'''''^. Pa'"' postérieure de la vessie el de la paroi anlérieure du vagin. - Mbres m""" I ■ ~ """T'euse vésicale. —3, fihrcs musculaires annulaires de la vessie.— «nnnlaireT"r «"c =6 réservoir. — ",, tissu conjonclif lâche. — C, fibres musculaires Port'" h"^/"' ~ ^' musculaires longitudinales du vagin. —8. muqueuse. — 9, cpithclium. » 'on de la muqueuse de la partie supérieure du vagin, pourvue de follicules clos. . 32 Couche musculeuse. (Fior. 340) (•♦). Muqueuse. Papilles.498 SPLANCIINOLOGlIi. Bulbe du vagin. aussi bien dans l'intervalle des saillies de la muqueuse vaginale qu'à leur surface; elles ne font défaul qu'au voisinage du col utérin. Dimensions. (Fig. 341) n- Il n'exisie point de ^/rt;(dw/eA'dans la mu- queuse vaginale. i;x- ceplionriellementon y trouve, suivant Henie, les follicules clos analogues aux follicules solitaires de l'inleslin, parti- culièrement dans sa portion supérieure et sur le col utérin {fig. 340). Balhe du vagin. In- dépendamment du tubercule rugueux que présente en avant l'orifice du vagin, il existe au- tour de cet orifice un renflement ou corps caverneux con- sidérable , remplis- sant l'intervalle qui sépare l'entrée du vagin des racines do clitoris : c'est le it//fte du vagin. Peu épais en avant, où il est placé entre le méat urinaire et le clitoris, ce bulbe se renfle progressivement à partir de cette portion moyenne, et se termine en bas, sur les côtés du vagin, par une extrémité arrondie. La partie postérieure de l'orifice du vagin est seule dépourvue de bulbe. 11 serait peut-être plus exact d'admettre deux bulbes du vagin, un de chaque côté; ces deux bulbes, situés l'un à droite, l'autre à gauche de l'orifice, ont été comparés par Kobelt à deux sangsues gorgées; ils commencent en arriére par une extrémité renflée, puis ils vont en diminuant d'arrière en avant, et se réu- nissent sur la ligne médiane, entre le méat urinaire et le clitoris. Les dimensions du bulbe injecté sont les suivantes, d'après Kobelt : longueur, 36 millimètres; largeur, 14 à 20; épaisseur, 9 à U. Ces dimensions, du reste, sont très-variables, suivant l'ûge, la fréquence des rapports sexuels, celle des accouchements, l'époque des dernières couches, et enfin suivant les individus. n Aspecl .les parties silnécs dans la portion antérieure du détroit inférieur du bassin de la fcinmc, quand on a enlevé la peau et le tissu adipeuj. U clitoris [Cl) et la paroi droite du vestibule- ont été ren- verses a gauche. — C.er, corps caverneux du clitoris. _ C.cu bulbe du vacin — Bc. bulbo-civcrneui constricteur du vagin. - Jr, ischio-caverneux. - Tp.,, Tpp. muscles transverses supcriicici et profond du périnée. - S. sphincter de l'anus. - couche musculaire de la vie orcanique, intermédiaire au vagin et au rectum. —-1-, limite du pubis et de Tischinn.DU VAGIN. 499 (Fig. 342) (•). La face externe du bulbe est convexe et recouvciie par le muscle constricteur , du vagin ; elle rt^pond à la branche ischiopubienne. Sa face inler?ie, concave, est appliqut?e autour de l'orifice du vagin. Les deux moitiés du bulbe sont unies entre elles par leur extrémité antérieure, d'où par- itent des veines nombreuses qui font com- ■muniquer le bulbe avec le gland et les corps caverneux du clitoris (1); ces veines reçoivent également celles qui proviennent du frein et des petites lèvres, en avant, des grandes •lèvres, eu arrière. Quelques-unes aboutissent idircctement à la veine dorsale. En arrière, le bulbe fournit des veines non ;moins nombreuses, qui communiquent avec celles du vestibule, de la vulve, de l'urè- ilhre, et avec les réseaux veineux situés au pourtour de la vessie. Du renflement termi- nal, enfin, partent de gros troncs veineux, .véritables vaisseaux efiférenfsdu bulbe, qui se a-endent à la veine honteuse interne et com- muniquent avec les héraorrhoïdales externes. Le bulbe du vagin, qui représente le corps spongieux de l'urèthre de l'homme, êe compose, comme lui, d'une membrane d'mveloppe très-mince, et d'un tissu 'Spongieux aréolaire, dont les mailles, assez larges, sont limitées par des trabé- i-.ules formées de tissu conjonctif et de fibres musculaires lisses. Le bulbe du vagin reçoit de Vartère honteuse interne une branche considérable '{ui pénètre dans son renflement postérieur. Celte branche artérielle supporte luelques filaments nerveux très-fins, qui se distribuent avec elle dans le bulbe. Vaisseaux et nerfs du vagin. Les artères principales du vagin ou artères vaginales, )roviennent de l'hypogaslrique. Les artères utérines, vésicales et honteuses in- •ernes donnent également des branches au vagin. Toutes ces branches se portent, soit sur la face antérieure, soit sur la face pos- érieure du vagin, se ramifient dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, à la- f^Ue elles fournissent de nombreux ramuscules, et se terminent dans l'épais- ir de la muqueuse. Les veines naissent du réseau capillaire de la muqueuse, gagnent les bords du ^in, et se jettent dans les plexus si riches qui l'entourent. Ces veines commu- quenl en bas avec celles du bulbe, en haut avec celles de l'utérus. I.es vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter parle réseau Ivmphatique de la "uqueuse, se portent aux ganglions lymphatiques du bassin. " lesnerfs viennent du plexus hypogastrique. ri^^^l'T l''"''"'' génitaux externes d'une jeune f.lle, pratiquée parallèlement à la paroi leuredu bassin - , vaisseaux dorsaux du clitoris. - ligament suspci.seur du clitoris. - Ccc, - c»verneux du clitoris. - Ccu, bulbe du vagin. - Ua, urèthre coupé Irausvcrsalcmenl. - Va, vagin ect^n HpTk" '^'i'""-'^»^""*"»- - -""scle constricteur du vagin. - Cw, glande vulvaire. - -eciion de la branche descendante du pubis. - ) Celte communication se voit parfaitement sur deux pièces déposées h la même époque ■ usne de la l'acuité, l'une par Devillc, l'autre par M. .tarjnv.n ; elh- n été décrite par ITOiesseur Kobeit sous le nom de réseau intermédiaire. Kupports, Structure. Artères va- ginales. Veines. Vaisseaux lyiiipliati- ()ues. Nerfs.SPLANCIINOLOGIE. 500 Développe- ment. LVxislcnce de riiymen est constan- te. Développement du vagin. L'origine du vagin a été étudiée en môme temps que celle de l'utérus. Suivant Meckel, les rides et rugosités du vagin ne commencent à être bien manifestes que vers le cinquième mois de la vie inira ulénne; du sixième au neuvième mois, elles sont proportionnellement beaucoup plus déve- loppées qu'elles ne le seront par la suite. Des rides transversales, pressées les unes contre les autres, se voient dans toute la longueur du vagin. L'hymen n'apparaît que vers le milieu delà vie fœtale; il est dirigé d'arrière en avant, rugueux, épais et bien plus notablement dentelé qu'il ne le sera par la suite. Son exislence chez le fœtus est constante. Le vagin, inerte comme le reste des organes génitaux jusqu'à l'époque de la puberté" se développe sans présenter de modification notable. Parmi les change- ments inévitables qui ont lieu par suite de l'accouchement, le plus remarquable est la dilatation qu'il subit et qu'il conserve pendant toute la vie, dilatation qui est relativement bien plus considérable à la partie supérieure qu'à la partie in- férieure du vagin. § 5. — DE LA VULVE. Pénil. Grandes lè- vres. m On comprend sous le nom de mdve l'ensemble des parties génitales externes de la femme, savoir : le pénil ou mont de Vénus, les grandes et les petites lèvres, le clitoris, le méat urinaire, (Fig. 343) (•). auxquels on pourrait ajouter l'orifice du vagin, déjà décrit 1° Pénil ou mont de Vé7m. On appelle ainsi une émi- nence arrondie,plusou moins saillante suivant les sujets, située au-devant du pubis, et qui surmonte la vulve. La saillie de cette éminence est due en partie à celle des os, en partie au tissu adipeux qui soulève la peau. Elle se couvre de poils à l'époque de la puberté. 2° Graiides lèvres. Ce sont deux replis cutanés saillants, qui limitent une ouverture anléro-poslérieureà laquelle la plupart des anatomisles donnent le nom de vulve. Aplaties transversalement, plus épaisses en avant qu'en arrière, les grandes lèvres présentent une face externe recouverte de poils, une face interne humide et lisse, contiguë à la face interne de la grande lèvre du côté opposé; un bord Cva (') Vestibule du vagin ouvert par Pécartemcnt des grandes lèvres. - Ci, clitoris. — Pc, prépuce <i'^ clitoris. — Pc, frein du cliloris. — N, petites lèvres. — On. méat urinaire. — Cva, colonne anierieur du vagin. — H, hymen. - Nn, fosse naviculaire. — orifice de la glande vulvaire. — paroi pos f rieure du vestibule. — lacunes glandulaires au voisinage du méat urinaire.DE LA VULVE. 501 ; libre, convexe et gai-ni de poils ; une extrémité antérieure, qui se continue avec le mont de Vénus (1); une extrémité postérieure qui se réunit à celle du cOlé opposé pour constituer une commissure ou bride appelée fourchette, laquelle se déchire souvent dans l'accouchement. L'intervalle entre la fourchette et l'anus constitue le périnée, qui a de 16 à 20 millimètres de longueur chez le plus grand nombre des sujets. L'intervalle qui sépare la fourchette de l'entrée du *agin, porte le nom de fosse namculaire. Un feuillet cutané, un feuillet muqueux, l'un et l'autre pourvus de glandes sébacées très-nombreuses (celles du feuillet cutané s'ouvrent dans les follicules pileux dont ce feuillet est garni, celles du feuillet muqueux s'ouvrent parfois directement à la surface de la muqueuse (2)); une grande quantité de tissu cel- lulaire adipeux, chez les sujets qui ont de l'embonpoint; chez tous, appliquée contre le feuillet muqueux, une couche considérable d'un tissu fibroïde dont les fibres, dirigées longitudinalement, sont surtout des fibres élastiques, mais dans lequel on rencontre aussi des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, tandis que le tissu adipeux est appliqué contre le feuillet cutané; des vaisseaux artériels, veineux et lymphatiques, des nerfs : telles sont les parties constituantes des grandes lèvres. Les grandes lèvres ont beaucoup d'analogie avec le scrotum de l'homme. L'é- (*) Section médiane des organes génitaux externes de la femme. — Cl, clitoris.— Pc, prépuce du cli- 'ton». _ N, petite lèvre. — H, hymen. — Fn, fosse naviculaire. — Na, fourchette. — Ccc, corps ca- ^»erneux du clitoris. — Ccu, bulbe du vagin. — plexus veineux intermédiaire au clitoris et au bulbe -nu lagin. — v«, vagin. — Cva, Cvp, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de anus. _ R, rectum. (') M n'y a pas de commissure antérieure; les grandes lèvres ne se réunissent point en «▼ant, mais laissent entre elles un intervalle dans lequel on voit la saillie formée par le corps i^u clitoris. (2) Il n'est pas rare de voir de petits poils très-courts naître des follicules sébacés de la 'face interne de la grande lèvre : ces poils sont analogues h ceux des caroncules lacrymales. ^Ce n'est pas 1.1 le seul exemple de poils naissant d'une membrane muqueuse. M. Massel, 'répétiteur à l'école d'Alfort, a présenté à la Société anatomique plusieurs cas de poils nais- MUlde la surface interne du gros intestin, chez le cheval. Fourchette. Périnée. Fosse navi- culaire. Structure des grandes 1èvres. Analogie des grandes lèvres avec le scrotum.502 SPLANCHNOLOGIli. tude de l'embryogénie établit celle analogie d'une manière évidente, et une dis- section attentive conduit au môme résultat. J'avais di'jà reconnu depuis longtemps dans l'épaisseur des grandes lèvres un tissu (Fig. 345) ('). q^^\^ par ses caractèi'es extérieurs, ressemble r.^vxv îr * beaucoup au dartos de l'homme, et qui mé- rite le nom de tissu darloïde. M. Broca esl allé plus loin : il a décrit dans la grande lèvre un sac membraneux qui, par sa structure, sa disposition, ses rapports, reproduit exactement le dartos de l'homme (I). Qu'on se figure une bourse membraneuse, à goulot long et étroit et à fond aplati d'avant en arrière; qu'on Tinlroduise, par la pensée, entre la peau et l'aponévrose périnéale super- ficielle, de telle sorte que son fond soit tourné vers la fourchette et que son ouverture, diri- gée en haut et en dehors, vienne aboutir à l'anneau inguinal externe, et on aura une idée exacte du sac dartoïque de la femme. La paroi antérieure de ce sac est libre sous la peau, dont elle est séparée par quelques vési- cules adipeuses ; sa face postérieure., libre dans sa moitié supérieure, adhère intimement, dans sa moitié inférieure, à l'aponévrose périnéale superficielle. Ses deux bords latéraux sont libres d'adhérences dans leur moitié supé- rieure ; dans leur moitié inférieure, ils adhèrent, l'externe, à la branche ischio- pubienne, l'interne, à la muqueuse vulvaire, au niveau du sillon qui sépare la grande lèvre de la petite. L'extrémité supérieure du sac dartoïque s'applique exactement sur le pourtour de l'anneau inguinal externe; son extrémité postérieure s'amincit, s'efface par la juxtaposition de ses deux parois opposées et se continue insensiblement avec le fascia superficialls du périnée, '"sac " Enfin, la cavité du sac est remplie de graisse ; c'est dans son intérieur qu'est (larioique. contenu le bourrelet adipeux de la grande lèvre, bourrelet qui se retrouve sur les sujets les plus maigres. Ce bourrelet adhère peu aux parois du sac, surtout dans sa partie inférieure. En outre, le ligament rond de l'utérus, après avoir jeté une partie de ses fibres sur les piliers de l'anneau, s'engage dans le goulot du sac et s'éparpille en plusieurs petits faisceaux blancs, qu'on peut saisir jusque dans la grande lèvre. Chez le fœtus, le prolongement péritonéal qui accompagne le ligament rond, et qu'on appelle le canal de Nuck, se termine en cul-de-sac dans le goulot du sac dartoïque. des"pàro7s '^^ c« sac out Une structure évidemment fibrillaire : toutes les fibres (le ce sac. sont parallèles, obliques en bas et en dedans; les supérieures viennent de l'an- neau inguinal et du fascia superficialis de l'abdomen; les inférieures viennent de la branche ischio-pubienne, quelques-unes même sont fournies par le ligament (•) Section verticale et transversale des petites lèvres. Glandes sébacées. (I) Voyez Bulletin de la Société anatomique, 26' année, p. 92 (mars 1851).503 DE LA VULVE. suspenseur du clitoris. Toutes sont d'un blanc jaunâtre; elles deviennent rou- geâtres chez les fcmnaes récemment accouchées. Elles possèdent une grande élas- ticité; c'est à cette élasticité qu'il faut attribuer la formation de la gouttière qui sépare les nymphes des grandes lèvres. La forme,la disposition, la connexion, la structure de ce sac membraneux per- mettent donc de le comparer au dartos de l'homme. 3" Petites lèvres ou nymphes. Elles apparaissent, lorsqu'on écarte les grandes lèvres, sous la foi-me de deux feuillets muqueux : étroites en arrière, où elles naissent sur la face interne des grandes lèvres, elles s'élargissent en avant d'une manière progressive, en convergeant l'une vers l'autre. Parvenues au niveau du clitoris, elles se rétrécissent un peu et se bifurquent avant de se terminer : la branche inférieure de la bifurcation va s'attacher au bord postérieur du clitoris, avec lequel elle se continue et dont elle constitue le frein; la branche supé- rieure, s'unissant à celle du côté opposé, l'orme au-dessus de ce corps un repli en forme de capuchon, qu'on nomme prépuce du clitoris. Les faces des petites lèvres sont lisses ou légèrement chagrinées, particulièrement l'interne; leur bord libre est convexe, tranchant ou mousse, souvent dentelé irrégulièrement. Relativement à leurs dimensions, les petites lèvres offrent de nombreuses va- iriétés, 1° suivant l'âge: chez les enfants nouveau-nés, elles débordent les 1 grandes lèvres, ce qui tient surtout au défaut de développement de ces der- nières ; 2" suivant les individus : chez quelques femmes, elles sont extrêmement petites; chez d'autres, elles dépassent les grandes lèvres ; 3° suivant les climats : chez certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes hottentotes, par esem- : pie, elles ont une longueur démesurée et constituent ce qu'on a désigné chez elles sous le nom de tablier. J'ai rencontré un grand nombre de fois la disposition suivante des petites lè- vres : ces replis, au lieu de se terminer comme en mourant sur la face intei'ue ides grandes lèvres, se prolongent en arrière, se réunissent pour constituer une •commissure, laquelle se continue jusqu'à l'anus sous la forme d'un raphé ou d'un repli cutané saillant, une sorte de crête. iDans ce cas, les grandes lèvres ne prennent aucune part à la formaiion de la commissure et se terminent comme en mou- rant, de chaque côté. Souvent la petite lèvre du côté droit est plus ou moins longue que celle du côté gauche. Formées par un repli de la muqueuse vulvaire, les petites 'lèvres contiennent dans leur épaisseur du tissu cellulaire non : graisseux; de gros faisceaux de fibres élastiques, anastomosés en réseaux, traversent ce tissu cellulaire. Le derme muqueux est recouvert, comme celui de toute la vulve, d'un épilhélium pavimenleux stratifié, ou plutôt- d'un véritable épiderme, car on rencontre à la surface de véritables lamelles épidcr- imiques, dépourvues de noyau. Ce derme est garni de papilles simples, la plu- 'part vasculaires et de forme conique. Lorsque les petites lèvres font saillie au dehors, la muqueuse qui les constitue prend tout à fait l'aspect du tégument cutané. Des glandes sébacées, analogues à celles de la face interne des grandes lèvres n SpcUoa transveraaic el verticale des organes génitaux externes de la femme, immédiatement en ayant du mént urinaire. — Lp, grandes lèvres. — N, petites lèvres. — Ccu, section transversale du onlbe du vagin. — *, couche musculaire de la paroi antérieure de l'urètlire. — **, paroi supérieure 00 mtibule. Petites vres. lè- Leur bifur- cation anté- rieure. Leurs di- nieosious sont varia- bles. Longueur démesurée des petites lèvres. Structure,504 SPLANCHNOLOGlii:. Vaisseaux. Olitoris. Glaud du clitoris. Le clitoris liait à la manière du corps caver- neux de l'homme. mais plus petites, s'ouvrent sur ses deux feuillets, mais principaieuient sur le •feuillet interne, où elles foiment une couche serrt'e. Le réseau vasculaire de la muqueuse est extrêmement développé; il est ali- menté par des branches de l'artère honteuse interne. Les veines qui naissent de ces vaisseaux, sont très-nombreuses et forment un plexus logé dans l'épaisseur du tissu cellulaire intermédiaire aux deux feuillets des petites lèvres, ce qui donne à ces dernières une sorte d'apparence érectile. 4o Clitoris. On connaît sous ce nom un organe érectile qui représente assez exactement, aux dimensions près, les corps caverneux de la verge. Son extrémité libre apparaît à la partie antérieure de la vulve, à 12 millimètres environ en arrière de l'exlré- (P'g- 3") r; mité antérieure des grandes lèvres, sous la forme d'un tuber- cule médian , que coiffe le prépuce des petites lèvres, et qui se continue avec leurs branches infé^ rieures de bifurca- tion. Ce tubercule, qu'on a comparé au gland, glmd du cli- toris, bien qu'il soit imperforé, est géné- ralement très-peu développé. A l'état de flacci- dité, le clitoris a or- dinairement 3 centi- mètres de longueur, sur 7 à 8 millimètres de diamètre ; mais quelquefois il est beaucoup plus long, disposition qui a fait croire à l'existence de l'hermaphrodis- s' me. Chez une femme que j'ai eu occasion d'observer, la portion libre du clitoris mesurait 5 centimè- tres et demi; elle était extrêmement grêle. De même que les corps caverneux de l'homme, le clitoris naît des branches ischio-pubiennes par deux racines, qui vont en se renflant et en convergeant, «/Il/rl"" r°"''' 'l' '■yi"""""" «"lé'-ioure du détroit inférieur du bassin, après l'ablation de la peau et du t,ssu ad.penx. Le clitons {CI) et la paroi droite du vestibule ont été renversés à gauche. - Ccc, corps caverneux du chtons. - Ce», bulbe du vagin (corps spongieux de l'urélhre). - Bc, mnsclo bulbo- caverneux. -- Je, .sch.o-caverneux. -T;,s. Tpp, muscles Iransverses superficiel et profond du périnée. - S, sphnic er dc.l anus - -, -, couche de fibres musculaires lisses entre le vagin et le reclum. - +• limite entre le pubis et l ischion-.DE LA VULVE. 505 jusqu'à ce qu'elles soient arrivées au niveau de la symphyse; là elles se réunis- sent pour constituer un corps unique, aplati d'un côté à l'autre, et qui, après un înijet de quelques millimètres au-devant de la symphyse, s'en détache, se re- uirbe en bas et en arrière, et devient de plus en plus grôle jusqu'à son extré- mité libre. Le clitoris conserve toujours celte forme recourbée ; même à l'état (l'érection, il se redresse fort peu et reste couvert par les grandes lèvres. Les corps caverneux du clitoris font en avant, entre les deux grandes lèvres, le saillie longitudinale, étendue depuis l'extrémité antérieure de ces grandes lèvres jusqu'au gland du clitoris. Du reste, il existe pour le clitoris un ligament suspenseur, tout à fait semblable a celui de la verge, et un muscle ischio-caverneux, qui ressemble également, ,iu volume près, à celui de l'homme. Une autre circonstance vient compléter l'analogie entre le clitoris et les corps : caverneux de la verge, c'est la réception de l'urèthre dans l'espèce d'Y que for- ment, en se réunissant, les deux racines des corps caverneux du clitoris. Enfin, il y a analogie, ou plutôt identité de structure, entre le clitoris et les corps caverneux de la verge. Dans l'un et dans l'autre de ces organes, on voit 1" une enveloppe fibreuse pour chaque corps caverneux ; 2» une cloison médiane, . de même nature, séparant celui de droite de celui de gauche, cloison moins in- complète dans le clitoris, les ouvertures dont elle est perforée y étant bien moins nombreuses; 3» un tissu caverneux, formé de trabécules très-fines, dans lesquelles l'élément musculaire est très-abondant. Le gland du clitoris, dont on ne peut apprécier la forme qu'après l'avoir injecté ^parfaitement, ressemble exactement à celui de la verge, si ce n'est qu'il est im- : perforé. De même que ce dernier, il coiffe la partie antérieure conoïde des corps ■caverneux, qui s'avancent dans son intérieur et lui servent de point d'appui. A sa ■face inférieure ou postérieure, il présente deux crêtes, qui donnent attache aux deux feuillets du frein. La texture du gland du clitoris est également la même que celle du gland du pénis. Les arlères du clitoris sont les artères caverneuses et les artères dorsales; ces dernières appartiennent presque exclusivement au gland. Lesuemes sont très-nombreuses : les unes émergent du pourtour de la couronne du gland ou sous son bord postérieur, et forment les radicules antérieures de la veine dorsale du clitoris; d'autres naissent de la concavité des corps caver- neux du clitoris, et établissent des communications entre le gland et les corps caverneux du clitoris, d'une part, le bulbe du vagin, d'autre part; d'autres, enfin, émanent des racines du clitoris et de leur angle de réunion et se jettent dans le plexus pubio-vésical. Les nerfs du clitoris viennent des nerfs honteux internes, sous le nom de nerfs dorsaux du clitoris, ils sont principalement destinés au gland, dans lequel ils forment des plexus serrés. 5° Méat urinaire. A 2 centimètres environ du clitoris, et toujours d'avant en arrière, se voit, sur la ligne médiane, immédiatement au-dessus du bourrelet ■ saillant de l'orifice du vagin, le méat urinaire, ou orifice de l'urèthre, qui se pré- ■ sente habituellement sous l'aspect d'une fente longitudinale ou étoilée, dont les ' bords, légèrement dentelés, sont plus ou moins saillants. Membrane muqueuse de la vulve. La muqueuse qui revêt la vulve, se contiime, d'une part, avec la peau des grandes lèvres, d'autre part, avec la muqueuse du vagin. KUe se compose d'un chorion muquenx très-mince, formé de faisceaux de Analogie du clitoris et des corps caverneux de la verge. Gland du clitoris. Vaisseaux. Méat uri- naire. Membrane muqueuse (le la vulve.SFLANCIINOLOGIE. Follicules sébacés. Follicules niuqueux. Glande vul- vaire. Rapports. Conduit ex- créteur. Lieu où il aboutit. Structure. tissu conjoactif et de libres élastiques fines, et recouvert d'une couche de cel- lules qui doit iMre rangée plutôt parmi les épidermes que parmi les épithéliums straliliés, puisque ses couches supcrlicieiles se font rentarquer par leur forme aplatie, lanielleusc et leur défaut de noyau. Des papilles vasculaires, ordinaire- ment simples et de forme conique, garnissent en grand nombre la surface du derme muqucux. Au niveau des petites lèvres et du clitoris, ce dernier se fait remarquer par le grand nombre de fibres nerveuses qu'il présente; sur les grandes et les petites lèvres, on rencontre des follicules sébacés très-mullipliés, visibles à. l'œil nu, et qui fournissent une malière caséiforme, odorante; les mômes follicules abondent autour du méat urinaire et dans le vestibule, c'est-à- dire dans celle partie située entre le clitoris et le méat. Quelques-uns s'ouvrent sur les parties latérales du vagin ; mais l'orifice le plus remarquable est celui qui correspond à la glande vnlvaire. Glande vulvaire ou glande de Bartholin. Celte glande, décrite par Barlbolin, Gowper, Duverney, a été étudiée de nouveau par M. Huguier, qui lui a donné le nom de glande vulvo-vaginale. Elle est située de chaque côté et à la partie posté- rieure de l'ouverture vaginale. Elle est ovoïde, arrondie, ré- niforme ouaplatie. Son volume est à peu près celui d'une amande; mais il n'est pas rare de trouver sous ce rapport des différences notables entre celle du côté droit et celle du côté gauche. Quelquefois aussi on rencontre des lobules glandu- laires détachés en quelque sorte de la glande et dissémi- nés dans les muscles voisins. Laglandevulvaireest en rap- port, en dedans, avec le vagin, auquel elle adhère par un tissu cellulaire dense; en dehors, avec le muscle constricteur du vagin. Des granulations par- tent des conduits, qui se réu- nissent successivement en branches de plus en plus grosses pour constituer le canal excréteur de la glande. Ce canal, qui a environ 15 millimètres de lon- gueur, se dirige de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s ouvre à la surface de la muqueuse vulvaire, en avant de l'hymen ou des ca- roncules myrtiformes, dans l'angle rentrant que forment ces parties avec le contour de l'ouverture du vagin. L'orifice de ce canal, souvent difficile A dé- couvrir, est quelquefois assez large pour admettre l'extrémité d'un slylcl. Une enveloppe fibreuse, des lobules formés par la réunion d'un grand nombre 8.i?d\'nïrZ!in''lfot''''"'''""'' "■"^"""^ génitaux externes d'une petite fille nouveau-ué.., pas- eurî \ J!Z il l' r^TT P''f des grandes lèvres (moitié gauche du segment pos.é- 0„stHc7eur' d,f Zit <i" P"bis. - 2. n.uscle ischio-caverneux. - 3, .iuscle consincleur du vagiu, section oniritud nalc a vn-r;.. i . ■ ■ - . • . a,, vn<»in. f.i=^» „ ..1 • . Migiu. — b, glande vu vairc. — 6, cens ricleur du vagin; faisceaux coupés transversalement et obli.,uemcni. _ 7, grande lèvre.507 DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LÀ FEMME, de granulations d'où parlent les conduits excréteurs, des artères, des veines, deslvmphatiques et quelques filets nerveux: telles senties parties constituantes de la glande vulvaire. Cette glande est l'analogue des glandes de Méry ou de Cowper de l'homme, et présente exactement la môrae structure et le même mode de développement, de sorte que tout ce que nous avons dit relativement aux fonctions des glandes de Cowper, s'applique également aux glandes vul- vaires. Les artérioles viennent de la cliloridienne, les veines plexiformes qui en par- tent, vont dans les veines honteuses et dans les plexus veineux du vagin et du bulbe, les lymphatiques vont se rendre dans les ganglions inguinaux. Les filets nerveux émanent du nerf honteux. La sécrétion de la glande vulvaire a pour but la lubréfaction de la vulve. Développement. Chez le fœtus, les grandes lèvres, peu développées, sont écar- tées l'une de l'autre 1° par les petites lèvres, qui sont proporlionnellement plus considérables; 2° surtout par le clitoris, qui déborde les grandes lèvres dans une étendue d'autant plus grande que l'embryon est plus jeune. Cette prédominance du clitoris est encore telle, à l'époque de la naissance, qu'elle a pu induire en erreur sur le véritable sexe de l'enfant. § 6. - DES MUSCLES ET APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Chez la femme, les muscles du périnée présentent des modifications dignes d'être notées, mais peut-être moins considérables que ne semblerait l'indiquer la différence de structure de la région périnéale dans les deux sexes. I. — MDSCLES DE LA RÉGION ANO-COCCYGIENNE CHEZ LA FEMME. a. Vischio-cocajgien ne présente aucune différence dans les deux sexes. b. L'utilité de réunir dans une description commune le sphincter et les rele- veurs, comme constituant un plancher inférieur, analogue au plancher supé- rieur, formé par le diaphragme, n'est pas moins évidente chez la femme que chez l'homme. Chez la femme, l'anneau inférieur ou sous-cutané du sphincter, qui a reçu le nom de sphincter externe, m'a paru plus considérable que chez l'homme. Les deux demi-ellipses qu'il décrit s'entre-croisent au-devant de l'anus, sous la peau si mince qui revêt le périnée, dans une masse de tissu conjonctif et élas- tique traversée par des vaisseaux et par de nombreux faisceaux de fibres élas- tiques {septum Iransverse, Henle, fig. 400, "**), et se continuent sous la forme de tissu élastique dans l'épaisseur des grandes lèvres, dont la moitié postérieure abonde en ce tissu ; ce même tissu se prolonge entre la partie inférieure du rec- tum et le vestibule. Chez une femme récemment accouchée, l'anneau inférieur du sphincter for- mait une zone horizontale de plusieurs lignes de largeur; d'un autre côté, l'an- neau qui termine les fibres circulaires propres du rectum, était sur le môme plan que cette zone ou sphincter externe. A la vue de cette préparation, on comprenait immédiatement pourquoi les anciens avaient admis un sphincter in- terne et un sphincter externe. La portion du sphincter qui entoure, eomrae dans une gaînc musculaire, l'extrémité inférieure du rectum, m'a paru plus développée chez la femme que chez l'homme. Vaisseaux. Développe- nieut de la vulve. L'ischio- coccygicn est identi- que dans les deux sexes. Du sphinc- ter chez la renirae. Continuité du sphinc- ter et du tis- su dartoïque des grandes lèvres.SPLANCHNOLOGIE, 508 Du rcleveur de l'anus chez la femme. Dj Iransver- so-aual, Uu Iransver- su-urélhral. De l'iscliio- caverneux. La portion antérieure du releveur de l'anus est moins développée que chez l'homme. Le releveur se comporte à l'égard du vagin comme nous l'avons vu pour la prostate; ses fibres s'infléchissent sur les côtés de ce canal, qu'ils croi- sent en se portant ^^'S- =1") d'avant en arrière. Cependant un cer- tain nombre de fi hres musculaires longi- tudinales du vagin pénètrent entre les faisceaux du rele- veur. La partie des fibres des reieveurs qui est postérieure au rectum, m'a pa- ru, chez une femme récemment accou- chée, plus dévelop- pée que chez l'hom- me. c. Le muscle traiis- verse superficiel du périnée, ou transver- so-anal e.\iste cheï la femme comme chez l'homme, et présente la même disposition; il m'a paru se continuer avec le constricteur du vagin. Le transverse pro- fond ou transverso urélhral n'existe chez la femme qu'à l'état de vestige. 11 se contmue, sur la ligne médiane, avec les tuniques musculeuses du vagin et du rectum, et, dans l'intervalle entre ces deux canaux, avecle muscle correspondant du côté opposé. 11 est en grande partie composé de fibres musculaires lisses. II. — MUSCLES DE LA BÉGION GÉNITALE CHEZ LA FEMME. a. Vischio-caverneux présente, chez la femme, la même disposition que chez 1 homme ; il entoure comme dans une gaîne aponévrotique et musculeuse la ra- ane correspondante du clitoris et vient se terminer en partie sur les côtés, en partie sur la face dorsale de cet organe. Son action est absolument la même que corns cavcriieiiT .1.. rliinrlc ri i. . F ^«''Ijulc ont été renversés à pauche.- Cee, TZnZ r;^^^^^^^ 'ÏL V"f'" '"V" - """" - s. sphincter de l'anus. - • '• couchfde^ hl"'"' ,«"Perficiel el profond du pcr.nee. limile intre le pubis el Pischim..' " musculaires lisses entre le vagin et le rectum. - f-DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. 509 b. i.e bulbo-caverncux de l'homme est remplacé, chez la femme, par le rons- (ricteur du vagin. Muscle pair, situé sur les parties latérales de l'oriflce du vagin, il naît, en arrière, de l'espèce d'entrelacement musculeux que forment les fibres (Kig. 350) (•). du sphincter au-devant de l'anus. Les fibres du constricteur font évidemment suite aux fibres entre-croisées des zones supérieures du sphincter, en sorte que le sphincter de l'anus et le constricteur du vagin réunis représenteraient un 8 de chiffre dont une moitié, d'un diamètre plus petit, appartiendrait à l'anus, et l'autre moitié, d'un diamètre plus considérable, appartiendrait au vagin. De môme que le bulbo-caverneux de l'homme, le constricteur du vagin fait encore y suite aux faisceaux les plus aniérieurs du muscle Iransverso-anal, faisceaux an- térieurs qui constituent les insertions ischialiques de ce muscle. Chaque constricteur gagne immédiatement la partie latérale correspondante de l'orifice ou plutôt de l'extrémité inférieure du vagin, et se présente sous l'as- pect d'un faisceau aplati d'un côté à l'autre, qui se moule sur la face externe du bulbe du vagin, auquel il forme une sorte de gaine, continue son trajet d'arrière (♦) Symphyse pubienne avec les corps caverneux du clitoris (Ccc), la portion antérieure du bulbe du tagin (Ccu) el leurs muscles. Le rlltdris [Cl) a été divisé près de son sommet (C./f), lequel a éle renverse en ba.», ainsi que la muqueuse du vestibule. La commissure anléripure des deux moitiés du bulbe du vapiii a été renversée de même, ce qui permet do voir leur face supérieure. — +. pubis. — Cl', cloison du clitoris. — branches symétriques de la veine dorsale du clitoris, coupée eu travers, lesquelles pouelreut dm le basMu en passant entre le ligament arqué du pubis et le li){amenl Iransvcrse du bassin {trp) .—Un. OTèthre. — Bc, muscle bulbo-caverncut. - Jr, ischio-caverncux. - T/i/i, Iransveisc profon.l du pcruiée.510 SPLANCHNOJ.OGIE. Sa en avant, se porte sur la partie latérale correspondante du clitoris, en recouvrant lerniiimisou ,g ,1 l'ischio-cavcrneux, qu'il croise, meiit^" A sa partie antérieure, le constricteur du bulbe se divise en trois lamelles apia- suspenseur (jgg^ Jq,,) j'y^e gc porte sur le bord et sur la face inférieure du clitoris, et se perd (11. ci.tons. ^^^^ l'albuginée (Bc") : quelquefois une partie de ses faisceaux devenus aponévro- tiques, s'unissent au-dessus du clitoris avec des faisceaux analogues venus du côté opposé; une autre se perd de la môme façon sur la face antérieure du bulbe du vagin (Bc*); la troisième se perd dans la niuqueuse vulvaire, entre le clitoris et le méat urinaire (Bc^). Rapporu. Recouvert par une lame aponévrotique très-prononcée, qui le sépare du tissu adipeux des grandes lèvres, il recouvre lui-même le bulbe du vagin, pour lequel il semble destiné et qu'il déborde un peu en avant et en arrière. Aciiou. Action. Son action est évidemment de comprimer fortement le bull)e du vagin, dont le sang est chassé dans le gland, de rétrécir par sa contraction l'orifice inférieur du vagin, décomprimer latéralement le clitoris et de tendre à l'abaisser. Le faisceau qui remonte sur le dos du clitoris comprime la veine dorsale de cet organe. L'ac- tion du constricteur du vagin est intimement liée à celle du sphincter de l'anus, en sorte que la contraction des deux muscles est nécessairement simultanée. 3» M. Jarjavay a signalé un petit muscle qu'il désigne sous le nom d'ischio-bul- baire. Ce muscle s'attache à la tubérosité de l'ischion par des fibres tendineuses, auxquelles succèdent des fibres charnues qui vont s'insérer sur le bulbe du vagin. m. — APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Les aponévrobes du périnée chez la femme sont analogues à celles que nous avons décrites chez l'homme. Les modifications que leur impriment les organes qui les traversent chez la femme, méritent cependant de fixer l'attention. Aponévrose L'aponévrose superficielle s'insère par ses bords latéraux à la lèvre antérieure ficieiîe'. branche ischio-pubienne ; par son bord postérieur, situé, comme chez l'homme, au niveau d'une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion d'un côté à celle du côté opposé, elle s'insère au bord postérieur de l'aponévrose pro- fonde ; par son extrémité antérieure, elle se résout en tissu cellulaire, qui se continue avec celui du mont de Vénus. La présence de l'orifice vulvaire entraîne dans celte aponévrose un bord qui se dirige en avant et va adhérer au derme dans le sinus du repli mucoso-culané de la grande lèvre. Cette aponévrose re- couvre les racines des corps caverneux, le muscle ischio-caverneux, le constric- teur du vagin et la glande vulvaire ; elle est en rapport, par sa face inférieure, avec le fascia supcrficialis. Aponévrose L'aponévrose;)ro/-o/irfe, l'analogue du ligament de Carcassone, est, conmie celle pro O..UC. de 1 homme, composée de deux feuillets. Cette séparation est bien plus distincte encore. L'inférieur s insère à la face interne de la branche ischio-pubienne et se perd en dedans sur le bulbe du vagin, dont il constitue la charpente ; le supé- rieur s insère a la lèvre postérieure de celte môme branche osseuse, dune part, sur le vagm, d'autre part. Entre ces deux lames se trouvent l'artère et la veine honteuse interne, le nerf honteux, une assez grande quantité de veines qui ont une apparence plexiforme, l'artère et la veine Iransverses du périnée et l'artère bulbaire Ces détails ont été empruntés à un travail de M. Jarjavav, travail qui a été inséré dans les Archives danatomie. [Archives générales de médecine, 1846,DES MAMELLES. 511 § 7- DES MAMELLES. '. es mamelles (en grec {AaoTÔç, de u-adTsuru, qui signifie je cherche, parce que lanl y cherche le lait) sont des organes glanduleux annexés à l'appareil de la . ralion, qui sont destinés à la sécrétion du lait, et qui établissent, même , s la naissance, des rapports intimes entre la mère et l'enfant, es mamelles appartiennent à la peau, dont elles peuvent être considérées lume une dépendance ; elles versent leur produit directement à la surface \lerne de l'enveloppe cutanée. 1,6 rôle important que remplissent les mamelles, a conduit les zoologistes à i'iger dans la même classe, sous le nom de mammifères, tous les animaux qui -L^dent l'appareil de la lactation. Un caractère propre à cette classe, et que s mentionnons ici parce qu'il est intimement lié à l'existence des mamelles, t que tous les mammifères sont vivipares, c'est-à-dire donnent naissance à - petits qui naissent libres de leurs enveloppes fœtales. Les mamelles existent dans les deux sexes ; mais rudimentaires et atrophiées z l'homme (I), elles appartiennent essentiellement à la femme, chez laquelle ^ ne se développent complètement qu'à l'époque de la puberté. Sombre. Au nombre de deux dans l'espèce humaine, qui est unipare, elles nt généralement, chez les animaux, en nombre double de celui des petits. Les mples de mamelle triple ou quadruple, dans l'espèce humaine, sont rares, rs mamelles surnuméraires ne sont le plus souvent que de simples mamelons 1 bien des masses de tissu adipeux (2). Situation. Les mamelles occupent la partie antérieure et supérieure de la poi- irio, dont l'élargissement transversal dans l'espèce humaine est si favorable au éveloppement du sein; chez les animaux, les mamelles occupent la région ah- nminale. ■diluées sur les côtés de la ligne médiane, au niveau de l'espace compris entre i troisième et la septième côte, placées ainsi à la hauteur des membres thora- iues, elles occupent cette région, dit Plutarque, pour que la mère puisse em- i^ser et soutenir son enfant, en même temps qu'elle l'allaite. Volume. Rudimentaires chez l'homme durant toute la vie, et chez la femme ^o'ume. qu'à la puberté seulement, elles prennent à celte époque un accroissement .1 est en rapport avec le développement de l'appareil génital. Les mamelles Imporlance des mamelles en zoologie. Elles exis- tent dans les deux sexes. Nombre. Le nombre des mamelles est double de celui des petits. Situation. (1) J'ai eu dans mon service, en 1850, et j'ai montré à plusieurs de mes confrères, et en articuiier à M. Rayer, un jeune homme de vingt-cinq ans, qui avait à droite une mamelle e femme d'un volume moyen ; cette mamelle était granuleuse, glanduleuse et nullement "nrvue de graisse. Elle ne s'était développée qu'à l'âge de vingt et un ans, et elle était alors i llement douloureuse que ce jeune homme avait voulu la faire extirper. (2) En général, les mamelles surnuméraires ne sont autre chose qu'un mamelon plus ou noins développé, entouré d'une auréole : point de glande subjacente. Chez \me femme i.'ée de vingt-huit ans, que j'ai observée en I8'i4, il existait une véritable petite mamelle urnuméraire, semblabli; à une mamelle d'Iiomme et située ii la partie inférieure et un iRu antérieure de la mamelle droite, (le mamelon présentait plusieurs pertuis; au centre ■tait une dépression qui semblait le confluent des canaux galactophores. Cette femme me lit qu'elle avait eu un enfant, qu'elle l'avait allaité, que pendant l'allaitement, le petit "rps que je sentais sous le mamelon avait grossi et durci notablement, et que la pression •n Tiisnif jiiiilir du lait.SI'LANCIINOLUUIE, 512 Il n'est pas en rapport avec la force <Ih sujet. Il peut te- nir au tissu adipeux. Forme. Surface li brc. Auréole. Glandes ou follicules sé- bacés. augmentent encore de volume pendant la grossesse et surtout après l'accou- chemcnt; elles s'atrophient dans la vieillesse. Le volume des mamelles n'est pas toujours en rapport avec la stature, la force et la constitution du sujet, et il n'est pas rare de rencontrer des fenjmes grOles, plithisiques, avec des mamelles irès-volumineuses. Au milieu de nombreuses vaiiétés individuelles, on ne saurait cependant s'erapâcher de reconnaître que certaines familles, et mûme certaines populations, se font remarquer parle granu développement des mamelles chez les femmes qui en font partie. On sait que, dans quelques peuplades africaines, les femmes sont pourvues de mamelles longues et pendantes, qui souvent descendent jusqu'aux aines et permettent aux mères de porter le mamelon dans la bouche de l'enfant qu'elles tiennent sur leur dos. Les manipulations répétées, l'allaitement, tendent à modifier la forme et le vo- lume des mamelles, qu'une compression prolongée peut atrophier plus ou moins complètement. Dans l'appréciation du volume de la mamelle, il ne faut pas confondre ce qui tient au volume de la glande eile-mûme avec ce qui dépend du tissu adipeux. Aussi bien les mamelles les plus volumineuses ne sont-elles pas toujours celles qui fournissent le plus de lait, parce que c'est souvent au tissu adipeux qu'est dû le volume exubérant qu'elles présentent, tandis que la glande elle-même est peu considérable. Presque toujours la mamelle gauche est un peu plus volumineuse que la droite. Forme. Les mamelles représentent une demi-sphère, surmontée par une grosse papille appelée mameloji, et au sommet de laquelle s'ouvrent les conduits galacto- phores. Chez quelques femmes, les mamelles ont la forme d'un cône, dont la base est appliquée contre la poitrine et dont le sommet répond au mamelon ; on dit que cette dernière conformation est la plus favorable à l'allailement. La surface libre ou cutanée de la mamelle est convexe, d'un blanc mat, lisse, douce au toucher et couverte de poils très-fins. Autour du mamelon est un cercle nettement circonscrit, appelé aréole ou auréole, rosé chez les jeunes filles, mais qui prend une teinte brunâtre après la conception et constitue un très-bon signe de la grossesse. L'auréole offre un aspect rugueux, qui se manifeste surtout pendant la gestation; cet aspect est dû à une multitude de glandes sébacées, et surtout à des glandes spéciales, au nombre de 5 à IS, rangées circulairement au- tour de la base du mamelon, ou disséminées irrégulièrement dans l'étendue de l'auréole, et faisant à sa surface un relief de 2 à 4 millimètres de diamètre; d'où le nom de tubercules de Morgagtii, sous lequel on les désigne habiluellemenl. Morgagni, Winslow et Meckel assurent en avoir vù sortir du lait. Mais s'il n'y a pas eu erreur dans ces observations, faut-il admettre avec quelques anatomistes qu'un conduit galactophore venait, par une anomalie peu commune, s'ouvrir à côté d'une de ces petites glandes? Chez quelques femmes, indépendamment des glandes sébacées, il existe au pourtour de l'auréole des follicules pileux, d'où naissent des poils plus ou moins longs. Le diamètre de l'auréole est de 2 A 3 cen- timètres chez l'homme, de 3 à 5 centimètres chez la femme. Le mamelon, légèrement dirigé en dehors et en bas, répond ordinairement au quatrième espace intercostal chez l'houmie. De couleur rosée ou brune, rugueux, comme crevassé à son sommet et susceptible d'une sorte d'érection, qui ne ressem- ble nullement à celle des corps caverneux de la verge ou du corps spongieux de 1 urèthre, il présente une.foime et des dimensions qui varient chez les différents513 DES MAMRLLES. sujets; sa longueur moyenne est de 10 à 15 millimètres, et sa largeur, de 8 à J[_"_,''_||J,''^^'j 10 miUimùtres ;i sa base. Tantôt cylindrique, tantôt conoïde, il est quelquefois ai'i'ènsi„„s tellement court que les lèvres de l'enfant ne peuvent pas l'embrasser; dans cer- <iu mame- tains cas, il est môme déprimé et comme invaginé au dedans de lui-même. La surface du mamelon est inégale et couverte de grosses papilles très-serrées, coniques ou mamelonnées; beaucoup de ces papilles présentent des papilles se- condaires, de 0""",06 à 0'"'",08 de hauteur, qui ne l'ont aucun relief à la surface de l'épiderme et qui renferment une anse vasculaire. Entre les grosses papilles s'ouvrent, par des orilices microscopiques, les petites glandes sébacées du ma- melon. Au sommet du mamelon, enfln, se voient plusieurs dépressions ou une dépression unique, dans laquelle vientient s'ouvrir les conduits galactophores par un nombre variable d'orifices (1). Moins volumineux chez les vierges que chez les femmes qui ont eu des en- fants, le mamelon grossit un peu pendant la période menstruelle, pendant la grossesse ; les attouchements, les idées voluptueuses le rendent momentanément plus saillant, ce qui est dû à la contraction des fibres musculaires qui entrent dans la composition de l'auréole cl du maiûelon. Slructure. — La mamelle se compose i" d'une enveloppe cutanée ; 2° d'une structure, couche de tissu adipeux; 3" de la glande mammaire. Toutes ces parties sont unies entre elles par du tissu conjonctif très-résistant. 1° Peau, La peau qui recouvre la portion périphérique de la mamelle, ne pré- Peau, sente rien de particulier dans sa structure ; son derme, qui est f rès-raince, renferme de petits follicules pileux auxquels sont appendues de petites glandes sébacées. Alt niveau de l'auréole, la peau présente des caractères spéciaux; outre la finesse au nWeau très-grande de son épiderme, elle se fait remarquer par la quantité considérable '^,^^0^ de pigment accumulée dans les couches profondes de son corps ir.uqueux, par le grand nombre de glandes sébacées et sudoripares qui lui sont annexées, par des follicules pileux rudimentaires chez la femme, souvent très-développés chez l'homme, et enfin par les glandes dont la saillie à l'extérieur constitue les t n- Glaudes ou hercules de Morgagni. Ces glandes, qui manquent très-rarement, se développent tubercules . 111 - nde Slorga- pendant la grossesse dans les mômes proportions que la glande mammaire. Le g,,;, sont àe petites glandes en grappe, composées de plusieurs lobules irréguliers, qui sont eux-mômes formés de vésicules glandulaires. Elles donnent naissance à un petit canal excréteur qui s'ouvre au sommet des lubercule"s de l'auréole, et four- nissent un liquide qui présente exactement les caractères du lait. Au-dessous delà peau de l'auréole et appliquées contre la face profonde du derme, on trouve une couche de fibres musculaires lisses ; disposées en cercles con- Couche centi iques autour du mamelon, d'autant plus nombreuses et plus serrées qu'on se rapproche davantage de ce dernier, elles se perdent graduellement à la péri- phérie de l'auréole. Outre ces fibres annulaires, il existe, suivant Meyerhollz, des fibres radiées, qui naissent de la peau de l'auréole, au voisinage du mamelon, convergent vers cet organe et se rencontrent dans le tissu cellulaire situé au- dessous de lui, en formant des espèces d'arcs de cercle à concavité tournée vers la peau et dont la contraction a pour effet d'augmenter la saillie du mamelon. (I) J'ai été consulté en 1846 par une femme Agée de clnqunnte-trois ans, dont les mamelles étaient complètement dépourvues de mamelon ; à la place de cette saillie était une petite ca- vité qui occupait le centre de l'auréole, laquelle était lisse et nullement tuberculeuse. Cette femme avait eu quatre enfants qn'elle avait été incapable de nourrir. Après l'accoucliemcnt, le lait avait coulé pendant six semaines du fond du petit godet qui remplac^ait le mamelon. M. 33 musculaire.514 SPLANCHNOLOGIE. vaudunm- peau du uiameloii, iine el pigmentée, exceplé au sommet de celle saillie, melon. esl intimement adhérente, par sa face profonde, aux parties sous-jacentes. Des g laudes sébacées Irés-nombrcuses sont annexées à ce tégument et s'ouvrent direc- (Fig. 351) (•). 150 Caiiaui ga- tement à sa surface, privée de poils. Au-dessous de la peau, on rencontre les cajjaux laclopbores. i , i ■ , , galactophores, au nombre de 15 à 20, réunis en faisceau, et occupant l'axe du ma- melon. Chez l'enfant et chez l'homme adulte, ils n'ont que 0°"°,l de diamètre et leurs parois sont formées par une couche mince de tissu conjonctif, tapissée d'un épithélium cylindrique ; chez la femme pubère, ils mesurent entre 0""",4 el {mm en diamètre, et l'on peut distinguer dans leur paroi deux couches : l'une, externe, est formée de tissu conjonctif; l'autre, interne, plissée longiludinale- ment tant que le canal est revenu sur lui-même, est composée d'une membrane amorphe, renfermant des réseaux élastiques à mailles longitudinales, et d'un épithélium pavimenteux, qui est straliBé au voisinage des orifices du mamelon, cyhndnque dans la profondeur. euTaires"''' ^l"'' '"'"'^«^«^''e* mamelon entourent les canaux galactO|.hores en s'en- tre-croisant dans loules les directions. Les unes sont parallèles à la surface de la glande : elles forment une sorte de treillage, à travers lequel passent les canaux galactophores, et se perdent dans le tissu cellulaire sous-cutané; d'autres sont parallèles à l'axe du mamelon (fig. 35i, 3). '"'Zf' T^ " "lamelle est vraiment une dépendance de la peau, car elle est logée dans le t.ssu adipeux sous-cutané ; bien plus, ce tissu adipeux pénètre dans 1 épaisseur de la glande mammaire, la divise en petites masses el, chez les 1 éli!ier!i?''"9"" '<=<""'Vf <=' transversale d'un mamelon d'homme soumis à la coction. - d-\m anaTjaT»c;rJr ' vT" '^."""«"«'^ fibres musculaires antéro-postérieures.- cavité d un canal galactophore rempl. de graisse el d'épilhélium éliminé. -R. paroi conjonctive de ce canal.DES MAMELLES. 515 personnes pourvues .d'un fort embonpoint, semble même s'insinuer entre les rgrains glanduleux. Les espèces d'alvéoles ou loges que présente la surface externe de la mamelle ont remplies par des masses de tissu adipeux, que séparent des lamelles (Fig. 352) (•). abreuses étendues de la glande mam- maire à la peau. Les loges fibreuses ii|ui contiennent ces masses adipeuses, QB communiquent pas entre elles, cir- îonslance qui explique la fréquence des nflammations et des abcès circonsciits le la mamelle. Le développement du dssu adipeux et celui de la glande mam- maire sont en raison inverse l'un de l'au - re. C'est à ce tissu adipeux que les ma- nelles de quelques hommes doivent le olume considérable qu'el lesprésentent. 3" Glande mammaire. Débarrassée de a graisse au milieu de laquelle elle est :omme plongée, la glande mammaire e présente sous la forme d'une masse iplatie d'avant en arrière, plus épaisse uu centre qu'à la circonférence, qui est oégalement découpée,mais moins irré- .ulièreraent circonscrite en dedans ru'en dehors. Sa base, qui est plane et môme légèrement concave, appuie sur e grand pectoral et quelquefois, en ehors, sur le grand dentelé ; une lame (ibreuse, continue au fascia superficialis t renfermant de gros faisceaux de ibres élastiques, la sépare de ces mus- dés, auxquels elle n'adhère que par un issu cellulaire séreux frès-lâche,ce qui ui donne une grande mobililé. La face cutanée de la glande mam- naire est très-inégale, creusée d'al- éoles que séparent des prolongements «n forme de crCte; ces alvéoles sont comblées par du tissu adipeux, qui ■nasque les inégalités de celte face. Considérée dans son tissu propre, la glande offre une densité plus considérable '|ue celle de la plupart des organes glanduleux. Elle doit élre éludiée pendant a lactation et en l'absence de cette fonction, a. Hors de la lactation, la glande présente l'aspect d'un tissu Hbreux (rès-com- (*) Section antéro posicricure de la mamelle d'une femme en couches, passant par le milieu ilu nianic- on(P). — 1^ peau. — 2, pannicule graisseuii. — 3, corp» do la mamelle. —4,4, saillies de celle dernière n forme de crèle. — 5,5, aniasde tissu adipeux dans les intervalles de ces saillies.— 6, canaux galaclu- "Bore» dans le mamelon. — 7, ampoules de ces canaux remplies de lait. — H,fi, section de canaux galaclo- ■nore» dans Tcpaisseur de la mamelle, et entourés de tissu glandulaire. Les loges fibreuses du tissu adi- peux ne communi- quent pas entre elles. Glande Miammaire. Sa mobililé. .alvéoles de cette glande Densité de la glande mammaire. Delà glande mammaire hors de la lactation.Puberlé. Pendant la lactation. UWision en lobules et en grains glanduleux. Ces grains glanduleux sont isolés ou agglo- mérés. Cavilc cen- trale de chaque grain glan- duleux . 510 SPLANCMNOLOGIIi. pacte, d'une couleur blanchâtre, divisé en lobules inégaux, que je ne puis mieux comparer qu'à certaines tumeurs fibreuses de l'utérus. La disposition gr;inuleu6c propre au tissu des glandes n'y existe pas d'une manière sensible, lin effet, quand on suit les ramificalions de plus en plus ténues des canaux galactophores, on constate qu'elles se terminent, chez les enfants des deux sexes, par des culs-de- sac renflés. A l'époque de la puberlé, de petites vésicules, au nombre de 3 ou 4. chez l'homme, et tapissées d'un épithélium cylindrique, se groupent autour de ces culs-de-sac; ces vésicules sont enveloppées d'une couche de tissu cellulaire, renfermant une multitude de noyaux allongés, dont le grand axe est parallèle aux canalicules. Là s'arrête (b'ig. 353) cj. ordinairement, dans le sexe masculin, le développement de la mamelle, qui plus tard s'atrophie de nouveau. Chez la femme, au contraire, le développement fait des pro- grès continuels, les ramifi- cations deviennent de plu-^ en plus nombreuses et plu; ténues; elles s'étendent jus- qu'à la périphérie de la glande, et se garnissent d'une multitude de vésicules. b. Mais c'est pendant la lactation que la disposition granuleuse devient surtout évidente. Voici ce que j'ai observé à cette époque : les grains glanduleux, qui mesurent 1 à 2 millimètres en diamètre, sont réunis en petits groupes ou lobules aplatis et superposés. De chaque petit groupe part un conduit excréteur, recon-^ naissable à sa couleur blanche, facile à injecter, et qui résulte de la réunion d'un nombre de radicules proportionnel au nombre des grains glanduleux. Ayant eu occasion de disséquer la mamelle d'une femme récemment accouchée, et chez laquelle le tissu cellulaire qui unit les grains glanduleux, était infiltré de sérosité, les grains eux-mêmes étaient en quelque soi'te disséqués par celle infil- tration, et les conduits galactophores injectés par un lait coagulé jaunâtre; j'ai vu que ces grains glanduleux étaient, les uns, isolés et comme pédicules, les autres, agglomérés en groupes réguliers ou irréguliers. Un de ces groupes était disposé en cercle, et de tous les grains glanduleux de ce cercle émanaient de très-petits con- duits excréteurs, qui se dirigeaient de la circonférence au centre, à la manière de rayons, et aboutissaient à un conduit excréteur commun, lequel partait du point central. D'autres groupes étaient allongés et renflés d'espace en espace. Au centre était un conduit galactophore recevant les petites radicules excréteurs provenant de chaque granulation. Chaque grain glanduleux offrait une cavité centrale, de laquelle on pouvait exprimer une sorte de ver formé par la matière caséeuse coa- gulée. Examiné au microscope, chacun de ces grains était comi)osé de vésicules nombreuses analogues à celles des glandes salivaires. Celte transformation du tissu glandulaire commence à la périphérie de l'or- gane, et dans les .espèces de crûtes qu'elle envoie vers la surface. Ces crêtes de- viennent plus larges, s'émoussent; la face profonde de la mamelle rcvét un éiriî:; utVJr' galaclophorc dans la mamelle d'une femme de 40 ans. eie nioie longtemps auparavant.DES MAMIÎLLKS. 517 aspect gi aniilcux. Kn mûim: temps le tissu de la "glande perd de sa consistance et prend une couleur jauniltre. Les vésicules glandulaires ont en moyenne O'^^jOe de largeur, et se composent vésicules glaudu- (Fig. m) n. * 60 1 (Kii;. 353) ("). laires. (Fig. 356) r- d'une membrane d'enveloppe, extrêmement mince et sans struclm-e appréciable, et d'un contenu, formé de globules graisseux analogues à ceux du lait. Si l'on dissout cette matière grasse au moyen de la soude, ori reconnaît que la paroi de la vésicule est tapissée d'une couche de cellules épithéliales. Indépendamment des granulations, il entre encore dans le tissu de la glande une grande quantité de tissu fibreux, lequel, après lui avoir formé une enve- loppe complète, envoie dans son épaisseur des prolongements plus ou moins lâches qui en réu- nissent les lobules. C'est à cette grande quantité (le tissu fibreux que la glande mammaire doit sa dureté. Quelquefois le développement qu'éprouve la mamelle à l'époque de la puberté, porte exclu- sivement sur le tissu fibreux, et alors la mamelle peut acquérir un volume monstrueux; dans quel- ques cas, le tissu glanduleux disparaît, et la ma- melle est transformée en une masse fibreuse mul- tilobulaire, qu'on a prise quelquefois pour un lipôme dégénéré. Conduits galaclophores. Si l'on divise la mamelle sur une femme morte pen- dant la lactation, on voit sourdre le lait d'une multitude de points, comme à travers les pores d'une éponge ; ces points sont autant de coupes de conduits minces, blancbAtrcs, denii-transparenis, canaux excréteurs de la glande mam- maire, qu'on appelle conduits laclifères ou galaclophores. Ces conduits naissent des granulations, se réunissent successivement entre eux, i la manière des veines, convergent de la circonférence vers le centre, travcr- Tissu li- breuit mani- niiiire. Hypertro- phie de ce tissu. Couduits ga- laclophores. (*) Section de la substance glandulaire de la mamelle. — rameau Icrminul d'un canal galaclr)phore.— . stroma formé de tissu cunjonctif. {*') Surface externe de la mamelle d'une femme en couches. La peau et le tissu adipeux ont été enlevés. — *■ mamelon. — ", auréole. *) Vésicules glandulaires de la mamelle d'une femme en couches.SPLANCHNOLOGIlî. 518 LeiicuuJuils Haluclopho - res su coni- purtent à la niauicredes veines. Leurs am- poules ou dilatations. Rétrécisse- meat des canaux lors- qu'ils arri- vent au ma- melon. (Kijî. 357) (•). seat l'épaisseur de la mamelle, pour former un nombre indéterminé de canaux, qui aboutissent au centre de celte glande, au niveau de l'auréole. C'est là qu'ils: sont le plus considéi-ables et qu'ils forment des ampoules ou dilalalions, qui ne laissent presque aucun intervalle entre elles. Le nombre de ces ampoules {réservoirs on sinus des canaux galactophores) n'est pas au-dessous de vingt, suivant quelques analomistes : je n'en ai jamais compté plus de di.\, lîUes sont inégales en volume. Arrivés à la base du mamelon, les canaux se rétrécissent ; ilsdeviennent reclilignes et marchent parallèlement, pour s'ouvrir au sommet du mamelon, par des orifices bien plus étroits que les canaux eux-mêmes. Ainsi donc, bien qu'il n'existe pas de réservoir proprement dit pour la glande mammaire, ou peut considérer comme faisant fonction de ré- servoirs les ampoules des canaux galactophores. Il y a cette seule différence qu'à la place du réservoir unique des autres glandes, il existe pour la glande mammaire des réservoirs multi- ples. Distendues par le lait, les ampoules ont de Sà 8 millimètres de longueur. Leurs parois sont irré- guliéres, bosselées et formées principalement de tissu conjonctif; au voisinage de leur face interne est une (Fig. 358) ("). couche de fibres élasti- ques dont la direction est circulaire et qui envoie des prolongements dans ietissu conjonctif voisin; un épithélium cylindri- que, enfin, tapisse leur intérieur. Les conduits galacto- phores ne communi- quent entre eux en au- cun point de leur trajet, ni dans leur canal de ter- minaison ampoule, ni dans leur ni dans leurs le j prouvent les injections ae mercure et les injections de ces divers conduits par des matières diversement gaii^pSstScîL^drcr.rsS - "^«"""""^ deÏilTre"''''''rrni!l.°r'""'''"''''^ '=«««1 Kalactophure d'un certain volun-.c dans l'épaisseur c:ul;rdr!tsi.:;tiï t:,ai7es''j^rïL'^ '"'"^r; r^'^-^'z ' ""^^ --rr'- - tissu conjonctif simple, fornmnt le siroma conjoncff renfermant des réseau, élastiques. - K.DES MAMELLES. 519 colorées (1). La glande mammaire, comme d'ailleurs la plupart des glandes, se divise en un certain nombre de départements distincts, qui peuvent remplir leurs fonctions indépendamment les uns des autres. Voilà pourquoi les mamelles oïalades peuvent fournir du lait qui présente tous les caraclcres du lait le plus normal. Les injections raonlrenl, en outre, que les conduits galactophores sont dé- pourvus de valvules. 4" Vaisseaux, a. Les artères de la mamelle viennent 1" des thoraciques, en parli- iculier de celle qui a reçu le nom de mammaire externe ; 2" des intercostales aor- liques; 3° de la mammaire interne. Les branches fçurnies à la mamelle par la mammaire interne et les intercostales acquièrent un volume considérable pen- dant la lactation. J'ai vu l'une de ces branches provenant de la mammaire in- terne présenter le volume de l'artère radiale. Ces branches hypertrophiées de- nriennent extrêmement flexueuses. J'ajouterai que les branches delà mamelle qui viennent de l'artère mammaire interne, et, par conséquent, de l'artère sous-clavière, se portent de haut en bas et de dedans en dehors, et que celles qui viennent de l'artère axillaire par la thoracique longue, se portent de haut en bas et de dehors en dedans. Toutes ces artères viennent se placer entre la peau et la glande et forment des aréoles trôs- iremarquables, qui acquièrent un grand volume pendant la lactalion. De ces aréoles partent les ramitîcations qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande mammaire. b. Les veines, très-développées, se divisent en deux ordres : les unes sont sous- cutanées, les autres profondes; celles-ci accompagnent les artères. Les premières se dessinent à travers la peau et forment sous l'aréole un cercle souvent incom- plet, qu'on appelle cercle veineux de Haller. c. Les vaisseaux lymphatiques de la mamelle sont très-multipliés; les uns sont superficiels, les autres profonds. Les premiers naissent des réseaux cutanés, d'une finesse et d'une richesse extrêmes, qui couvrent le mamelon, l'auréole et son pourtour; ils se rendent aux ganglions axillaires. Les lymphatiques profonds proviennent des lobules glandulaires et se dirigent tous vers l'auréole; là ils Arment un plexus, composé de vaisseaux volumineux, d'où partent plusieurs troncs qui aboutissent aux ganglions de l'aisselle également. Les anciens anato- mistes avaient admis une communication directe entre le canal thoracique et les unamelles; mais cette opinion, suggérée par l'analogie de couleurqui existe entre ie chyle et le lait, est dénuée de tout fondement anatomique, aussi bien que (pathologique. 8" Nerfs. Ils viennent des intercostaux et des branches thoraciques du plexus èrachial. Léveloppement. Les mamelles deviennent apparentes dès le troisième mois de la conception. D'après les recherches de Langer (2) et de Kœlliker (3), chacune Absence de valvules. Artères. Disposition générale des artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. (!) Je dois dire cependant que M. le professeur P. Dubois m'a assuré qu'il avait fait in- fecter les canaux galactophores chez des femmes récemment accouchées, et qu'il avait vu ces conduits communiquer largement entre eux, à la manière de losanges, avant de se por- ter dans ie mamelon. Suivant M. Duval (Du mamelon et de son auréole, th. inauguralé, Paris, 1861), ces communications n'ont lieu qu'exceptionnellement. (î) C. Langer, Veber tien Bau und die Entwickclung der Mikhdrûscu, in Denksch. d. Wiener Akad. T. lit, Vienne, 1851. (3; A. Kolllker, Éléments d'histologie humaine, trad. de MM. Béclard el Sée, p. .596.Sl'LANClINOLOGIK 520 A la iiiiis- d'elles est repn^scnléc dans l'origine par une excroissiince verruqucuse du corp^- muqueux de l'épidt-ruie, qu'entoure une couche de lissu dernnique. Du sixièm* au seplième mois, un cei lnin nombre de bourgeons piriformes, rudiments ûe- lobes de la glande, se montrent à la surrnce de celle excroissance ; mais ce n'esl que vers la fin de la vie fœlale que ces bourgeons s'isolent les uns des autres el s'ouvrent au dehors, tandis qu'à leur exlriîmitr profonde, arrondie ouoblongue. commencent à pousser de nouveaux bourgeons solides. Au moment de la naissance, la mamelle se compose déjà de lobes distincts, sance. pourvus chacun d'un conduit excréteur, simple ou présentant deux ou trois ra mitîcations. Le canal excréteur est creux ; mais ses extrémités renflées n'ont py- de cavité. En même temps que de nouveaux bourgeons poussent sans cesse à lu surface des anciens, la cavité du canal excréteur s'étend de plus en plus vers].: périphérie, par suite de la liquéraclion des cellules centrales des bourgeons Mais avant la puberté, on ne trouve point dans la mamelle de véritables vési cules glandulaires, et jusqu'à cette époque, la mamelle ne diffère dans les deux sexes que par une largeur plus grande du mamelon et par un volume un pei: plus considérable de la glande chez les enfants du sexe féminin. A l'époque A l'époque de la puberté, la mamelle acquiert graduellement le volume qu'elle ''"berté" ^^^^ conservcr par la suite ; son développement coïncide avec celui des organe- . génitaux. Le plus souvent il précède, quelquefois il suit l'apparition des régie?. Les vésicules glandulaires se montrent à cette époque, mais ne prennent loui leur développement que pendant la première grossesse. En môme temps il st produit, dans les cellules épithéliales qui tapissent ces vésicules, des modifica- sécrétiou tiens remarquables, d'où résulte la sécrétion du lait. Des globules de graisse, du laii. (lont la quantité augmente de plus en plus, s'amassent dans les cellules épilbé- liales, qui, devenues plus grosses, finissent par remplir complélementla cavil. des vésicules glandulaires. En môme temps, il se forme, près de la paroi de ce^ dernières, de nouvelles vésicules qui, en se développant, repoussent les an- ciennes dans le conduit excréteur. Là elles s'accumulent et se détruisent en par- tie, pour être expulsées au dehors dans les premiers jours qui suivent la partu- rition, avec ce liquide jaunâtre qui porte le nom de colostnim. Après raccouclie ment, la production de cellules dans les vésicules glandulaires prend une acfiviU extraordinaire; ces cellules, remplies de globules graisseux, disparaissent com- plètement dans les conduits galactophores, car dans le lait on ne reconnaît au- cune trace de leur membrane d'enveloppe. On n'y trou\e qu'une multitude (1< corpuscules arrondis, brillants, de nature graisseuse, tenus en suspension dan- un plasma qui contient en dissolution de la caséine, du sucre de lait el uni lait, quantité variable de sels inorganiques. Ainsi constitué, le lait forme un liquida d'un blanc opalin, d'une saveur douce el sucrée, el qui réunit tous les élémenl^ d'une alimenlalion complète. Les mamelles participent aussi chez l'homme au développement des organe^ génitaux à l'époque de la puberté ; chez quelques sujets, ce développement esi même port''' assez loin pour déterminer une sécrétion lactée. Mais sénéralemeni Il s arrête de bonne heure, pour faire place à une véritable atropbic. ..h'îr.ialu; 'f °";"^«"<'S s'atrophient dans la vieillesse: les vésicules disparaissent, et vieillesse, quelquefois OU ne trouve plus à la place de la glande mammaire qu'un peu de tissu fibreux. Chez plusieurs vieilles femmes, j'ai vu les conduits galacto- phores distendus par un mucus concret, noii AIre, de consistance gélatineuse, qui m a permis de les suivre jusque dans leurs radicules les plus déliées.DU PÉRITOINE, 521 CHAPITRE V PÉRITOINE Le pmtoine (irEpî, autour, rstvto, j'étends) est une membrane séreuse qui, d'une part, tapisse les parois de l'abdomen, et, d'autre part, fournit tout à la fois lides enveloppes à la presque totalité des viscères contenus dans cette cavité, et des liens qui les assujettissent. Le péritoine, concourant à la structure de presque tous les viscères qu'il recouvre, a déjà été étudié, mais par portions et comme par fragments séparés, dans l'histoire des viscères contenus dans l'abdomen. Il s'agit maintenant de démontrer la continuité de ces fragments isolés; et pour cela, nous supposerons que cette membrane part d'un point, et nous la suivrons sans interruption dans un trajet circulaire, jusqu'à ce que nous soyons revenus au point de départ. La portion du péritoine qui appartient aux parois abdominales, a reçu le nom de péritoine pariétal, et celle qui est déployée sur les viscères abdominaux, a reçu celui de péritoine viscéral. Le péritoine est la plus vaste et la plus compliquée de toutes les membranes séreuses; il constitue, comme elles, un sac sans ouverture, une espèce de ballon, Tépondant, par sa surface externe, aux parties sur lesquelles il se déploie, libre et lisse à sa surface interne (t). Décrire le péritoine, c'est suivre le trajet si compliqué de cette membrane dans tous les points de la cavité abdominale sur lesquels elle est déployée. Pour cet ►objet, Bichat, dont les travaux sur les membranes séreuses, et sur le péritoine Bn particulier, sont un des plus beaux titres de gloire, Bichat, dis-je, divisait cette membrane en trois portions, correspondantes aux trois grandes zones de 'abdomen, et les décrivait dans l'ordre suivant : région ombilicale, région hypo- gastrique, région épigastrique. Il m'a paru plus simple et peut-être d'une intelligence plus facile de diviser le trajet du péritoine en deux portions seulement : l'une supérieure ou sus-ombilicale, 'autre inférieure ou sou^-ombilicale. Un plan horizontal passant au niveau de l'ombilic servira de ligne de démarcation. I. Portion infmeure ou sous-ombilicale du péritoine. La portion inférieure ou sous- fOnUjilicale du péritoine, que nous supposerons partir de l'ombilic, se porte de ■haut en bas, pour tapisser toute la portion sous-ombilicale de la paroi abdomi- nale antérieure; là, le péritoine est soulevé par l'ouraque elles artères ombili- "Cales, ou par les ligaments qui les remplacent après la naissance, et de ce soulèvement résultent trois replis falciformes, un médian et deux latéraux, qui, partis de l'ombihc, se portent en divergeant vers la vessie. Le péritoine plonge ensuite dans l'excavation du bassin, où il rencontre la vessie; là, il ne s'enfonce (I) Bichnt compare la disposition des membranes séreuses, et du péritoine en pnrti- «uller, par rapport aux viscères, à celle d'un bonnet de colon double, qui forme une enveloppe à la tète, sans la contenir dans sa cavité ; cette comparaison ost parfaitement juste et mérite d'être conservée. H. 3^ Le péritoine est une membrane séreuse. Péritoine pariétal. Péritoine viscéral. Eaquoi oan- siste la description du péritoine. Division du péritoine en deux portions. Replis Talci- formcs pour l'ouraque et les artères ombilicales.522 SPLANCIINOLOGIE. Manière (loiitle piii'i- loiiie se eoMipoi'tc par rapport ù la vessie. Cavité pré péri to- néale de Retzius. pas enirc la symphyse du pubis la ïuco. aiUérieurr^ de. cel organe ; mais, retenu el comme détourné par l'ouraque, il revél k partie postérieure du som- met de la vessie, la région postérieure et les régions latérales du môme organe, et se comporte d'une manière un peu difï'érente, suivant l'état de plénitude ou de vacuité de la vessie. Quand le réservoir est revenu sur lui-même, le péritoine descend jusque derrière la symphyse ; quand, au contraire, la vessie distendue s'élève dans l'abdomen, refoulant 'devant elle le péritoine, elle vient répondre immédiatement à la paroi antérieure de l'abdomen, circonstance qui la rend accessible aux moyens chirurgicaux, sans lésion du péritoine. La présence de l'ouraque ne suffirait pas pour expliquer l'absence de péritoine à la face antérieure de '"'P- '^^^ la vessie; ce ligament fi- breux une fois sectionné, la séreuse n'a aucune tendance à venir s'inter- poser entre la paroi ab- dominale et le réservoir urinaire. Suivant le pro- fesseur Retzius, de Stock- holm, le fasda tramver- salis viendrait s'unir au bord inférieur de la gaine postérieure incomplète du muscle droit, formée par l'aponévrose du trans- verse, et tapisserait la portion de péritoine qui, des muscles droits, se porte en arrière de la vessie, en allant se conti- nuer avec l'aponévrose pelvienne supérieure. Il résulte de cette disposi- tion un espace ou une cavité dans laquelle la vessie, pénètre de bas en haut lorsqu'elle est dis- tendue, et que le profes- seur Retzius nomme cariée prépéritonéale. De la face postérieure de la vessie, le péritoine se réfléchit sur les autres organes contenus dans le bassin, et se comporte différemment chez l'homme et chez la femme. (•) Figure schématique représentant une coupe médiane antéro-postérieure de l'abdomen, chez In femme. - Fo,e. - Ett., estomac. - Gr.ép.. grand épiploon. - Vess., vessie. - Ut., utérus. - Beci. ~x ' iransverse. - Ep. g.hép., épiploon gastro-hépatique. - An-, cav., arrière, cavité lies épiploons. — hit. lyr., intestin grêle. 4DU PÉRITOINE. 523 A. Chez l'homme, le péritoine revôt une portion plus ou moins considérable du bas-fond de la vessie et mùme, chez quelques sujets, la portion postérieure des vésicules séminales, avant de se réfléchir de la vessie sur le rectum, et forme, 1" de chaque cOté, un repli semi-lunaire ou falciforme, improprement nommé ligament postmeui' de la vessie, mieux nommé repli vésico-rectal du pmtoine, repli considérable lorsque la vessie est revenue sur elle-même, et qui s'étend liorizontalement des parties latérales du bas-fond de la vessie sur les côtés du rectum ; 2° à la partie moyenne, entre les deux replis vésico-rectaux, un cul- de-sac plus ou moins profond, intermédiaire au bas-fond de la vessie et au rectum, qui s'étend quelquefois jusqu'à la prostate ; mais le plus souvent, dans l'état de distension de la vessie, le péritoine ne descend qu'à environ ■1 centimètres du bord postérieur de la prostate (I). Ces replis s'effacent en grande partie et le cul-de-sac vésico-rectal du péritoine diminue de profondeur, lorsque la vessie est distendue. B. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur le col de l'utérus, à la réunion des trois quarts supérieurs avec le quart infé- rieur de ce col, en formant un cul-de-sac intermédiaire ; en sorte que le bas- fond de la vessie se trouve, chez elle, complètement dépourvu de péritoine et répond immédiatement à la portion inférieure du col utérin. Après s'être ainsi réfléchi, le péritoine se porte de bas en haut, pour revêtir toute la face antérieure de l'utérus, moins le quart inférieur, revêt son bord supérieur, puis su face postérieure dans toute sa hauteur, ses bords latéraux, et forme de chaque côté un large repli transversal, ligament large, subdivisé supérieurement en trois rephs moins considérables, appelés ailerons du ligament large : un aiité- rieur, qui répond au ligament rond, un moyen, à la trompe et un postérieur, k l'ovaire. Un quatrième aileron, quelquefois très-prononcé, part des ovaires ; il est des- tiné aux vaisseaux utéro-ovariens, qu'il suit jusqu'au-dessus du détroit supérieur. 11 est bon de rappeler ici que, tandis que le péritoine est lâchement uni à la vessie, il adhère intimement à la surface externe de l'utérus, dont il ne peut être détaché que par lambeaux ; encore entraîne-t-il constamment avec lui les fibres ^es plus superficielles de cet organe. Tout à fait étranger au vagin en avant, le péritoine recouvre ce conduit en arrière, dans une portion variable de sa hauteur. Si l'on s'en rapportait à M. Legendre, c'est à peine si la séreuse tapisserait quelques millimètres de la paroi vaginale ; tandis que mes dissections me l'ont montrée recouvrant le tiers supérieur du conduit vaginal, et que Bichat l'a vue descendre à plus de \ S mil- limètres au-dessous de l'orifice du col utérin. De là le péritoine se réflé- chit sur le rectum et sur la paroi postérieure de l'excavation du bassin, avec cette particularité que, chez la femme, il forme deux replis falciformes, éten- Kéllcxion du péritoine de la vessie sur le rectum cliez l'homme. Sa réflexion de la vessie sur l'utérus chez la femme. Ligaments larges. Rapports avec le va- gin. Réflexion du péritoine du vagin sur le rectum. (1) Le péritoine qui forme le cul-de-sac intermédiaire à la vessie et au rectum, pré- •înte quelquefois des éraillements assez analogues à ceux des parois abdominales, chez les femmes qui ont eu beaucoup d'enfants. Chez les individus dont la vessie, très-ample, est revenue sur elle-même, j'ai vu un repli péritonéal horizontalement étendu de la partie «upérieure de la face postérieure de la vessie sur les côtés du bassin. Chez quelques sujets, lorsque la vessie est revenue sur elle-même, les replis vésico-rectaux ne suivent pas la vessie dans son retrait; ils restent à la place qu'ils occupent dans l'état de distension ordinaire de ce réservoir, et constituent par leur réunion un vaste repli falciforme hori- zontal, à concavité postérieure, il semble qu'un peu de tissu fibreux existe entre les deux lames de ce repli, qu'il soutient.SPLANCHNOLOGIFC. 524 dus (le lu l'ace posiériciire du col utérin sur les c(M6s du rcclurn, replis lalci- Ibrmcs qui sont les aualogues des replis vésico-recluux de l'homme, cl que noua uvous désignés (voyez utérus, p. 473 et 480) sous le nom de replis utéro-rcctaux. A partir du rectum, le péritoine se comporte de la même manière dans les deux sexes. Inféricurement, il se borne à revêtir la face antérieure du rectum; mais supérieurement, il en enveloppe toute la circonférence, excepté en arrière, Mésorccium qù 11 formc un repli connu sous le nom de mésorectum. Arrivé au détroit supérieur du bassin, le péritoine, continuant sa marche ascendante, va recouvrir la paroi postérieure de l'abdomen, et comme son trajet, au niveau de cette paroi postérieure, est extrêmement compliqué, vu la multi- tude des organes qu'il rencontre, nous examinerons successivement sa disposi- tion à la partie moyenne et de chaque côté de cette paroi postérieure. \° A la partie moyenne de la région postérieure de l'abdomen, il se porte au- devant de l'angle sacro-vertébral, puis au-devant de la colonne lombaire, et, parvenu au niveau d'une ligne oblique étendue de la partion latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la fosse iliaque droite, il se réfléchit d'arrière en avant, pour constituer le feuillet gauche du mésentère {u-iat:;, qui est au milieu : 6V76P&V, intestin); il s'élargit immédiatement pour pouvoir répondre à toute la Mésentère. (Fig. 360) n- longueur de l'intestin grêle, recouvre la moitié latérale gauche de la circonfé- rence de cet intestin, son bord convexe, sa moitié latérale droite; puis, se por- tant d'avant en arrière, s'adosse au feuillet précédemment indiqué, pour consti- tuer le feuillet latéral droit du mésentère. Déj;l, en parlant de l'intestin grêle (p. 137), nous avons appelé l'attention sur ce repli, le plus considérable de ceux que forme le péritoine, et si remarquable par sa forme en manchette. •2° A gauche de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine, après avoir p Figure schématiciuc rcprdsnnlaiil iii.o secliou transversale de l'abdomen, au nireau de l'ombilic. - Int. yr., miesiin grcle. - Col. a., colo» ascendant. - Col. d.. colon descendant.525 DU PÉRITOINE. formé le mésorectim, constitue le mésocolon iliaque, repli considérable, qui donne à rs iliaque du colon une très-grande mobilité. De l'S iliaque, le péritoine se prolonge sur le colon lombaire gauche, qu'il revût en avant dans les cinq sixièmes de sa circonférence, et qu'il applique contre le rein gauche, sans lui former de repli ; en sorte que le rein et le colon sont en rapport immédiat. Lorsque le colon lombaire gauche est fortement revenu sur lui-mûme, le péritoine, qui ne suit pas l'intestin dans son resserrement, lui forme une espèce de mésentère, qu'on peut désigner sous le nom de mésocolûn lombaire gauche; mais il est remarquable que, nonobstant ce mésentère, la portion postérieure du colon est toujours dé- pourvue de péritoine, et que, par conséquent, les rapports de la paroi posté- rieure de l'abdomen et du colon lombaire gauche sont toujours immédiats, au moins dans une certaine étendue. Sur le trajet du gros intestin, le péritoine forme, le plus ordinairement, de petits replis chargés de graisse, quelquefois très-considérables et disposés par rangées le long des bandes longitudinales du gros intestin, replis auxquels on donne le nom d'appendices graisseux, appendices épiploîques. 3" A droite de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine rencontre le cœcum et se comporte avec lui d'une manière différente suivant les sujets : tantôt il l'enveloppe en totalité, en sorte que cet intestin, libre de toutes parts, jouit d'une très-grande mobilité; tantôt, au contraire, et c'est la disposition la plus habituelle, le péritoine se borne à passer au-devant du cœcum, et l'ap- plique contre la fosse iliaque droite, à laquelle cet intestin adhère par un tissu cellulaire séreux assez lAche. Quant à la manière dont le péritoine se com- porte à l'égard de l'appendice vermiculaire, tantôt il lui forme un petit mé- sentère, tantôt il l'applique soit contre la face postérieure du cœcum, soit contre l'iléon, soit enfin contre la partie inférieure du mésentère. Au-dessus du cœcum, le péritoine revêt le colon lombaire droit, sur lequel il présente la môme disposition que sur le colon lombaire gauche. Tel est le trajet de la moitié sous-ombilicale du péritoine. II. Portion supérieure ou sous-ombilicale du péritoine. Nous adopterons, pour la description de la moitié supérieure ou sus-ombilicale du péritoine, le même ordre que pour la moitié sous-ombilicale, c'est-à-dire que nous suivrons cir- culairement cette membrane, 1" de bas en haut, depuis l'ombilic, d'où nous la supposerons partir, jusqu'au diaphragme; 2° de haut en bas, depuis le dia- phragme jusqu'à la région lombaire, au niveau du mésentère et des colons lombaires droit et gauche, où nous avons abandonné la moitié sous-ombilicale. A partir de l'ombilic (fig. 3b9), et en procédant de bas en haut, le péritoine tapisse la paroi abdominale antérieure ; il rencontre, à droite, la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, l'enveloppe et lui fournit un repli falciforme qui porte le nom de ligament suspenseur du foie, faux de la veine ombilirafe ; ce repli a la forme d'un triangle dont le sommet répond à l'ombilic, et dont la base répond à la face supérieure du foie, qu'elle divise inégalement en deux parties, l'une droite, l'autre gauche, nommées lobe droit et lobe gauche du foie. Si nous rapprochons de ce repli falciforme du péritoine les trois replis dont nous avons parlé ù l'occasion de la région sous-ombilicale, nous verrons que de l'ombilic, comme d'un centre, partent quatre replis péritonéaux, l'un supérieur ou ascendant, pour la veine ombilicale, et trois descendants, dont un pour l'ouraque cl deux pour les artères ombilicales. De la paroi abdominale; antérieure, le péritoine se continue sur la face infé- Mésocoloii iliaque. Ulésocolon lombaire gauche. Appendices (Spiploïques. Disposition du péritoine sur le Sur l'appen- dice verrai - culaire. Ligament suspenseur (lu foie.SPLANCHNOLOGIE. 526 Périloiiie dans la r^- giou splé- niquc. Epiplooii gastro-splé- nique. Feuillet antérieur du grand épiploon. riciire du diaphragme cl se comporte di(l"éremment H» à gauche ; 2° au miheu ; 3» i\ droilo. 1" Portion gauche ou splénique du péritoine. Le péritoine, après avoir tapissé la face inférieure du diapliragme jusqu'à la colonne vertébrale, rencontre,à gauche, les vaisseaux spléniques, se réfléchit de dedans en dehors sur la face postérieure de ces vaisseaux, qui le conduisent sur la rate, tapisse la moitié postérieure de la face interne de cet organe, son bord postérieur, toute sa face externe, puis la moitié antérieure de sa face interne, la face antérieure des vaisseaux spléniques d'où il se prolonge, de dehors en dedans, sur la grosse tubérosité de l'estomac pour se continuer avec le feuillet qui revêt la face antérieure de cet organe et auquel fait suite le feuillet antérieur du grand épiploon. Les deux feuillets du péritoine qui s'adossent entre eux, l'un au devant, l'autre en arrière des vaisseaux spléniques, constituent un repli péritonéal à l'aide duquel la rate est comme attachée à la grosse tubérosité de l'estomac, repli péritonéal connu sous le nom d'épiploo7i gastro-splénique. L'arrière-cavilé des épiploons, comme nous le verrons plus loin, se prolonge (Fig. 361) (*). entre les deux feuillets déjà décrits, et le plus souvent, jusqu'au point oii les vaisseaux courts se détachent de l'artère splénique. En supposant une coupe faite horizontalement, il y aurait donc trois feuillets péritonéaux en avant de l'artère splénique et un seul en arrière. Au-dessous de la rate, le péritoine forme un repli horizontal, une sorte de cloison, qui établit une séparation entre la rate et les organes placés plus bas. Fortion moyenne ou gastro-épiploîque. Au milieu, le péritoine qui a revêtu cl'avant en arrière la face inférieure du diaphragme, trouvant un obstacle dans l'extrémité cardiaque de l'œsophage, se réfléchit de haut en bas et d'arrière en avant sur la face antérieure de l'estomac, qu'il recouvre en entier, et, parvenu au bord convexe de cet organe, continue sa marche descendante dans l abdomen, au-devant de l'arc du colon et des circonvolutions de l'intestin grêle, sans con- tracter aucune adhérence avec ces viscères, pour former le feuillet antérieur du grand épiploon. Après un trajet descendant plus ou moins prolongé, suivant les individus et suivant les âges, vers la partie inférieure de l'abdomen, le péritoine, qui atteint généralement le détroit supérieur du bassin, se replie brusquement sur hii- JilZrjliT'''^7' ''"/'"îr T'^r "i^'^"» '0 ••"K'. l'arriérc-cavitédes epiploous droite Z Z Z^ u B'''"<'-''l>l'inique. Par suite d une erreur, les parUe droites sont représentées a gauche, et récipro(|ucmcnt.527 DU PÉRITOINE. du foie. un 'me en arrière, et se porte verticalement en haut, pour former le feuillet 'posté- ur du grand épiploon, sans toutefois s'adosser immédiatement au feuillet précé- dent, dont nous verrons plus tard qu'il est séparé par deux autres feuillets, l'arv'enu au bord convexe de l'arc du colon, le péritoine, de vertical ascendant ;ii il était pour former le feuillet postérieur du grand épiploon, se réfléchit a avant en arrière, pour revêtir la moitié inférieure de la circonférence de l'arc du colon, et, après l'avoir franchi, se porte horizontalement d'avant en arrière i isqu'à la colonne lombaire,pour constituer le feuillet inférieur du mésocolon trans- , se. Aussitôt qu'il a atteint la colonne vertébrale, le péritoine se réfléchit de liaut en bas au-devant de cette colonne, pour se continuer avec le feuillet latéral droit du mésentère. .Unsi, nous connaissons déjtà deux feuillets du grand épiploon : le feuillet anté- rieur ou descendant, ou direct, qui fait suite au péritoine qui a revûtu la face antérieure de l'estomac ; et le feuHlet postérieur ou ascendant, on réfléchi, qui parcourt le môme trajet que le précédent, mais en sens inverse, jusqu'au ni- \eau du bord convexe du colon, et qui se continue avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Ces deux feuillets forment une espèce de poche séreuse, ouverte en haut, fer- mée en bas, dans laquelle se trouvent circonscrits l'estomac, le pancréas, le duo- dénum et l'arc du colon. Nous verrons dans un instant que chacun de ces feuil- lets est doublé par un autre feuillet péritonéal, qui lui adhère intimement, en sorte que le grand épiploon est évidemment constitué par quatre feuillets péri- tonéaux, bien que ces feuillets soient souvent difficiles à démontrer le scalpel à la main, au moins dans toute l'étendue du grand épiploon. 3» Portion droite ou hépatique. A droite, le péritoine se réfléchit du diaphragme sur la face convexe du foie, pour constituer le feuillet antérieur du repli périto- néal connu sous le nom de ligament coronaire du foie, lequel se continue avec le ligament falciforme ou ligament de la veine ombiUcale, déjà décrit, dont la di- rection est perpendiculaire à la sienne. De la face convexe du foie, le péritoine se réfléchit sur le bord antérieur, [luis sur la face concave de cet organe, et enveloppe la vésicule du fiel, quelque- Ibis presque en totalité ; mais le plus habituellement il ne fait que tapisser sa face inférieure. Arrivé au sillon transverse du foie, le péritoine se comporte différem- ment au niveau du sillon transverse et à droite de ce sillon. Au niveau du sillon Iransverse, le péritoine, arrêté en quelque sorte par les vaisseaux biliaires, se ré- fléchit de haut en bas au-devant de ces vaisseaux, gagne la petite courbure de l estomac et se continue sur la face antérieure de cet organe et sur la première portion du duodénum. Dans la portion de son trajet qui s'étend depuis le sillon transverse jusqu'à la petite courbure de l'estomac, le péritoine constitue le feuil- i':t antérieur de l épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. A droite du sillon Iransverse, le péritoine revêt la face inférieure du foie jusqu'à son bord posté- rieur, constitue le feuillet inférieur du ligament coronaire, se réfléchit de haut '■n bas au-devant delà partie inférieure du rein droit et se continue directement avec la portion du péritoine qui revêt le colon lombaire droit. A droite et à gauche du foie, le péritoine, en se réfléchissant du diaphragme 'ur cet organe, forme, de chaque côté, un repli qui porte le nom de Zif/flmeHi triangulaire du foie. Pour compléter la description de la région sus-ombilicale du péritoine, il me reste à décrire, en montrant sa conlinuité avec le reste de celte membrane, Feuille l postérieur du graiid épiploon. Le feuillel postérieur du grand épiploon se continue avec le feuillet in- férieur du mésocolon transverse. Péritoine dans la région hépatique. Ligament coronaire. Péritoine sur la face inférieure du foie. Feuillet antérieur de l'épiploou gastro- hépatique. Ligament triangulaire528 SPLANCHNOLOGIE. une seconde porlion du péritoine, celle qui revêt lu lace postérieure de l'esto- mac, l'orme le leuillel supérieur du mésocolon transverse, revût le lobule de (l-ig. 362) (•). Biat.MJ. Hiatus de Winslow. Arrière- cavité des épiploons. Spigel du foie et constitue les deux feuillets moyens du grand épiploon. Cette seconde portion de la grande poche péritonéale, ou arrière-cavité des épiploons, est comme enveloppée par la première, et en est séparée par un étranglement ou rétrécissement, qui, vu par la face interne de la séreuse, a l'apparence d'un trou, connu sous le nôm de hiatus de Winslow. La figure ci-dessus rend évi- dente cette disposition remarquable. Hiatus de Winslow-.arrière-cavité des épiploons. En arrière des vaisseaux bi- liairrs, ou, plus exactement, entre la veine-porte, qui est en avant, et la veine-cave, qui est en arrière, est Une ouverture, par laquelle le doigt pénètre librement dans une cavité située derrière l'estomac et l'épiploon gastro-hépatique. Cette ouverture, hiatus de Winslow, est l'orifice ou le collet d'une vaste poche séreuse qui, d'une part, sépare l'estomac de la colonne vertébrale, et, d'autre part, se pro- longe au centre du grand épiploon, pour se terminer en bas par un cul-de-sac. Cette poche séreuse, enveloppée par la grande cavité séreuse formée par le péri- toine, a été appelée arnère-cavité péntonéale, arrière-cavité des épiploons {fig. 339). L hiatus de Winslow, demi-circulaire, quelquefois triangulaire, a 27 millimè- tres environ dans son plus grand diamètre, qui est vertical. Il est limité en avant par les vaisseaux biliaires et la veine-porte, en arrière par la veine-cave infé- neure, en bas par le duodénum, en haut par le col de la vésicule biliaire, ou mieux par la racine antérieure du lobe de Spigel. A ces rapports vasculaires, il laut en ajouter un autre, celui de l'artère hépatique, qui,pour venir se pla- cer dans 1 épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, contourne la demi-circonfé-DU PÉRITOINE. 529 lence inférieure de l'hiatus. C'est par l'hiatus de Winslow que le péritoine se Lontinue avec l'arrière-cavité des épiploons. .Nous partirons de l'hiatus de Winslow pour suivre le trajet de cette seconde portion du péritoine, et nous devrons ôtre ramenés sans interruption au point !ln départ. Or, la portion du péritoine qui s'est portée de l'extrémité droite du sillon transverse du foie au-devant des vaisseaux biliaires, se réfléchit sur elle- même d'avant en arrière, à droite de l'espèce de pont formé par ces vaisseaux, pour recouvrir la face postérieure de ces vaisseaux, s'appliquer ensuite contre la face postérieure du feuillet antérieur, déjà décrit, de l'épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon, et former le feuillet postérieur de cet épiploon ; au niveau de la petite courbure de l'estomac, ce feuillet postérieur abandonne le feuillet :uitérieur, pour tapisser la face postérieure de l'estomac, continue son trajet ilescendant au-dessous de l'estomac, s'accole au feuillet descendant ou anté- rieur du grand épiploon, derrière lequel il est placé, et descend avec lui jus- qii au détroit supérieur du bassin. Arrivé au cul-de-sac où le feuillet antérieur du grand épiploon se réfléchit de bas en haut pour constituer le feuillet posté- rieur de ce même épiploon, le feuillet péritonéal que nous décrivons, se réfléchit exactement de la môme manière, de bas en haut, et s'accole au feuillet posté- rieur du grand épiploon, au-devant duquel il est placé. En continuant son trajet rendant, ce feuillet arrive au bord convexe de l'arc du colon, revût la moitié Hipérieure de la circonférence de cet intestin, et se porte horizontalement en ■rière, jusqu'à la colonne vertébrale, pour constituer le feuillet supérieur du socolon transverse, qui s'adosse au feuillet inférieur, déjà décrit. Parvenu au-devant de la colonne vertébrale, le péritoine qui a formé le feuil- ! supérieur du mésocolon transverse, abandonne le feuillet inférieur de ce (lésocolon, et se réfléchit de bas en haut, revêt la partie supérieure de la iroisième portion du duodénum, au-dessus de laquelle il passe comme une angente, la face antérieure du pancréas, les vaisseaux spléniques, la veine- ve inférieure, l'aorte, les piliers du diaphragme, forme à gauche un cul-de- ii derrière les vaisseaux courts de l'estomac, en dedans de l'épiploon gastro- -plénique {fig. 3'>1), forme en haut une enveloppe au lobe de Spigel, arrive iinsi à la scissure transverse du foie, et de là à l'hiatus de Winslow, d'où nous I avons supposé partir. Il suit de là que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, malgré son peu ' paisseur et sa transparence, est formé de quatre lames ou feuillets bien dis- iiticls; que ces quatre lames, réunies deux à deux, constituent les parois d'une i a\ité nommée arrière-cavité péritonéale ou épiploîque ; que ces quatre lames re- î résentent deux sacs dont l'un est inclus dans l'autre; que le sac extérieur est rraé par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face antérieure de l'estomac, if sac intérieur, par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face postérieure de I •'stomac [fig. 3o9). Nous pouvons maintenant présenter la description du grand et du petit épi- l'ioon sous un nouvel aspect. Deux lames péritonéales adossées partent du sillon •ransverse du foie : c'est le petit épiploon ; elles s'écartent au niveau de la petite iiirburc de l'estomac, pour embrasser ce viscère, se réunissent de nouveau I niveau de la grande courbure, et continuent leur trajet descendant ; arri- f'3 au détroit supérieur du bassin, elles se réfléchissent sur elles-mêmes d'avant II arrière et se portent verticalement en haut. Au niveau du bord convexe du "•Ion, CCS deux lames péritonéales s'écartent pour recevoir cet intestin dans Feuillet postérieur de l'épiploon gastro- hépatique. Feuillet supérieur du mésocolou transverse. Le grand épiploon est constitué par quatre lames ou feuillets. Idée som- maire du grand épiploon et de l'arrière- cavité péritonéale.SPLANCUNOLOGIE. 530 Continuité (lu péritoine Surface interne. Surface ex- terne. Péritoine pariétal. leur duplicature, se réunissent à son bord concave, pour former le mésocoloii transverse, et se séparent définitivement. Le feuillet inférieur se réfléchit eu bas, pour aller se continuer avec le feuillet droit du mésentère ; le feuillet su périeur se réfléchit en haut, pour recouvrir la troisième portion du duodénum, le pancréas, le lobe de Spigel, et se continuer, par l'hiatus de Winslow, avec le reste du péritoine (1). Indépendamment de cette portion principale de l'ar rière-cavité des épiploons, nous en avons signalé une autre dans l'épaisseur di l'épiploon gastro-splénique, qui s'étend jusqu'au voisinage de la rate. La figun qui a été consacrée à cette disposition, nous dispense de revenir sur cette des cription. IV. Description générale du péritoine. Il résulte de la description qui précède, que le péritoine forme une membrane continue; en sorte que si on pouvait développer tous ses replis et le détacher, sans solution de continuité, de ]u surface de tous les organes qu'il revêt, on aurait un grand sac membraneux sans ouverture, divisé en deux portions par un étranglement qui répond à rhiatu> de Winslovi^. Toutefois, il existe, mais chez la femme seulement, une interruption bien remarquable, dans le point qui correspond à l'extrémité de la trompe. C'est dans ce lieu que, par une exception unique dans l'économie, on voit la con- tinuité d'une membrane séreuse avec une membrane muqueuse. On considère au péritoine deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. La surface interne, libre, lisse et humide, est le siège d'une exhalation et d'une absorption séreuse qui, dans l'état naturel, sont dans un parfait équilibre. La. surface externe ou adhérente i" tapisse les parois de la cavité abdominale: 2" revêt la plupart des viscères abdominaux, dont le péritoine forme la tunique externe ou commune ; et 3» s'applique à elle-même dans les divers replis que présente le péritoine. Son adhérence a lieu au moyen d'un tissu cellulaire dont les caractères varient dans les diverses régions du péritoine. Nous examinerons la surface externe du péritoine : i° sur les parois abdomi- nales, pérrtome panetaZ ; 2° sur les viscères, pénYoiwe viscéral; 3» dans ses différent? repKs. A. Péritoine sur let parois abdominales ou péritoine panétal. \° Sur le dia- phragme, l'adhérence a lieu par un tissu cellulaire très-dense; toutefois elle ne résiste pas aux tractions qu'on exerce sur cette membrane pour la prépa- ration anatômique de la face inférieure du diaphragme ; 2» sur la paroi an- térieure de l'abdomen, l'adhérence est plus forte au niveau de la ligne blanche et de la gaîne du muscle droit, plus lâche au niveau des arcades crurales que dans les autres points de cette paroi. Toutefois, il n'est pas très-difficile d'isoler complètement toute la portion du péritoine qui répond aux parois abdominales. Une belle préparation consiste à enlever toute la paroi abdominale antérieure, momsle péritoine, et à insuffler cette membrane séreuse à l'aide d'un chalu- meau ; :\° dans la région lombaire, l'adhérence est extrêmement lâche, ainsi que dans les fosses iliaques et au-devant de la colonne vertébrale. Il en est de même de 1 excavation pelvienne, (I) On peut, citez un gnind nombre de sujets, démontrer l'existence de la grande cavité des epiploons, en introduisant ut.e grosse sonde dans l'hiatus de Winslow et en instilHant avec précaution: lair pénètre alors entre les deux lames antérieures et les deux lame., postérieures du grand cpiploon et forme une grande vessie plus ou moins réijuliôre. ot.r Çiue. cette expérience réussisse, il fnul que 1 epiploon soit par.aitemet.t intact et libre d adhérences. Je ne l'ai vu réussir que chez les jeunes sujets. I531 DU PÉRITOINE. Le tissu cellulaire extérieur au péritoine, que plusieurs auteurs ont considéré comme formant la couche extérieure de cette membrane, envoie des prolonge- ments à travers les nombreuses ouvertures dont sont percées les parois abdomi- nales. Ces prolongements établissent des communications, d'une part, entre le issu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire des membres abdominaux ; l'autre part, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et celui qui est extérieur à a plèvre. Le péritoine pariétal est soutenu dans toute son étendue par une lamelle Mreuse, qui rend compte de la difficulté avec laquelle les abcès des parois abdo- minales s'ouvrent dans l'intérieur du péritoine. B. Péritoine sur les viscères ou péritoine viscéral. Parmi les viscères abdomi- naux, les uns reçoivent du péritoine une enveloppe complète, à l'exception toute- ^ibis du point par lequel ils reçoivent leurs vaisseaux : à cette classe appar- tiennent la rate, l'estomac, l'intestin grêle, etc. D'autres ont une enveloppe moins somplète, en sorte qu'une portion de leur surface se trouve en rapport immédiat uvcc les parties environnantes : tels sont les colons ascendant et descendant, le îœcum, etc. D'autres, enfin, n'ont' que des rapports très-peu étendus avec le oéritoine, qui se borne à passer au-devant d'eux et leur semble étranger : tels Kont la vessie, la portion inférieure du rectum, le pancréas, les deux dernières oortions du duodénum et les reins. Le péritoine n'est en rapport avec ces der- niers viscères que par un tissu cellulaire très-lâche. Il y a quelque intérêt à étudier, d'une manière générale, les rapports du péri- oine avec les appareils renfermés dans la cavité abdominale. a. De tous les organes digestifs, le pancréas seul ne reçoit pas d'enveloppe de a membrane séreuse, si ce n'est à son extrémité splénique. Seule de tout le ube intestinal, la troisième portion du duodénum n'est tapissée par le péritoine que dans une partie de sa circonférence; la seconde portion du duodénum ;st souvent comprise dans l'épaisseur des deux feuillets du mésocolon iliaque droit. b. Parmi les organes urinaires, nous ne signalerons que la vessie, tapissée par la éreuse au niveau de son fond, de sa face postérieure et d'une partie des faces laté- B^es. Quant au rein, enveloppé dans son atmosphère celluleuse, il n'affecte au- iun rapport direct avec le péritoine. c. Les (rrganes gériitaux de l'homme, après la descente du testicule, n'offrent de (rapports avec la séreuse que par les vésicules séminales. Chez la femme, les liga- ments larges enveloppent la trompe et l'ovaire; l'utérus, sauf une portion res- •treinte de la face antérieure de son col, est recouvert par la membrane séreuse, iîinsi qu'une petite portion de la face postérieure du vagin. d. Les gros troncs vasculaires, aorte, veine-cave, sont placés en dehors du péritoine. Les vaisseaux qui vont se rendre aux diverses portions du tube digestif et aux an- tnexes, sont seuls compris entre les feuillets de la séreuse. Nous avons déjA signalé, au sujet de l'épiploon gastro-splénique, la disposition spéciale à l'aide de laquelle îles vaisseaux courts abandonnent l'artère splénique pour arriver à la grosse lu- bérosité de l'estomac. L'artère hépatique offre, dans ses rapports avec l'iiiatus de 'Win8low,une disposition fort curieuse : située sur un plan postérieur à l'arrière- icaTité des épiploons, l'artère, pour venir se placer entre les deux feuillets du pe- rtit épiploon, contourne l'hiatus de Winslow et décrit autour de lui une courbe •qui embrasse sa demi-circonférence inférieure. Dans sa portion viscérale, le péritoine n'est pas doublé par la lamelle fibreuse Tissu cellu- laire extérieur au péritoine Lamelle fi- breuse sous- péritonéale. Le péritoine forme aux iatestiiis, tantôt une tunique complète, tantôt une tunique in- complète.532 SPLANC-IINOLOGIE, que nous avons rencontrée dans la portion pariétale; aussi la perforation de 1 tunique séreuse viscérale est-elle beaucoup plus fréquente que celle de la tuin Ligameiiis que sércuse pariétale. forniiSs Q ^.gp^g péritoine. Nous avons dit que le péritoine, indépendamment di le périîoiuo. son rôle d'isolement et de moyen de glissement entre les viscères, fournissait de liens qui fixent ces viscères à la paroi de l'abdomen. C'est surtout pour l'acconi plissement de ce second ordre de fonctions qu'existent les divers replis de 1; membrane séreuse connus sous le nom de ligaments mésentères; d'autres repli constituent les épiploons et les franges épiploïques. Ligaments. Ce ne sont pas à proprement parler des ligaments dans l'accep tion que l'on donne à ce mot. Bien qu'ils servent jusqu'à un certain point à main tenir les organes dans leurs rapports, c'est surtout à la pression des muscle abdominaux qu'est due celte action. 11 n'y a, du reste, entre les ligaments et le mésentères, d'autre différence que l'étendue des replis. Les ligaments appartiennent, les uns, à la portion sus-ombilicale, les autres à la portion sous-ombilicale du péritoine. Parmi les premiers on distingue ceux du'foie, de la rate, de l'estomac et du duodénum. Le foie nous offre à considérer :i 1° le ligament suspensear, qui s'étend di l'ombilic au foie ; il est formé par deux feuillets qui s'écartent de plus en pins jusqu'au ligament coronaire, avec lequel ils se continuent. On lui distingue deux faces, deux bords et deux extrémités. De ses deux faces, l'une, la gauche est en rapport avec le lobe gauche du foie ; la droite répond à la face inférieur du diaphragme. L'un des bords est postérieur, libre et concave ; l'autre bon est adhérent et convexe. Des deux extrémités, l'inférieure répond à l'ombilic la supérieure se termine au ligament coronaire. Chez l'adulte, ce ligament log< le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de la veine ombilicale et quelque petits vaisseaux qui, dans les affections du foie, peuvent se développer considé rablement. 2° Le ligament coronaire. On peut le regarder comme formé en parti< par l'épanouissement du ligament suspenseur. Il part du diaphragme et vienl s'attacher au bord postérieur du foie. A chacune de ses extrémités, le hgamenl coronaire affecte une forme triangulaire ; aussi a-t-on admis deux ligaments triangulaires, l'un droit et l'autre gauche. 3° Le ligament hépatn-duodénal. C'est la portion droite du petit épiploon, qui forme le bord antérieur de l'hiatus de Winslow. 4» Le ligament hépato-colique. C'est un repU qui part du lobe droit du foie et se rend à l'angle droit du colon, fî» Le ligament hépatn-surrénal. 11 part de la face inférieure du foie et va se fixer à la capsule surrénale. La rate offre un ligament suspenseur, qui part du diaphragme et se fixe à l'ex- trémité supérieure de l'organe. L estomac est maintenu k son extrémité cardiaque par deux ligaments pliré- nico-gasfriques verticaux, à bord tranchant antérieur; le gauche est plus déve- loppé que le droit. Le duodénum est uni au rein par un repli transversal qui part de sa première portion et se fixe à l'extrémité supérieure du rein droit. Les ligaments qui appartiennent k la portion sous-ombilicale du péritoiné, sont en rapport avec le rectum, les organes génitaux de la femme et enfin la vessie. Le rectimdouuc naissance, par ses parties lalérales, aux plis de Douglas, qui, placés horizontalement, divisent en deux portions, l une supérieure, l'autre infé^DU PÉRITOINE. 533 i-ieure, la cavité du petit bassin, et se lormincnt, ciiez l'Iiomme, à la vessie, .•liez la femme, sux* les parties latérales de la matrice. i A Vutérus et aux ovaires appartiennent les lignmenis larges, replis tendus Irans- ersaleraent des parois latérales du bassin aux faces latérales de la matrice : ces .igaments ont deux faces, un bord libre, un bord adhérent et deux extrémités. On admet trois ailerons ou plans au niveau du bord libre : l'antérieur ou aileron liu ligament rond, le moyen ou aileron de la trompe et le postérieur ou aileron lie l'ovaire. La vessie présente trois replis du péritoine, qui partent, l'un, de la partie moyenne et du sommet de la vessie, ligament suspenseur de la vessie, les autres, lie ses parties latérales, et vont se réunir à l'ombilic. C'est l'ouraque et les nrtères ombilicales oblitérées qui déterminent ces replis. Les fossettes inguinales interne et externe, si bien décrites par M. le professeur Cloquet, sont situées, la oremièie, en dedans, la seconde, en dehors du ligament latéral de la vessie ou du vestige de l'artère ombilicale. 2» Mésentères. Ce sont les ligaments de l'intestin ; ils servent à fixer le tube digestif à la paroi postérieure de l'abdomen. L'intestin grêle ne nous offre à étudier qu'un mésentère, c'est le mésentère proprement dit, dont la ligne d'insertion s'étend de la deuxième vertèbre lom- oaire à la fosse iliaque droite. Ce repli a la forme d'un triangle, dont le sommet émoussé, d'une largeur de 15 à 20 centimètres, serait représenté parla ligne d'in- sertion; la base du triangle répond à l'intestin. Des deux feuillets du mésentère, '.e supérieur se confond avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse, l'in- férieur descend au-devant de l'aorte et de la colonne vertébrale. Le mésentère du gros intestin a pris différents noms, suivant les diverses portions du gros in- îBstin qu'il soutient : c'est le mésocolon lombaire droit, puis le mésocolon trans- t/erse, le mésocolon lombaire gauche, le mésocolon de l'S iliaque et le mésorec- l um, qui n'occupe que le tiers supérieur de la portion rectale de l'intestit Avant de former le mésocolon lombaire droit, le péritoine passe au-devant du cœcum, dont il ne tapisse que le sommet et la face antérieure ; la face postérieure lu colon ascendant manque aussi de séreuse, excepté au voisinage de l'angle droit du colon transverse. L'appendice cœcal possède un mésentère, quelquefois long de plusieurs centimètres. Le mésocolon transverse affecte à sa racine la forme d'une lame recourbée dont la portion moyenne est la plus élevée; c'est aussi à ce niveau que ce repli offre la longueur la plus grande, et que par conséquent l'intestin a sa plus grande mobilité. Le mésocolon descendant présente, à sa partie supérieure, une attache au dia- phragme : c'est ce qu'on a appelé le ligament pleuro-colique ; puis ses deux feuil- fletsse continuent, l'interne, qui recouvre le rein gauche, avec le feuillet gauche Idu mésentère, l'externe, sur l'aponévrose qui réunit les muscles transverse et iliaques. Assez peu étendu à la partie supérieure, le repli du péritoine devient (plus large à mesure que se prononcent les inflexions de l'S iliaque. Le mésorectum enveloppe d'abord complètement le rectum ; puis les feuillets '«'écartent et la séreuse applique contre le sacrum l'intestin, qu'elle abandonne bientftt, pour se porter en avant, vers la vessie, chez l'homme, vers l'utérus, chez «la femme. Les mésentères contiennent, dans leur épaisseur, les vaisseaux et les nerfs qui ■alimentent les organes; ce sont les replis les plus vasculaires.SPLANCHNOLOGIE. 534 Grand épiploon. Variétés du grand épiploon. Transpa- rence et ténuité du grand épiploon. Ses faces et ses bords. 3" Êpiploons. Ce sont des replis qui, au lieu de fixer l'inteslinà la paroi posti'' rieure de l'abdomen, comme les mésentères, s'étendent entre deux viscères : oi pourrait les appeler méso-viscères. Il y a quatre êpiploons principaux ; trois d'entre eux parlent de l'estomac : ci sont les êpiploons gastro-colique ou grand épiploon, gastro^hépatique ou petit épiploon et gastro-spléniquc ; le quatrième est l'épiploon pancréatico-spléniqui-. a. Grand épiploo7i. Le gra7id épiploon, nommé aussi épiploon (jastro-colique, parci qu'il est fixé chez l'adulte, d'une part, à. l'estomac, de l'autre, au colon, existe peine chez l'enfant nouveau-né ; il se développe avec l'âge et atteint, vers l'épo que du développement complet, le détroit supérieur du bassin. On a remarqm qu'il descend un peu plus bas à gauche qu'à droite. Lorsque l'estomac et le coloii sont extrêmement distendus, l'épiploon est réduit à une zône ou bordure plus ou moins étroite, qui longe l'arc du colon. Le grand épiploon présente d'ailleurs une multitude de variétés individuelles : tantôt il est comme étalé d'une manière très-régulière au-devant des circonvolu- tions intestinales; tantôt, replié sur lui-même, il est déjeté de l'un ou de l'autre côté; d'autres fois, tendu comme une corde adhérente par une de ses extrémités, il peut devenir cause d'étranglement. 11 n'est pas excessivement rare de trouver le grand épiploon renversé de bas en haut, entre le diaphragme, d'une part, l'es- tomac et le foie d'autre part. Telles sont la transparence et la ténuité du grand épiploon, qu'on a peine à concevoir qu'il puisse entrer quatre lames péritonéales dans sa composition. Chez certains individus, on trouve même l'épiploon percé à jour et comme criblé de trous, à la manière d'une dentelle. En opposition avec cette extrême ténuité, on voit, chez les sujets d'un gros embonpoint, le grand épiploon pénétré d'une énorme quantité de graisse, qui se dépose principalement le long des vaisseaux, en sorte qu'il peut acquérir un volume très-considérable et un poids de plusieurs livres. Le grand épiploon, irrégulièrement quadrilatère, étendu comme une toile au- devant des intestins grêles, qu'il sépare des parois abdominales, présente une focf antérieure et une face postérieure, toutes deux libres. Son bord supérieur, adhé- rent, se dédouble, pour s'attacher par sa branche de bifurcation antérieure à la grande courbure de l'estomac, et par sa branche de bifurcation postérieure à l'arc du colon. C'est entre ces deux branches de bifurcation, dont chacune com- prend deux feuillets du péritoine, que se prolonge l'arrière-cavité des êpiploons. Le bord inférieur ou libre du grand épiploon, convexe, plus ou moins sinueux, répond aux arcades crurales et aux orifices internes des anneaux sus-pubiens; aussi le rencontre-t-on très-souvent dans les hernies. Ce bord inférieur est, de toutes les parties de l'épiploon, celle qui présente le plus souvent des adhé- rences. Les bords latéraux n'offrent rien de remarquable ; ils marchent parallè- lement à la direction des colons ascendant et descendant, qu'ils recouvrent même quelquefois. D'après Ilausen, l'adhérence des feuillets postérieurs du grand épiploon au co- lon transverse ne se produirait que consécutivement. L'anatomic comparée, comme l'étude du périloine chez l'enfant nouveau-né, démontrerait la disposi- tion suivante : les deux feuillets postérieurs du grand épiploon, au lieu de se con- (inucrnvecle mésocolon transverse, passent au-dessus et en avant de lui :1c feuillel réfléchi antérieur tapisse la face antérieure du pancréas et va former la paroi pos- térieure du petit épiploon ; le feuillet rénêchi postérieur tapisse toujours,dans une certaine étendue, la face postérieure du pancréas et redescend pour se confondre535 DU PÉRITOINE. Vcuncr. D uo(L avec la lame supérieure du mésocolon transverse. Le pancréas ne serait donc plus, ainsi, que la troisième portion du duodénum, compris entre les deux feuillets du mésocolon ^Pi^ 363) Iransverse, mais entre •les feuillets réfléchis du grand épiploon. J'ai déjà dit que l'ar- rière-cavité des épi- ^loons, facile à démon- Irer chez les jeunes lujets, devenait d'une démonstration généra- lement impossible chez des sujets avancés en ^ge. 11 en est de mCme de l'existence des qua- itre feuillets, qui n'est appréciable qu'au voi- iùnage de l'estomac et de l'arc du' colon. Les artères du grand épiploon sont fournies )ar les artères gastro- ^piploïques droite et gauche ; elles descen- dent verticalement en- re les deux lames antérieures du grand épiploon et diminuer en comtpe de ;alibre. Parvenues au bord inférieur de cette toile membraneuse, elles se re- olient de bas en haut et remontent entre ses deux lames postérieures jusqu'à 'arc du colon, où elles communiquent avec les artères de cet intestin. Les veines suivent la môme direction que les artères et vont concourir à la for- nation de la veine-porte. On trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur du grand épiploon, le long des courbures de l'estomac et de l'arc du colon.' On suit sur les artères épiploïques des ramifications nerveuses qui émanent du plexus solaire; ce sont, sans doute, ces nerfs qui donnent à l'épiploon la sen- sibilité particulière qui le caractérise et qui déterminent les phénomènes de 'étranglement, quand il est pincé dans une hernie. On ignore les usages de ce grand épiploon. b. Petit épiploon. Le petit épiploon, épiploon gastro-hépatique, méso-ventricule., présente deux faces, une antérieure, qui répond au foie, une postérieure, qui ionne la paroi antérieure de l'arrière-cavité des épiploons; un bord inférieur con- «cave, fixé à la petite courbure de l'estomac; un bord supérieur, fixé loà la scissure itransverse du foie et à la portion du sillon antéro-postérieur située en arrière de lia scissure; 2° à l'œsophage et au diaphragme. A droite, il est borné par les vais- iWûux hépatiques et les conduits biliaires; c'est derrière ce bord que se voit l'hia- rtU8 de Winslow. A gauche, il est limité par l'œsophage. Ses bords droit et gauche Difficulté de la démonstra- tion de l'arrière-ca- vité des épiploons. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Petit épiploon. (*) Figure destinée à montrer la disposition du grand épiploon chez le fœtus.536 SPLANCHNOLOGIE. i I^piploon gastro-splé- iiique. Slruclure. Variété du péritoine sont formés par deux ligaments, le droit par le ligament hépato-duodénal, le gaucho par le repli plirénico-œsopliagien. I/épiploon gastro-hépatique est cons- titué par deux ieuillcts seulement, dont l'antérieur va revdtir la face antérieure, et dont le postérieur va revûlir la face postérieure de l'estomac. La démonstra- tion anatomique de ces deux feuillets n'est facile qu'au voisinage de l'estomac. c. Èpiploon f/astro-splénique. Il faut le considérer dans l'état de distension de l'estomac et lorsque ce viscère est revenu sur lui-même. Dans le premier cas, l'épiploon gastro-splénique n'existe presque pas et la rate paraît appendue à la partie postérieure de la grosse tubérosité stomacale. Dans le second, on peut compter quatre feuillets dans l'épiploon gastro-splénique, cardans son épaisseur se trouve,un prolongement de l'arrière-cavité des épiploons qui, chez la plupart des sujets, s'avance jusqu'au contact de la face interne de la rate. d. Epiploon pancréalico-sphénique. Il est plus ou moins long suivant la distance, un peu variable, qui existe entre la queue du pancréas et la face interne de la rate. Sa disposition n'offre, du reste, rien de particulier. 4° Franges épiploiques. Ce sont des appendices formés uniquement de graisse revâtue d'une couche péritonéale. La longueur et le nombre de ces appendices sont très-variables; ils paraissent augmenter avec l'âge.Leur usage est inconnu; on les regarde comme servant de réservoir au tissu adipeux. V. Structure du péritoine. Le péritoine est formé de deux lames, une externe celluleuse et quelquefois fibreuse, une interne ou épithéliale. La lame externe est surtout prononcée au niveau des régions rénales et des fosses iliaques, et sa moindre épaisseur se rencontre au niveau de l'ombiUc et de la ligne blanche. Certaines portions de la séreuse paraissent, au contraire, constituées presque uniquement par un feuillet épithélial : ce sont celles qui répondent à la convexité de l'intestin et à certaines portions des viscères, comme la face convexe du foie. Au point de vue histologique, le péritoine est constitué par des faisceaux entre- £roisés et des fibres lamineuses auxquels sont mélangés des réseaux de fibres élas- tiques : ces dernières sont plus abondantes dans le feuillet pariétal. L'cpithélium est composé de cellules polygonales, aplaties, disposées en une couche unique. D'après les auteurs, le péritoine contient peu de vaisseaux sanguins ; leur injec- tion est difficile. Sur une pièce que nous avons sous les yeux,on voit que les mailles vasculaires ont la forme d'un rectangle dont le grand côté est vertical ; cette dispo- sition se présente assez régulièrement sur toutes les portions du péritoine parié- tal; la vascularisation est notablement plus prononcée dans la cavité pelvienne. Les lymphatiques appartiennent au tissu sous-séreux. Les nerfs ne sont pas très-nombreux ; c'est dans l'épiploon et le mésentère qu'on les voit le plus facilement. Variété dupéritoine. J'ai présenté à là Société anatomique en 1827 (3« bulletin, p. 34) une variété anatomique du péritoine fort remarquable. C'est une poche séreuse particulière, renfermée dans la cavité péritonéale, libre dans cette ca- vité, et contenant dans son intérieur la totalité de l'inteslin grêle. Cette vaste poche ne peut-elle pas être considérée comme l'arrière-cavité des épiploons, uti. Usée en quelque sorte en faveur de l'intestin grêle? Cette anomahc de forme paraît avoir été observée pour la première fois par Neubauer et décrite par lui sous le nom de rarissimum pnitQuœi receptaculum Développement du péritoine. L'histoire du développement du péritoine jette un si grand jour sur 1 ensemble de cette séreuse, dont la disposition compliquée estDU PÉRITOIINE 537 fout à fait incompréhensible sans elle,que l'on est étonné qu'elle n'ait pas encore pris place dans nos traités classiques. Il n'y a pas moins de trenle-sept ans cepen- dant qu'elle a été tracée de main de maître par J. Muller {Arch. de Meckel, 1830). Le développement du péritoine est intimement lié à celui du tube digestif, et l'on peut dire que ce sont les modifications que ce dernier éprouve dans les diverses phases de son évolution, qui déterminent et rendent inévitables les complications, si étranges au premier abord, que présente la membrane séreuse abdominale. Ainsi que nous l'avons dit précédemment (V. Splanchn., p. 174), le canal digestif est d'abord un tube droit, étendu le long du rachis, auquel il est fixé par un mé- sentère vertical comme lui; la portion de ce mésentère qui répond à. la dilatation stomacale, peut être désignée j • \ (Fig- 36i) (* . sous le nom de mesogastre. Formé de deux lames, dont l'une regarde à droite, l'autre à gauche, le mésogastre est fixé au bord postérieur de l'estomac, qui deviendra plus tard la grande courbure de cet organe. Lorsque celui-ci, de vertical qu'il était, se rap- proche de la direction hori- zontale, le mésogastre, qui est obligé de suivre ce mouve- ment, devient horizontal lui- même et représente alors une cloison transversale, dont un des feuillets regarde en haut et l'autre en bas. Ce méso- gastre horizontal ne mesure, dans l'origine, que la distance qui sépare la grande cour- bure de l'estomac de la colonne vertébrale. Mais, dans la suite, il s'allonge consi- dérablement, et, pour se prêter à l'espace étroit qu'il occupe, il forme un pli, qui descend vers la cavité du bassin. Ce pli, qui n'est autre chose que le grand épiploon, se compose de deux lames, formées chacune de deux feuillets, et sim- plement appliquées l'une contre l'autre, de telle sorte qu'elles circonscrivent de toutes parts une vaste cavité virtuelle {arriére-cavité des épiploons), ouverte seule- ment à la partie supérieure, où elle est prolongée par la paroi postérieure do l'estomac. Cette ouverture, située au niveau de la petite courbure de l'estomac, est d'abord très-large ; plus tard, à mesure que le foie naît de la portion duodé- nale de l'intestin grêle, elle se rétrécit considérablement et devient l'hiatus de Winslow; en même temps, l'arrière-cavité des épiploons se trouve prolongée der- rière le foie, jusqu'au point où cette glande contracte des adhérences avec le diaphragme. Nous avons vu plus haut comment les deux feuillets postérieurs des grands épiploons, d'abord sans connexion avec le colon transverse, se soudent ensuite à la moitié supérieure de sa circonférence, et semblent l'envelopper.- (•) Figures sch(îmatiques destindes à montrer, les (rois supérieures, la formation des diverses cii'cou- «ulutions du canal iatcstinal, les deux inférieures, la formation du grand épiploon. H. 35Y. APPAREILS DES SENS Appareil L'ap2Mreil des sensations, destiné à nous mettre en relation avec le monde ma- <ies (ériel, comprend des organes nombreux et divers, que l'on peut diviser en sensations, jj-ois groupes : {° ovganes des sens, chargés de recevoir les impressions que les corps extérieurs peuvent produire sur notre organisme;2» les nerfs serisitifs, qui ont pour mission de transmettre ces'impressions de la périphérie au centre; 3° des organes nerveux centraux, destinés à les percevoir et à les transfor- mer en perceptio7is. Organes des Organes ou mieux les appareils des sens, étant composés de parties plus ou sens. moins complexes qui reçoivent des ramifications vasculaires et nerveuse^, trouvent naturellement leur place à la suite des autres appareils décrits en splanchnologie. Quant aux nerfs et aux organes centraux, leur description for- mera la névrologie. l eurscarac- Lcs organes dcs sens étant chargés de recevoir les impressions du monde '^'rau^v^."'" ^"l^"^"'^? transmettre au cerveau par l'intermédiaire des nerfs, leurs caractères communs ou généraux sont : 1° d'occuper la périphérie du Corps; 2» de communiquer, par des nerfs plus bu moins volumineux, avec la partie cen- trale de l'appareil nerveux ; 3° de présenter une structure propre, en harmonie avec les qualités physiques des corps qu'ils sont appelés à nous faire percevoir. Sous ce rapport, on peut distinguer dans chaque appareil sensorial deux por- tions; l'une fondamentale, ou sensitive, sur laquelle se produit l'impression, l'autre accessoire ou de perfectionnement, appareil physique destiné à placer dans les conditions les plus favorables Varjent qui doit produire l'impression. Cet appareil physique « est d'autant plus complexe que le point de l'économie « où il a son siège, doit moins contribuer à l'accomplissement d'autres fonctions. « Amsi, pour ce qui concerne le tact, qui réside dans la peau, dont chaque par- « t.cule rempht plusieurs fonctions, l'appareil physique, afin de ne pas gôner « ces fonctions, est presque nul; il est déjà un peu modifié pour le toucher, qui « n est lui-mOme qu'une modification du tact porté à un degré plus élevé. Pour la langue organe appelé à remplir plusieurs fonctions, mais moins nombreu- « ses que celles de la peau, l'appareil physique est déjà plus complexe, sans qu'il « perde pourtant ceriains caractères de simplicité. Le nez, remplissant encore moms de fonctions que la langue, possède un appareil physique plus compli- qué que celui du goût. Les nerfs sensoriaux des trois organes des sens dont nous venons de parier, n'ont besoin, pour recevoir l'action de leurs excitants, que de plonger par leur extrémité périphérique dans une membrane où ils puis- « sent présenter à ces excitants le plus grand nombre possible de points de con-539 DE LA PEAU. <(. tact. Des papilles, des plis et des replis suffisent à cet effet. Les nerfs optique « et acoustique, au contraire, se rendant chacun à un lieu où il ne doit y avoir « qu'une seule fonction, ont chacun aussi un appareil physique des plus com- « plexes, et c'est grâce à lui que les ondes lumineuses et sonores sont recueil # lies, conduites, concentrées, réfractées, réfléchies, etc. » (Longet, Traité de phtjsiologie, t. I, 2« partie, p. 218.) On admet généralement cinq sens, qui ont leur siège dans autant d'appareils distincts. Ce sont : la peau, appareil du tact et du toucher; la langue, appareil du goût; le nez, appareil de l'olfaction ; l'œil, appareil de la vue, et l'oreille, appareil de l'ouïe. C'est dans cet ordre que nous allons en faire la description. Il est à remarquer que quatre de ces appareils, ceux des sens spéciaux, occupent la tête, pour être aussi rapprochés que possible du cerveau, et que l'appareil du sens général, la peau, enveloppe comme un vêtement tout l'organisme, si bien qu'au- cun objet extérieur ne peut être en contact avec notre corps, sans que nous en soyons immédiatement avertis. Los organes des sens sont au nombre de cinq. Situation générale des sens spéciaux. § 1. — DE .LA PEAU. La peau, siège du tact et du toucher, est une membrane ferme et résistante, qui sert d'enveloppe, de tégument au corps et qui se moule exactement sur toute sa surface, dont elle rend les formes, en même temps qu'elle en voile les inégalités. La peau n'offre point d'interruption dans sa continuité ; au niveau des ouvertures naturelles du corps, au heu d'être perforée, elle se déprime, se réfléchit sur elle-même, et se prolonge, modifiée, dans les cavités intérieures, dont elle forme le tégument interne, sous le nom de membrane muqueuse, ou depeau rentrée, suivant l'ingénieuse dénomination proposée par quelques anatomistes. On peut considérer la peau comme une limite, à la fois sensible et résistante, de l'organisme, hmite qui, par sa sensibilité, nous met en rapport avec les qualités tactiles des corps extérieurs, et, par sa résistance, nous garantit, jusqu'à un cer- tain point, de leur action. La peau est, en outre, un organe de sécrétion, par le- quel l'économie se débarrasse de certains matériaux inutiles ou nuisibles, et une voie d'absorption, toujours ouverte à l'introduction des fluides appliqués à sa surface (I). (1) C'est par la peau que quelques auteurs anciens, Marc-Aurfele Séverin, entre autres, fidèles à l'ordre de superposition, qu'on appelle quelquefois l'ordre anatomique, com- mençaient la description du corps humain ; c'est encore par elle, mais pour un motif bien dilTérent, que de Blainville commence la description dans son Anntomie comparée. Ce naturaliste célèbre, poussant en quelque sorte l'induction analogique jusqu'à ses der- nières limites, fait de la peau l'organe fondamental de l'économie, rattache à cette mem Lrane tous les organes des sens, qu'il regarde comme des phanères [a] analogues aux poils ; fait sortir l'appareil de la locomotion de l'élasticité de la peau, qui devient conlrac- tilité; les appareils de la digestion et de la respiration, d'une modification de la fa ulté absorbante de l'organe cutané ; les appareils des sécrétions et de la génération, d'une modification de la faculté exhalante. L'appareil circulatoire ost lo seul qu'il ne fasse pas dériver immédiatement de l'enveloppe extérieure. Encore, peu s'en faut qu'il ne regarde l'appareil de la circulation comme une extension du tissu cellulaire sorti des mailles de Ja peau. Ces Idées sont en conti adiclioii avec les notions que nous possédons aujourd'hui «ur le mode de développement des divers appareils organiques. La peau n'est point perforée. Sa conti- nuité avec tes membra- nes mu- queuses. Usages de la peau. (a', Uot créé par de Blainville, par opposition au mot crypte (de favi^i;, éTident, manifeste, apparent).SPLAKCIINOLOGIE. 540 A. Caractère» pliyHiques. I a peau est une membrane dense, résistante et élastique, qui présente d'abord à éludier : i" sa surface libre ou swpcrfideUe ; 2» sa surface adhérente ou profonde. objets que présente la surface iibie de la peau. Plis de la peau. I" Plis de locomotion ; 2» Plis par froncoment: 3" l'lis sr^iiilcs, plis par amai- grissement. 1, Surface libre. La surface libre de la peau nous offre : 1° une coloration variable, suivant les races humaines, suivant les individus et suivant les régions qu'on examine; 2° des plis et des sillons ; 3° des productions cornées, ongles et poils, annexes de la peau ; 4° des pertuis par lesquels s'échappent les produits de diverses sécré- tions, et qui appartiennent, les uns, aux glandes sudoripares, les autres aux IbUicules pileux; la plupart des glandes sébacées s'ouvrent dans ces derniers, [.es productions cornées, les pertuis et la coloration de la peau seront étudiés à l'occasion de sa structure. Un mot sur les plis divers dont la surface de la peau est sillonnée. Ils sont de plusieurs ordres : i» Il est des pZis de locomotion, qui sont permanents, en quelque sorte inhérents à la constitution de la peau, et en rapport avec les divers mouvements des parties correspondantes. Ils se divisent en grands et qtx petits. Les grands plis s'observent autour des articulations, tant dans le sens de la flexion que dans celui de l'ex- tension; tels sont ceux qui répondent aux articulations des phalanges, les phs de la paume de la main. Les petits plis, étendus entre les orifices des follicules pi- leux, sillonnent toute la surface de la peau, qu'ils divisent en losanges peu ré- guUers ; c'est à. ces plis, qui disparaissent par la tension, que la peau doit son aspect mat caractéristique ; les régions dépourvues de poils et celles qui sont fortement tendues, paraissent lisses et brillantes. 2° Il est des plis par froncement, qui résultent de la contraction des muscles subjacents : tels sont les rides transversales qui résultent de la contraction du frontal, les plis verticaux dus à celle des sourciliers, les plis radiés produits par la contraction de l'orbiculaire des paupières, du sphincter. Ces plis, d'abord temporaires, comme la contraction des muscles qui leur donne naissance, de- viennent permanents à un certain âge, lorsque la contraction est fréquemment répétée. Leur direction est perpendiculaire à celle des fibres musculaires qui les produisent. Nous devons ranger dans la môme catégorie les plis du scrotum, dé- terminés par la contraction du dartos. . 2» Les plis séailes, les plis par amaigrissement résultent de ce que la peau du vieillard, dépouillée du tissu adipeux qui la doublait dans le jeune âge, se trouve relativement trop étendue pour les surfaces qu'elle doit recouvrir. Voilà pour- quoi la maigreui' des jeunes sujets ne ressemble nullement à celle du vieillard. Ces plis dérivent surtout du défaut d'élasticité de la peau et sont d'autant plus considérables que la peau a plus perdu de son ressort, et que les organes aoui jacents à la peau ont plus diminué de volume. Après une distension forcée de la cavité abdominale, la peau du ventre et de la partie supérieure des cuisses, altérée dans sa texture et comme éraillée, pré- sente, outre une grande laxité, des marques blanches ressemblant à des cica- trices, au niveau desquelles l'épiderme semble aminci, mais qui n'ont rien de commun avec les plis sénilcs ; elles portent le nom de vergetures et s'observentDIS LA PRAU. 54 i chez les femmes, aprùs la grossesse, dans les deux sexes, après une ascile. 4» 11 faut bien distinguer des plis de la peau dont il vient d'âtre question, les sillons superficiels, plus ou moins réguliers, qui séparent les papilles. Quelque- fois ces saillies du derme sont complètement effacées par l'épiderme, qui passe au-dessus d'elles sans que sa surface présente la moindre dépression au niveau de l'espace qui les sépare. D'autres fois, elles sont plus ou moins reconnaissa- bles à la surface de la peau, l'épiderme étant soulevé par elles et traduisant à l'extérieur, non point chaque papille individuellement, mais les séries longitu- dinales qu'elles constituent; c'est là ce qui s'observe à la face palmaire des doigts et à la face plantaire des orteils. Les papilles de la pulpe des doigts, parfaitement figurées par M. Arnold (I), sont disposées les unes en spirale {lineœ et suîci vorticosi), les autres en arcs {lineœ et sulci arcuatï), les autres transver- salement {lienœ et sulci tran$versî). Ces sillons des papilles contrastent avec les plis de locomotion situés sur les parties latérales des phalanges. Toutes les régions de la peau, autres que la paume des mains et la plante des pieds, vues à la loupe, offrent une multitude de petites éminences qui donnent àla peau l'aspect grenu de la surface d'une orange. Ces saillies inégales, qui sont constituées par des papilles, forment des groupes irréguliers séparés par des plis losangiques. Il faut bien distinguer ces éminences papillaires des saillies for- mées par les follicules sébacés et les follicules pileux, saillies très-variables sui- vant les individus et qui apparaissent à leur maximum de développement dans le phénomène connu sous le nom de chair de poule. 2. Surface adhérente. Sillous d ;s papilles diî la paume des mains et de la plante dos pieds. Ils sout bien distincts des sillons ou plis losangiques du reste de la peau. Sous la peau de l'homme, se voit une couche plus ou moins épaisse de tissu adipeux, appelée pannicule graisseux. Ce tissu est contenu dans les mailles cir- conscrites par les faisceaux fibreux qui se détachent du derme et qui tantôt vont s'implanter aux aponévroses d'enveloppe, auquel cas la peau est dite adhé- rente, et tantôt s'épanouissent en une membrane aponévrotique très-mince, appelée fascia superfidalis, et alors la peau est mobile. La quantité de tissu adi- peux sous-cutané et l'adhérence ou la mobilité de la peau sont dans un rapport constant et nécessaire avec les fonctions que doit remplir telle ou telle région. Ainsi, abondant à la paume de la main et à la plante des pieds, où il forme un coussinet graisseux, le tissu adipeux est nul aux paupières et à la verge, etc. Lorsque la peau qui avoisine une surface osseuse, doit être à la fois et très- mobile et exposée à des frottements habituels, on trouve au-dessous d'elle des €jpèces de bourses ou capsules séreuses, dont les unes sont congénitales et entrent dans le plan primitif de l'organisation, et dont les autres sont accidentelles et résultent du frottement. On doit considérer le tissu adipeux sous-cutané comme une dépendance, et môme comme une partie constituante de la peau ; car il est impossible de l'en isoler complètement. Le tissu adipeux pénètre, en effet, les espaces aréolaires du derme, qu'il remplit entièrement. Tandis que la peau des mammifères est doublée, dans la plus grande portion de son étendue, par une couche musculeuse destinée/!la mouvoir, peaucicr, pan- nicule charnu, celle de l'homme n'en présente que des vestiges, tels que le peau- Pannicule graisseux. Bourses synoviales sous-cu- lanées. Le tissu ad- peux pénètre l,a peau. (1) Icônes organorum sensuum, fascic. 2.SI'LANCIINOLOGIE. 542 Les peiili- ciers sont coiicuntrùs à la face chez riiuiiiiiic. C'est par sa face adhé- rente que la peau reçoit ses vais- seaux et ses nerfs. cicr du cou et de la face, le palmaire cutané. Les peauciers de l'homme sont presque tous concentrés à la face, où leur contraction donne à la physionomie ces carçiclères si variables, qui sont l'expression de ce qui se passe dans l'encé- phale. Dans quelques régions, on trouve au-dessous de la peau, une couche de fibres musculaires lisses, qui pourrait être considérée commefaisant partie inlégraiile de ce tégument ; c'est ce qui s'observe au pourtour du mamelon, au scrotum. C'est par sa face adhérente, et plus particulièrement par ses aréoles, que la peau reçoit et émet ses vaisseaux et ses nerfs. Aussi, toutes les fois que la peau est décollée dans une certaine étendue, ou bien elle tombe en gangrène, ou bien l'énergie des phénomènes vitaux . y est tellement altérée qu'elle ne saurait suffire au travail de la cicatrisation. Rapports. La peau, par sa face profonde, est en rapport avec des organes variés. Le plus souvent, comme nous l'avons vu, elle recouvre l'aponévrose d'enveloppe des muscles, avec laquelle elle est plus ou moins adhérente. Dans quelques régions très-limitées, elle est directement en contact avec le squelette, comme au niveau de la crête du tibia, de la clavicule, de l'épine, de l'omoplate, du sternum. Un grand nombre de saillies osseuses, telles que l'épitrochlée et l'épi- condyle de l'humérus, les malléoles, l'épine iliaque antérieure et supérieure, etc., soulèvent la peau, qui glisse sur elles au moyen de bourses séreuses plus ou moins développées. A l'occasion des vaisseaux, nous avons étudié les connexions qu'offre la peau avec les artères, veines et lymphatiques. JB. Sitructure «le la pean. Parties con- stituantes >le la peau. La peau est essentiellement constituée par deux couches superposées, qui se séparent spontanément, sur le (Fig. 365) {•). cadavre, par les progrès de la putréfaction, et dont la sépara- tion peut être opérée, sur le vivant, par l'application d'un vésicatoire (I); l'une de ces cou- ches est profonde : c'est le derim ou chorion, dont les papilles sont une dépendance; l'autre est su- perficielle : c'est Vépiderme, au- quel se rattachent le corps mu- queux de Malpighi et les ongles. La limite qui sépare ces deux couches, est ])arfai(ement nette sur une coupe de la peau, sur- tout lorsque l'épiderme a été coloré préalablement, au moyen de l'acide nitrique, par exemple; (•) Section horizontale de la peau du bord cubital de la main. - Trois papilici, avec en occupent I axe ont Hé coupées en travers. Dentelures de répiderme, coupées suivant le» bords des papiIlcR, transversalement dans rinlcrvalle des papilles. (1) II est à remarquer que cette séparalion ne se fait jamais d'une manière parfaite; toujours une notable portion du corps muqueux reste appliquée sur la surface papil- lairc du derme. les vaisseaux qui leur longueur sur543 DE LA PlîAU. c'est une ligne onduleuse ou dentelée, qui indique que le derme et l'épiderme se pénètrent mulucllemenf, ce qui contribue à augmenter les adhérences qui les relient l'un à l'autre. (Fig. 360) (•). 8 Comme annexes de la peau, nous trouvons les follicules pileux, les follicules ^^^^^^^^^ sébacés et les glandes sudoripares. ^ ^ Enfin, la peau reçoit un très-grand nombre de nerfs et d'artères; elle émet un nombre non moins considérable de veines et de vaisseaux lymphatiques. Nous allons étudier successivement ces diverses parties. a. — DERME ou CHORION. F,e derme ou chorion est une membrane fibro-élastique, riche en vaisseaux et en Le derme nerfs, qui constitue la partie fondamentale, la charpente de la peau ; c'est à lui g,,3rplnte ■ que ce tégument doit sa résistance, son extensibilité et son élasticité. Si l'on de la peau, conçoit la peau comme formée de plusieurs couches superposées, c'est le derme qui constitue la couche la plus profonde. L'épaisseur du derme, variable suivant les régions, est toujours en rapport avec Son épais- le degré de résistance qu'il doit offrir. Ainsi, au crâne, le derme présente une ^î^""",^^'. ° ^ 7 7 r variable sui- très-grandc épaisseur et une très-grande densité ; à la face, cette épaisseur est ,,ant les généralement moindre qu'au crûne, mais variable dans les diverses régions, régions ; Comparez la densité et l'épaisseur de la peau des lèvres à la ténuité et à la déli- catesse de celle des paupières. Au tronc, le derme oiïre, en arrière, une épaisseur presque double de celle qu'il présente en avant. Dans ce dernier sens, la finesse de la peau de la verge, du scrotum et de la mamelle est bien plus grande que celle des autres parties. Aux membres, l'épaisseur du chorion, dans les surfaces qui sont dirigées vers lu ligne médiane, ou dans le sens de la flexion, est beau- (*) Section à travers la peau de In pulpe d'un (loigl, parallèle aux crites. — 1. Couche corntie. — î, Couche muqueuse. — *, Portion profc-nde do la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. — 3, Papilles. — 4, Derme. — 5, Tissu adipeux sous-cutané. — 6, Canaux excréteurs des glandes sudoripares dans l'épidcrme. —0', Les mêmes dans le derme. — 7, Glomérulcs glandulaires. — 8, Section de vaisseau.544 SPLANCIJNOLOGIK. coup moindre que dans les parties situées dans le sens de l'extension, lesquelles sont plus exposées à. l'action des corps extérieurs, A la paume de la main et à la plante des pieds, qui sont sans cesse en contact avec les corps extérieurs, le derme a une épaisseur très-considérable. Voici, d'après Krause, les chiffres qui expriment l'épaisseur du derme dans les diverses régions de la peau : Suivant tes àtjes. Alvéoles coniques du derme (Fig. 366) (•). Gland 0.24 Paupières, prépuce, face interne des grandes lèvres... 0,6C Face, oreille, prépuce, scrotum, auréole du mamelon.. o,7C à I""",!? Front 1,52 Dos, siège, paume de la main, plante du pied 2,25 à 2,80 L'épaisseur du chorion varie suivant les individus, suivant le sexe, suivant l'âge et suivant les professions. Chez l'enfant âgé de moins de sept ans, le derme offre à peine la moitié de l'épaisseur de celui de l'adulte. Le derme est plus épais chez l'homme que chez la femme, chez le nègre que chez l'individu de race caucasique. Chez le vieillard, le derme participe à l'atrophie des autres tissus; il devient tellement mince qu'il acquiert une sorte de translucidité et permet d'entrevoir, dans certaines régions, l'aspect nacré des tendons et la couleur rougeâtre des muscles (I).—Enfin, le genre de vie, l'hérédité, amènent de grandes différences dans l'épaisseur du derme. La face profonde du derme, qu'il est impossible d'isoler com- plètement du tissu adipeux sous- cutané, présente une foule d'al- véoles ou d'espaces coniques, dont la base répond à la couche adipeuse, et dont le sommet est dirigé du côté de la surface Ubre de la peau. Ces alvéoles fibreux, qu'on trouve à leur maximum de développement à la plante du pied et à la paume de la main, sont remplis de prolon- gements ou de paquets adipeux conoïdes, dont l'inflammation a été considérée comme consti- tuant le furoncle, et dont la gangrène formerait le bourbil- lon. C'est dans ces mêmes alvéoles coniques que sont reçus les mm: que i dt^s^aVorlbnInfériLre'd^^^^ u''" °''''q"cm<:nt par rapport à la surface, de sorte portion supérieure, ce sont les sn«l ^f" PapiUes se trouve inliîrcisée. tandis que dans la dans le sillon intermédiaire aux T.u sér n! rt„?M ' vasculaires. A la partie infirieurc, versale des canaux excréteurs (^^"l'ntl l^?!'"!'.'" P«Pi"<= ^""l>'=- - «.M,'. Section traus des glande» sudoripares.345 DE LA. PËAU. iis?oaux et les nerfs de la peau. Dans beaucoup de régions, des adhérences :s ou moins intimes unissent le derme aux membranes situées plus profondé- ,Mit, particulièrement aux aponévroses d'enveloppe et au.périoste. Là où la peau I irùs-mobile, ou soumise à de fortes pressions, on trouve au-dessous d'elles des "•lies séreuses plus ou moins développées, appelées bourses séreuses sous-cutanées. l Aaminé dans sa structure, le derme est constitué par une membrane fibreuse livmement résistante, membrane peu élastique, d'un blanc mat, beaucoup structure niii» nacrée que les tendons et les aponévroses, et composée d'un tissu conjonctif ''^''""^ .\orsé et entouré de nombreuses fibres élastiques. Le tissu conjonctif est disposé 1 faisceaxix cylindriques ou prismatiques, qui s'entre-croisent dans toutes les (Fiff. 3C7) (*). *) Section Ib pciu d'un doigt. — 1, Couche corn^.a. — î, Couclic muqueuse. — .1. Pnpillo.;. — 4, fin*. Les conduits cxcrUeurs spiroïdc* des glan<li!i sudoriparcs ont été sectionnés plusieurs foi.s, tant « la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif (le In pa- de ces conduits dans l'épaisseur du derme. — 8 , l'^pithélium du canal excréteur. — 9, Lumière da "Msl, que la section a ouvert dans un point situé plus profondémentSPLANCIINOLOGIE. 540 Des papilles. directions; ces faisceaux sont séparés les uns des autres par des (Un-es élaslvjm, anastomosées entre elles de manière à former des réseaux, et d'autant plus fines et plus nombreuses qu'on les observe plus près de la surlace du derme. Ce sont ces faisceaux qui circonscrivent les espaces aréolaires dont il a été ques- tion, espaces remplis par des tissus adipeux, et logeant, en outre, les follicules pileux et les glandes de la peau. La portion superficielle ou papillaire du derme, située immédiatement au-des- sous de l'épiderme, se fait remarquer par sa densité plus grande et par le peu de netteté des fibres qui la composent ; elle se continue sans limite distincte avec la portion profonde ou aréolaire. Mais ce qui la caractérise essentiellement, ce sont les papilles qui garnissent sa surface libre. On appelle ainsi de pe- tites éminences demi-transparentes, flexibles, offrant la forme d'un cône ou d'une verrue. Pour en avoir une bonne idée, il faut étudier la coupe d'une por- tion de peau appartenant à la paume de la main ou à la plante du pied ; cette coupe devra ôtre perpendiculaire aux séries linéaires des papilles : on voit alors le derme hérissé de pe. tites saillies conoïdes qui s'enfoncent dans l'é- paisseur de l'épiderme, lequel se distingue des papilles par sa transparence et par son aspect corné. Ces papilles, fixées par leur base sur le derme, dont elles ne peuvent être séparées par aucun procédé anatomique, apparaissent mieux encore sur la peau dépouillée de son épiderme par la macération, et étudiée à la loupe sous une couche mince de liquide. Les papilles les plus développées, en effet, sont celles de la paume de la main et de la (Fis. 369) n- plante du pied; elles sont disposées, dans ces régions, .en séries linéaires doubles, supportées chacune par une sorte de bourrelet ou crête du derme, et séparées des crêtes voisines par une gouttière profonde, que remplit la couche profonde de l'épiderme. Kntre les deux rangées de papilles qui constituent chaque série double, passent les canaux excréteurs des glandes sudoripares. (•) Section de la peau du dos qu'on a fail bouillir, cl traitée par la potasse en solution étendue. — Râ- teaux des Tibrcs élastiques. (■*) Section de la peau de la pulpe d'un doigt, perpendiculaire aux crêtes qui supportent les papilles-547 DE LA PEAU. La hauteur des papilles varie généralement entre 0""",1 et0""",2, et atteint jus- qu'à 0""",;; sur la dernière phalange des doigts, sous le bord libre de l'ongle. Leur base est cyhndrique et offre 0""", 12 à 0""", 15 de diamètre ; elle supporte 3 à 6 cy- lindres à sommet arrondi, qui vont en divergeant et qu'on peut considérer comme des subdivisions ou despapilles tsecondaires. Ces cylindres s'en- ^'"'^ foncent dans l'épaisseur de l'épidcrme, qu'ils pénètrent yusqu'à 0'°'°,3 de sa surface. Les papilles d'une mûme sé- rie se touchent par leur base; celles de la pulpe des doigts sont au nombre de o à 6 sur iune longueur de 1 milli- mètre. Dans la plupart des autres régions de la peau, les papilles sont isolées et dissc- iminées sans ordre ; tantôt elles sont très-rapprochées, comme sur le gland du pénis, aux petites lèvres, au mamelon, et tantôt très-écartées, comme aux membres, au cou, sur la mamelle, l'abdomen, etc. Au point de vue de leur stnicture, les papilles se distinguent en vàscuîaires et en nei'veuses ; les premières renferment une anse vasculaire, les secondes con- tiennent un corpuscule ovoïde, appelé corpuscule du tact et reçoivent seules des nerfs. Rarement une papille complexe présente à la fois l'une et l'autre espèce d'éminences. Ce sont les papilles vasculaires qui sont les plus nombreuses. Meissner a trouvé, sur une ligne carrée de la peau qui recouvre la phalange inguéale des doigts, 400 papilles, dont lOS nerveuses. Ces dernières sont bien imoins nombreuses à la deuxième phalange et surtout à la première. Sur la ace dorsale, elles disparaissent presque complètement. On trouve des papilles nerveuses isolées dans la paume de la main. La répartition de ces deux espèces le papilles est fort irréguhère ; cependant, d'après Henle, sur une coupe perpen- liculaire à la direction des séries de papilles des doigts, on rencontre généra- lement 4 à 5 papilles par ligne. Les corpuscules du tact ont été rencontrées, outre les papilles de la paume de da main et de la plante du pied, dans celles du mamelon, chez l'homme (Kôlliker) et hez la femme ( W. Krause ), des lèvres '(Meissner), dans la peau de la jambe (Krause). Dans toutes ces régions, les corpuscules du tact ne présentent pas toujours le mîme degré de développement que dans la pulpe des doigts ; souvent ils sont moins distincts, plus pâles, plus petits, moins pourvus de (stries transversales. Plus souvent encore on rencontre dans les papilles nerveuses de ces régions, comme dans celles de plusieurs muqueuses, des corpuscules plus sim- ples, qu'on pourrait considérer comme des corpuscules du tact rudimentairc, et auxquels Krause a donné le nom de renflements terminaux, crosses tei'minales : ce {*) Section de la peau injectcic, dont l'épidcrme a été diïtaché parla maniirution.— o,n,a,Corpuscul(is du tact. (**) Papilles du bord labial, contenant des crosses terniiuules. Itenducs transparentes au moyen de la soude Structure des papilles. Papilles vasculaires. Papilles nerveuses. Corpuscules du tnct. Uennemcnis terminaux.SPLANCHNOLOCIE. 48 Slniclurff (les corpuscules du tact. Papilles vas- culalreg. 5 sont de petits corpuscules arrondis ou ovoïdes, qui sont formés d'une substance molle, dépourvue^de noyaux, dont l'axe est occupé par une fibre nerveuse Irés- pâle, et qu'entoure une enveloppe cxlrûmement fine. Les corpuscules du tact occupent le sommet des papilles ; leur diamètre trans- versal varie entre 0'"'",02 et 0""",045 ; leur diamètre longitudinal est deux ou trois fois plus considérable; leurs bords sont souvent dentelés. De consistance ferme, (Fig 37-2) (•). ils se composent d'une enveloppe dense, fibreuse, et d'un contenu mou, granulé, formé d'une sub- stance hyaline et de granulations extrêmement fines. L'enveloppe des corpuscules du tact présente de fines stries transver- sales plus ou moins nombreuses. La longueur de ces stries est fort va- riable, car elles s'étendent tantôt à toute la largeur du corpuscule et tantôt ne mesurent que la moitié de celte largeur; leurs extrémités sont pointues ou renflées. Ces stries ont été diversement interpré-tées ; les uns, tels que Kœlliker, ont voulu y voir des fibres élastiques peu déve- loppées ; mais Henle fait remarquer qu'elles sont dissoutes par la potasse et la soude. D'autres les ont considérées comme des subdivisions des tubes nerveux ; en effet, elles ont quelque chose de brillant, qui rappelle les nerfs. D'autre part, Meissner, sur des membres paralysés, a trouvé les corpuscules du tact atrophiés, ayant subi la dégénérescence graisseuse, et W. Krause, ayant, sur des singes, pratiqué la section des nerfs, trouva, au bout de huit jours, les cor- puscules du tact sans stries transversales. L'opinion de Meissner paraît donc extrêmement probable ; cependant il serait possible que quelques-unes de ces stries fussent dues à des noyaux de tissu conjonclif, puisque Gerlach a constaté qu elles sont colorées par la solution ammoniacale de carmin. Les papilles nerveuses reçoivent des ramifications des branches nerveuses qui sont situées au-dessous du derme; chacune d'elles est pénétrée par i ou 2, rare- ment 3 ou 4 tubes primitifs, qui fréquemment se divisent dichotomiquement dans son épaisseur. Ces tubes nerveux cheminent en hgne droite ou décrivent des ilexuosités dans la papille, gagnent l'extrémité inférieure du corpuscule du tact et se dérobent a la vue à diverses hauteurs. Quelquefois les stries transversales sem- blent diverger à partir du point où le tube nerveux cesse d'être visible : d'autres lois celui-ci s élève jusqu'au sommet du corpuscule, puis redescend en décrivant des spires autour de lui ; d'autres fois, enfin, il semble pénétrer dans l'inté- rieur du corpuscule. L^^ papilles vasculams renferment chacune une anse vasculaire provenant du réseau capillaire du derme. Le sommet de l'anse répond à celui de la papille, c ses deux branches, occupant l'axe de cette dernière, sont juxtaposées, rec- tihgnesou onduleuses, quelquefois enroulées l'une sur l'autre. Le diamètre de ces vaisseaux varie entre 0-n,02 et 0™^0o, suivant qu'ils sont vides ou remplis C) rq.illc, de la face palmaire du doigt indicateur, renfermant des corpuscules du tact.DE LA PIÎAU. 549 (le sang. Dans le premier cas, on observe autour du vaisseau une substance libroïde, qui paraît composée d'éléments élastiques. Les papilles vasculaires constituent l'immense majorité des papilles ; dans une foule de régions, elles existent exclusivement. b. — DE I.'ÈPIDERME. L'épidei-me {cuticule) est la couche la plus superficielle de la peau, la surpeau, sui- vant une expression vulgaire : c'est une lamelle demi-transparente, dépourvue de vaisseaux et de nerfs, qui s'applique sur le derme à la manière d'un vernis, et garantit les papilles, organes essentiels de la sensibilité tactile, contre l'impres- sion trop vive des corps extérieurs. La surface externe de l'épiderme n'est autre chose que la surface libre de la peau, et présente, en conséquence, les plis et sillons déjà décrits, les trous ou pores, dont les uns sont destinés au passage des poils, et dont les autres sont les orifices des follicules sébacés ou des glandes sudatoires. Nous verrons, à l'occa- sion de ces diverses parties, de quelle manière l'épiderme se comporte à leur égard. Quant aux papilles, tantôt la surface externe de l'épiderme n'en pré- sente aucune trace, comme au bord des lèvres, tantôt elle est soulevée plus ou moins par ces saillies du derme, dont elle traduit jusqu'à un certain point la forme et la disposition ; c'est ce qui s'observe à la paume de la main. La face interne de l'épiderme adhère à la surface papillaire du derme, dont elle reproduit tous les détails de configuration ; cette adhérence est vaincue, sur le vivant, par l'insolation, un érysipèle, l'action d'un vésicatoire, en un mot, par toute inflammation érythémateuse de la peau, et sur le cadavre, par la ma- cération ; ce qui permet de séparer les deux membranes et de les étudier à part. Si, après cette séparation, on examine la face profonde de l'épiderme (et l'épi- derme de la paume des mains et de la plante des pieds se prête admirablement à cet examen), on voit qu'elle est inégale, comme chagrinée; et une simple loupe permet de reconnaître qu'elle est creusée d'une multitude innombrable de fossettes ou d'alvéoles, dans lesquels sont reçues, comme dans un moule, les papilles de la peau. Le grand développement des papilles de la paume de la main et de la plante des pieds donne aux fossettes ou alvéoles correspondants de l'épiderme l'aspect de tubes ou d'étuis cornés, disposition qu'on voit parfai- tement, soit en coupant l'épiderme perpendiculairement à la surface de la peau, soit en séparant ces tubes par lacération. Dans l'intervalle des séries linéaires de fossettes ou alvéoles, l'épiderme pré- sente des saillies linéaires, qui répondent aux dépressions de la surface libre, et entre les fossettes de la même série, se voient des espèces de piquants sensi- bles au doigt qui reconnaît des rugosités, sensibles à l'œil nu et surtout à l'œil armé d'une loupe. Ces espèces de piquants ne sont autre chose que des prolon- gements épidermiques tubulés, qui s'enfoncent dans les orifices des petits con- auils qui viennent s'ouvrir à la surface de l'épiderme. Si l'on examine la surface interne de l'épiderme appartenant à des régions au- tres que la paume des mains et la plante des pieds, on voit que les alvéoles pa- pillaires, beaucoup moins profonds, sont irrégulièrement disposés comme les papilles, et réunis en groupes inégaux, séparés par des lignes saillantes, irrégu- lières, quelquefois rameuses, qui ne sont autre chose que des plis de l'épiderme répondant aux sillons de la surface externe. L'épiderme est une lamelle cor- née. Surface libre de l'épiderme. Surface interne ou papillaire. Des alvéoles et des tubes papil- laires de l'épiderme. l'rolon j;e- ments épi- dermiques ou forme de piquants.550 SPLANCrmOLOGlE. Épaisseur I/éjHtissmr dc l'épidermc ne varie pas moins que celle du derme. Absfraclion , fuite des dépressions qui logent les papilles, lépiUerme. ' l'épiderme de la plante du pied, qui est le plus mm. mm. épais, mesure 1.7 à 2,8 d'épaisseur. celui de la paume de la maifi 0,6 à 1,2 — celui des paupières, du conduit auditif, du pénis. 0,03 à 0,05 — des membres, côté de la flexion 0,08 à 0,1 — celui de la face, des membres, côté de rexlensioii. 0,1 à 0,18 — Ces différences tiennent presque exclusivement à la couche cornée, la couche muqueuse variant peu. Sa dirision Structure de l'épiderme. L'épiderme est composé de deux couches : la couche en deux -profonde ou muqueuse, que constitue cette portion d'épiderme qui est creusée de couches, fossettes ou d'alvéoles pour recevoir les papilles, et la couche superficielle ou cornée, ou épiderme proprement dit, qui, bien qu'elle se moule sur la pré- cédente, forme néanmoins un tout continu. La couche profonde ou muqueuse de l'épiderme, plus molle, plus transparente Corps que la couche superficielle, n'est autre chose que le corps muqueiix ou rcticulaire "ji'a'ipighi'^* rfe Malpighi (corpus reticulosum seu cribrosum). Granuleuse à la loupe, cette couche, examinée à un fort grossissement, se compose d'éléments celluleux d'autant plus rapprochés et plus serrés qu'on les observe plus près du derme. Dans les cou- ches les plus superficielles du corps muqueux, ces éléments sont de larges cel- lules à noyau aplaties ; plus profondément, les noyaux se rapprochent de la forme sphérique et les cellules deviennent de plus en plus petites relativement aux noyaux. Immédiatement au-dessus du derme, enfin, les noyaux sont ordinaire- ment allongés, implantés perpendiculairement à la surface du derme et libres dans la substance amorphe qui les entoure, ou du moins si étroitement enve- loppés d'une membrane de cellule, que celle-ci semble faire complètement dé- faut. Ces éléments allongés, disposés sur une seule couche, ont de 7 à 13 mil- lièmes de millimètre de longueur, suivant Kœlliker, et 5 à 6 de largeur, tandis que les cellules superficielles ont 13 à 36 millièmes de diamètre. Toutes les cellules du corps muqueux sont constituées par une membrane déli- cate et transparente, renfermant un liquide transparent, très-finement granulé, et un noyau sphérique ou ovalaire. Elles sont peu altérées par l'acide acétique, mais se dissolvent rapidement dans la potasse ou la soude (I). (1) L'histoire du corps muqueux ou corps réticulaire de Malpighi est curieuse. Malpigh appel reliculum, et depuis ce grand anatomiste, on désigne sous le nom de corps muqueux, corps réticulaire, la couche gélatiniforme sous-épidermique, pénétrée par les papilles qui lui donnent l'aspect d'un réseau. Cette espèce d'enduit que Malpighi avait d'abord dé- montre sous l'épiderme de la langue soumise à la coction, et qu'il transporta ensuite 4 la peau, a été ensuite diversement envisagée par les analomistes. Ainsi, Hal er et plusieuVs auteurs qu'il cite, regardent le corps muqueux comme une lame proronde de l'épiderme, que les uns confondent avec le pigmentum, à l'exemple de Alalpighi, et que les autres en distinguent : id verà guod dicitur rcticulam pro interioti iamtnâ epidermths habent {IhWcr). Bichat appelle corps réticulaire un lacis de vaisseaux extrêmement déliés, un système capillaire. f..rmnnt ave3 les papilles une couche inlermcdiaire au chorion et à l'épiderme, système capillaire dans lequel il admettait une partie destinée au sang, et une partie desU- liée à la matière colorante. Gauthier, étudiant la peau du talon du nègre, reconnut dans le corps muqueux quatre 1DE LA PEAU. 551 La couche sii-perfideUe de Tépiderme ou couche cornée est incolore et demi-trans- Couche cor- iparente; examinée sur une coupe perpendiculaire à ses faces, elle paraît striée, " lamelleuse, ce qui est dû à sa composition. Elle est formée, en effet, d'écaillés i aplaties, polygonales, de 0°'"',02 à 0""°,03 de diamètre, fortement unies entre elles par leurs bords et par leurs faces. Ces lamelles ne sont autre chose que des cel- lules aplaties, qui, dans les couches profondes, conservent encore assez d'ana- l igie avec les éléments du corps muqueux dont elles dérivent, mais qui vers la surface de la peau, deviennent irrégulières, à contours déchiquetés, plissés. Sous (; l'influence de la potasse ou de la soude, elles se gonflent, deviennent vésicu- I.'uses, et montrent même une trace du noyau. Dans les régions où la peau se continue avec une muqueuse, les lamelles sont plus larges, plus distinctes, et munies toutes d'un noyau très-apparent. Les couches superficielles de l'épiderme sont éliminées d'une manière inces- ffiante, en mûme temps que des cellules nouvelles se produisent à la surface du Iderme, aux dépens des matériaux versés par les vaisseaux de cette membrane. Ces cellules, repoussées graduellement vers la surface par celles qui se dévelop- , pent au-dessous d'elles, subissent des transformations progressives qui les fout passer par les diverses formes que nous trouvons dans les deux couches de l'épi- îdcrme. Allongées primitivement, elles croissent d'abord en largeur, et se rap- prochent de la forme sphérique. Arrivées sur la limite de la couche cornée, elles ; s'aplatissent brusquement, et revêtent l'apparence d'écaillés, dans lesquelles, en -général, le noyau a complètement disparu. C'est à la couche profonde de l'épiderme, ou au corps de Malpighi, que sont 'dues principalement les diverses colorations de la peau que l'on observe, dans Coloration certaines régions ou dans certaines circonstances, chez les individus de race de la peau. ■ :aucasique, sur toute la surface du corps, chez ceux de race éthiopienne. Ces j t olorations, qui offrent toutes les nuances entre la couleur blanche et la couleur ;:ioirc, d'une part, le rouge cuivré d'autre part, sont déterminées par le dépôt, dans les couches profondes du corps muqueux, d'une certaine quantité de ma- nière pigmentaire, sous la forme d'une substance homogène ou granuleuse, noire ou brune, dans laquelle Berzelius a trouvé des chlorures et des phosphates de soude et de chaux, ainsi que de l'oxyde de fer. Cette substance colorante n'existe point dans le derme, qui est aussi blanc chez le nègre que chez l'Européen; elle n'est point contenuenon plus dans des cellules spéciales, qui n'existeraient que chez le premier, ou dans les régions pigmentées du second. Elle se rencontre sur tous fies sujets, quelle que soit leur origine, sauf les albinos, dans les cellules les plus "profondes du corps muqueux, mais en quantité très-variable, suivant les diverses •colorations de la peau. Chez les individus de race blanche, les régions dont la coloration est le plus foncée sont le mamelon et son auréole, surtout chez les femmes qui ont été couches distinctes, les iour^reons sanguim, la couche albide profonde, les gemmules , la couche albide superficielle. Se fondant sur l'étude de la peau chez, les quadrupèdes, Dutro^liet admit les couches de Gauthier, sauf les bourgeons sanguins, qu'il regarde avec raison comme faisant partie constituante des papilles ; il appela membrane épidermique la couche albide profonde do Gauthier, couche colorée les gemmules, couche cornée la membrane albide superficielle. Enfin, Gall, préoccupé par ses idées sur la substance grise du cerveau, a considtiréle Wps muqueux comme une couche de substance nerveuse grise, tout ii fait semblable à 'a «ubslance grise du cerveau et des ganglions nerveux.SPLANCIINOLOGIE. 552 I.cs oagles sont une tiépendanci! (le l'épi- derme. Ce sont des lames cornées. Les ongles sont chez l'homme à IVlat de vestige. mères; puis viennent les petites lùvres, le scrotum, le pénis, la cavité axillain le pourtour de l'anus. Mais cette coloration, qui est généralement en rappoi avec celle du système pileux, peut aussi se développer accidentellement sui d'autres points, comme, par exemple, dans les régions habituellement décoi. vertes, sous l'influence d'un soleil ardent, ou plutôt d'une vive lumière, ou p^i suite d'influences pathologiques. Dans toutes ces circonstances, la matière colorante s'observe dans les cellules qn reposent immédiatement sur la face externe du derme. Suivant l'intensité de 1 coloration, elle est simplement déposée à la surface du iioyau, le reste de la cellul' conservant son aspect transparent et incolore ; ou bien celle-ci est envahie tout eu tière,et la membrane d'enveloppe seule reste incolore. Enfin, au lieu de se bornci àune seule couche de cellules, la matière pigmentairepeuts'étendreàdeuxouplu sieurs couches ; mais ce sont toujours les plus profondes qui en renferment le plus C'est cette dernière circonstance qui s'observe chez le nègre. La couche la plu profonde du corps muqueux, composée d'éléments allongés, perpendiculaires la surface du derme, est remplie d'un pigment brun très-foncé ou noir, t forme, sur une coupe de la peau, une ligne foncée qui tranche nettement su: la couleur blanche du derme. Plus superficiellement, les cellules contiennent une matière brune, accumulée surtout dans les dépressions qui séparent le- papilles, mais existant également dans les autres portions du corps muqueux. La coloration est moindre au voisinage de la couche cornée, mais c'est toujour- autour du noyau, dans chaque cellule, qu'elle est le -plus accentuée. La couche cornée, qui est parfaitement incolore chez l'Européen, présente dw le nègre une teinte jaunâtre ou brunâtre, mais qui n'est point comparable à cell du corps muqueux. 11 faut donc admettre que la matière pigmentaire, développée dans les cellule profondes du corps muqueux, se détruit petit à petit, à mesure que ces celhik- se portent vers la superficie, pour disparaître à peu près complètement lors^ qu'elles se transforment en lamelles cornées. c. — PES ONGLES. I Les ongles sont une dépendance de l'épiderme, sous le rapport anafomique e! physiologique, comme sous le rapport de la composition chimique. Ce sont des portions d'épiderme épaissies, condensées et modifiées. Les ongles de l'homme sont des écailles dures, et néanmoins flexibles et élas- tiques, demi-transparentes, et ayant l'aspect d'une lame de corne; ils occupcni la face dorsqle de la dernière phalange des doigts et des oreilles, appelée pour cette raison Tyhalancje ungucale, et paraissent bien plutôt destinés à soutenir et à protéger la pulpe de cette phalange qu'à servir de moyens d'attaque, de défcns.' ou de préhension. Aussi l'homme civilisé coupe-t-il la portion de l'ongle qui aepassele bout du doigt. Assez d'instruments, créés par son intelligence, arme- ron sa main pour qu'il puisse faire le sacrifice de cette arme naturelle, çv.' d ailleurs n est chez lui qu'à l'état de vestige, et dont le développement pourrai! nuire à la perfection du tact. if Nous verrons également, en traitant des poils, que les productions pileuses qui couvrent la surface du corps de l'homme, sont plutôt chez lui un ornemenl qu une protection, en sorte que, de tous les animaux soumis aux mOmcs in- fluences almosphériques, l'homme est celui dont les productions pileuses et coi-553 DE LA PEAU. nées sont au minimum de développement ; ses vêtements suppléent au pelage dont la nature a été si prodigue pour les animaux. Le caractère propre de l'ongle humain, c'est de ne recouvrir que la face dor- sale de la dernière phalange des doigts, et de présenter une largeur considérable, proportionnée à l'espèce de fer à cheval que figure cette même phalange. Il résulte de cette disposition que la pulpe digitale tout entière est employée au toucher (1). Les ongles représentent des lames cornées de 0™",3 à 0'"°',4 d'épaisseur, forte- ment recourbées dans le sens transversal, droites ou légèrement convexes dans le sens longitudinal. Leur face libre est marquée de stries ou de légères canne- lures parallèles à leur axe, et qui sont une trace des papilles de la matrice sur lesquelles se moule la lame cornée. On distingue dans l'ongle une racine, un corps et une portion libre. La racine est cette portion de l'ongle qui est comme implantée dans la peau, dont elle est re- couverte par ses deux faces ; le corps est la portion de l'ongle qui est libre par une de ses faces ; la portion libre, enfin, est celle qui déborde la phalange en avant, et qui tend à se recourber en crochet lorsqu'elle est abandonnée à son accrois- sement naturel. Pour avoir une bonne idée de la disposition de l'ongle, il faut, sur un cadavre, soumettre à une coupe verticale antéro-postérieure et à diverses coupes trans- versales la phalange unguéale du pouce ou du gros orteil. On voit alors : 1» que la racine de l'ongle forme le quart environ de la longueur du corps de l'ongle ; 2° qu'elle est la portion la plus mince de l'ongle ; que son épaisseur diminue à mesure qu'on approche de son bord postérieur, qui est légèrement dentelé, et qu'elle augmente à mesure qu'on approche du corps de l'ongle ; 3" qu'elle est flexible et reçue dans un repli de la peau, auquel elle adhère par ses deux faces; 4" que le bord postérieur et la face inférieure de la racine sont si peu adhérents à la peau qu'on dirait qu'il y a simple contiguïté ; S» que la face supérieure de la racine, bien qu'elle soit plus adhérente à la peau que la face inférieure, l'est beaucoup moins cependant que le corps de l'ongle, pour l'avulsion duquel on est obligé d'user d'une grande violence ; 6° qu'un derme très-épais sépare l'ongle de la phalange ; que ce derme est blanc au niveau de la racine et que la couleur blanche se prolonge même un peu au delà de celte racine, sous la forme d'une tache blanche semi-lunaire, visible par transparence à travers l'ongle, et qu'on appelle lunule ; que le derme, ou plutôt le corps papillaire qui répond au corps de l'ongle, est extrêmement vasculaire, d'où la couleur rosée de l'ongle, lequel, à raison de sa demi-transparence, permet d'apercevoir la couleur de la peau sub- jacente, circonstance qui n'est pas à dédaigner en séméiotique. Un des points les plus importants dans l'étude de l'ongle est la détermination de ses connexions avec la peau. La peau de la face dorsale de la dernière pha- (1) Le sahoty dont le cheval offre un type très-complet, n'est autre chose qu'un ongle qui enveloppe de toutes parts les phalanges uiiguciales réunies, à la manière du sabot de bois qui nous sert quelquefois de chaussure ; la (/r>/fe du carnassier est un ongle qui recou- vre les deux tiers de la phalange unguéale effllée, dont les deux moitiés latérales sont appliquées l'une contre l'autre, et qui se termine par un crochet pointu. L'ongle propre- ment dit n'appartient qu'à l'homme et au singe, et encore, chez ce dernier, l'ongle se rap- proche-t-il de la griffe. La division des mammifères en ongulés et en onguiculés est ex- trêmement naturelle, et se retrouve par des différences corrélatives et constantes dans tous les autres systèmes d'organes. (V. Anatomie comparée de Blainville.) »• 86 Caractère propre lie l'ongle humain. Diverses parties de l'ongle. Disposition de la racine et du corps de l'ongle. Extrême ■vascularité de la peau subjaceute au corps de l'ongle.. Connexions de la peau avec l'ongle.554 Derme sous- ongueal SPLANCIINOLOGIE. et des orteils se prolonge sur la face correspondante de l'ongle ; (Fig. 373) (*). Papilles. lango des doigts j , arrivée au niveau du bord parabolique qui limite le corps de 1 ongle en arrière, elle se réflécbil d'avant en arrière, en s'adossant à elle-naCme, jusqu'au niveau du bord adhérent de cette production cornée. Là, elle se réfléchit de nouveau sur elle-même, d'arrière en avant, en passant derrière le bord adhérent de l'ongle, entre sa face inférieure et la face dorsale de la pha- lange. De cette double réflexion résultent : i° un pli que forme le derme sur la face dorsale de l'ongle, pli sus-onguéal, composé de deux lames, dont l'une est superficielle, l'autre profonde; 2" un cul-de-sac ou une rainure qui sépare le pli, sus-onguéaj de la portion du derme qui supporte l'ongle {derme sous-onguéal on lit de l'ongle). Cette rainure, qui loge la racine et les bords latéraux de l'ongle, a la forme d'un fer à cheval : elle a de 4 à 7 millimètres de profondeur à sa partii' moyenne et finit en mourant vers ses extrémités ; c'est elle qu'on désigne généralement sous le nom de ma- trice de l'ongle. Le derme sous-onguéal ou Ut de l'ongle, dense et serré, est remarquable par la régularité avec laquelle sont disposés les faisceaux de tissu conjonctif qui le compo- sent; ils sont tous parallèles ou perpendiculaires à l'axe du doigt, et forment des mailles rectangulaires. Uni au périoste par un tissu cellulaire lâche, dan? lequel on ne trouve que très-peu de graisse, le derme sous-onguéal porte à sa surface, dans toute sa portion qui est recouverte par le pli sus-onguéal, de fortes papilles vasculaires, inclinées en avant, mesurant de O""",! à 0°"°,2 en longueur (•) Section verticale antdro-postéricure de la rainure ongudalc, divisant le doigt en une nioitiiï droite et une moitié gauche. La racine de l'ongle, dont la face palmaire, dirigc-c à droite sur la figure, est garnie de pointes isolées qui pénètrent entre les papilles pointues ou en bulbe du lit de l'ongle (••) Section horizontale à travers la portion la plus élevée de la rainure onguéalc. — La couche nui- Mucuse de l'ongle contient des sections transversales des papilles.555 DE LA PEAU. et O^^jOS à O^^jOe en diamètre. Plus en avant, au niveau du corps de l'ongle, les papilles sont remplacées par de petites crêtes antéro-poslérieures, parallèles Crêtes, entre elles et à l'axe de l'ongle. Ces crêtes, qui mesurent toute la longueur du lit de l'ongle, ont en moyenne 0""",l de hauteur et 0'"'",02 de largeur; leur bord (ris-375) n. 60 (Fig. 376) adhérent est aminci; leur bord libre^ plus épais et dentelé. Séparées les unes des autres par des sillons dont la largeur est généralement double de celle des crêtes, elles sont au nombre de 50 à 90 pour chaque doigt, et peuvent être considérées, d'après Henle, comme des séries de papilles soudées entre elles, mais dont on reconnaît encore les limites, sur des sections horizontales, dans des rétrécisse- ments séparant les régions dans lesquelles pénètrent les anses vasculaires. D'ailleurs, vers l'extrémité du doigt, ces papilles s'isolent de nouveau. Les vaisseaux qui vont à ces crêtes du derme sous-onguéal, sont plus nombreux que ceux de la région couverte de papilles; vue à travers l'ongle, elle présente une coloration rouge limitée en arrière par une ligne courbe à convexité antérieure qui la sépare de la lunule. La face inférieure du pli sus-onguéal ne présente point des crêtes analogues à celles du lit de l'ongle; on y trouve seulement quelques papilles isolées. Le feuillet supérieur ou libre de ce repli n'a rien qui le distingue du reste de la peau. Le fond de la rainure 07igiiéale, ou l'angle que forme le ; pli sus-onguéal avec le lit de l'ongle, paraît aigu quand on l'examine à l'œil nu sur une coupe; mais il se montre «arrondi ou tronqué sous le microscope. Le bord postérieur de l'ongle, moulé sur cette rainure, est donc lui-même ar- ' rondi ou tronqué, ou même creusé en gouttière [fuj. 373). ^ C'est le fond de la rainure onguéale qui est la véritable matrice de ''ongle; ce sont les cellules qui s'y produisent et qui, s'ajoutant au bord pos- térieur de l'ongle, le poussent incessamment vers l'extrémité du doigt, qui sont la principale cause de la croissance de l'ongle. Cependant les portions du pli : sus- {) Section transversale <le l'ongle cl du dcnne sous-ongu(inl. — I, portions les plus profundes de la couche cornée. — 2, couche mufiucuse de l'oncle. - 3, crêtes du derme sous-ongu(!al. — 4, dorme. l ) Section du derme sous-onguiial, faite parallèlement à la surface de l'ongle. — Les crêtes du dorme présentent, dans les régions renflées, des anses vasculaires. — Les intervalles des crêlos sont remplis par la couche muqueuse. Ilalnurc on- guéale.SPLANCHNOLOGIE. 550 Manière duut se comporte l'épiderme par rapport à l'ongle. Mode de continuité de l'épiderme. et de l'ongle démontré par la uiacération. Structure. Souche mil • l|UCUS3. oneuéal et du lit de l'ongle voisines du fond du cul-de-sac jouissent également de la propriété de produire de la substance cornée, qui, s'appliquant sur les faces deVon-lc en augmente l'épaisseur. Mais celle-ci est complète quand l'ongle a dépassé^c'bord libre du pli sus-onguéal ; la portion du derme sous-onguéal qui est en avant de ce bord, n'y ajoute rien à l'état normal. Des ner/s pénètrent dans toutes les portions du derme qui ont des connexions avec l'ongle; ceux qui vont au derme sous-onguéal, sont même assez nombreux. On ignore encore leur mode de terminaison. Qu'est devenu l'épiderme SiU moment de la première réflexion de la peau? Il s'est prolongé un peu au-devant de la ligne parabolique de réflexion du derme, et forme une espèce de zone ou de bandelette semi-circulaire, qui se termine par un bord bien net, et qui adhère faiblement à l'ongle. Les auteurs ne s'accor- dent pas sur la disposition ultérieure de l'épiderme. Les uns admettent qu'il se prolonge sur la face libre de l'ongle, mais qu'il est détruit incessamment par les frottements ; la régularité accoutumée du rebord épidermique est difficile à concilier avec cette manière de voir. Les autres pensent que l'épi- derme se réflécliit d'avant en arrière comme le derme ; mais tous n'exposent pas de la môme manière son trajet ultérieur : les uns veulent, avec Bicliat, que l'épiderme se continue avec le bord postérieur de l'ongle ; les autres prétendent qu'il se réfléchit de nouveau sur lui-môme d'arrière en avant, comme le derme, qu'il n'abandonnerait jamais dans cette hypothèse. Une préparation bien simple établit de la manière la plus positive les rapports de continuité de l'épiderme et de l'ongle : elle consiste à faire macérer un doigt. Bientôt l'épiderme et l'ongle se détacheront en même temps, et l'on obtiendra une gaine épidermique et cornée, dans laquelle on voit l'épiderme se réfléchir d'avant en arrière sur la surface dorsale de la racine de l'ongle, en se confon- dant avec lui, tandis qu'en avant, aux limites du corps et de la portion libre de l'ongle, ce môme épiderme se contisue manifestement avec la couche la plus profonde de la lame cornée. Le feuillet profond du pli sus-onguéal a donc son épiderme propre, dont la couche muqueuse se confond, au fond de la rainure onguéale, avec celle de l'ongle, et dont la couche cornée va en diminuant d'épaisseur depuis le bord libre du pli jusqu'au fond de la rainure. Structure deVongle. L'ongle ne diffère de l'épiderme que 1° parce qu'il est plus épais, plus dur et plus cassant, propriété qui serait due, d'après Laulli, à une proportion plus considérable de phosphate de chaux, et 2° parce qu'il est moins facilement attaqué par la potasse caustique. De même que l'épiderme, l'ongle se compose de deux couches, une cowAe muqueuse et une couche cornée. La couche muqueuse forme le bord adhérent de l'ongle et recouvre la face infé- rieure de la racine et du corps de l'ongle, ainsi qu'une petite portion de la face supérieure de la racine ; elle entoure de toutes parts les papilles du derme sous- onguéal, couvre les crêtes qui le garnissent et les sillons qui les séparent [^q. 37b). C'est une substance molle et blanchritre, dont l'épaisseur, suivant Kœlliker, est de 0"'",27 sur la face inférieure de la racine de l'ongle, près de son bord postérieur, de O'"™,.?! sur la face supérieure de la racine; de 0""°,54 à 0'"'",G0 à la partie antérieure de la racine, et de 0™'",09 à 0""»,2 sous le corps de l'ongle. Elle se compose des mêmes éléments que la couche muqueuse de l'épiderme, c'est-à-dire de cellules à noyau, dont les plus profondes, perpendiculaires à laDE LA PEAU. 557 surlace du derme et disposées sur plusieurs couches, n'ont qu'une membrane d'enveloppe peu distincte, et qui deviennent un peu plus volumineuses en approchant de la couche cornée. La limite entre les deux couches de l'ongle est insen- ^'^'^ sible au niveau du bord postérieur de la racine, nette et tranchée au niveau du corps de l'ongle, où elle est marquée par une ligne foncée, parallèle à la surface libre de l'ongle. La couche cornée, ou l'ongle proprement dit, remplace la couche cornée de l'épi- derme sur la plus grande partie du derme sous-onguéal ; ce n'est que sur les côtés du pli sus-onguéal et au niveau de la portion antérieure du corps de l'ongle qu'on voit, entre la couche cornée de l'ongle et la couche muqueuse, une couche de lamelles plus molles, moins aplaties, plus faciles à attaquer par les alcalis et qu'on doit consi- dérer comme la continuation de la couche cornée de l'épiderme. L'épaisseur du corps de l'ongle n'augmente point sensiblement d'arrière en avant ; elle va en diminuant rapidement vers le bord libre de la racine, et aussi sur les côtés, dans les portions contenues dans la rainure onguéale. De mûme que celle de l'épiderme, la couche cornée de l'ongle résulte de la transformation en lamelles cornées des cellules épidermiques qui composent la couche muqueuse. Celte transformation ( ) Section verlicale antéro-posidricurc du bout du doigt. Union de l'ongle avec la couche cornde de l epidermc. Les surfaces correspondantes de la portion libre de l'ongle et du bout du doigt sont couvertes «écailles épidcrmif|uc8 irrégulières, desséchées et rugueuses, comme déchirées. ( ') Section horizontale de la portion latérale du sillon et de l'ongle, destinée i montrer Ici rapports de la wuche cornée de l'épiderme avec celle de l'ongle. Couche cornée.SPLANCIINOLOGIE. 558 Les ongles ne sont point un produit de sécrétion. Structure de la couche cornée. Accroisse- ment conti- nuel de l'ongle en longueur. a lieu partout où les deux couches sont en contact, mais principalement au niveau du bord postérieur et sur la face inférieure de la racine. En mCme temps que de nouvelles cellules du corps muqueux se produisent, les anciennes, métamor- phosées en lamelles cornées, poussent vers le bout du doigt l'ongle déjà formé. Les ongles ne sont donc pas, non plus que l'épiderme, un produit de sécrétion privé de vie. Le développement des cellules du corps muqueux et leur transformation en lamelles cornées sont des actes essentiellement vitaux, et n'ont rien de commun avec cette dessiccation d'une sorte de vernis organique sécrété par le derme, qu'on a admise pendant longtemps. Les ongles, il est vrai, comme l'épiderme, ne reçoivent ni vaisseaux ni nerfs, et leurs altérations résultent, non de maladies inhérentes à l'ongle lui-même, mais d'une lésion de l'organe for- mateur. Mais ces raisons ne suffisent point pour faire considérer les ongles comme des produits privés d'organisation et de vie. Les points où de nouvelles qu'antités de substance cornée s'ajoutent à l'ongle déjà formé, sont le bord libre de la racine, et la portion la plus reculée du derme sous-onguéal et même de sa face supérieure ou antérieure. Les papilles et crêtes qui garnissent les portions antérieures du derme sous-ongéal, n'ajoutent presque rien à l'épaisseur de l'ongle. La structure de la couche cornée de l'ongle ne peut être dévoilée qu'au moyen de réactifs. De fines sections de l'ongle, faites dans divers sens et exami- nées au microscope, ne présentent qu'une vague apparence de lamelles super- posées, sans structure, ou avec des traces peu distinctes de noyau. Mais lorsqu'on humecte ces sections avec de la potasse ou de la soude caustique, ou qu'on a fait préalablement bouillir l'ongle dans l'un de ces réactifs, toutes ces lamelles apparaissent sous la forme de cellules à noyau parfaitement distinctes, d'autant plus aplaties qu'elles sont plus superficielles. L'ongle croît indéfiniment en longueur si on le coupe de temps en temps. Sinon, il atteint une longueur de 4 à 5 centimètres, qu'il ne dépasse point ; en même temps il se recourbe autour de l'extrémité du doigt ou de l'orteil. Il ne croit pas sensiblement en épaisseur, à moins d'un état morbide de la matrice. La croissance des ongles est soumise aux conditions générales qui règlent la nutrition de tous les tissus et organes. Aussi éprouve-t-elle fréquem- ment, à l'état pathologique, des ralentissements qui se traduisent à l'extérieur par des irrégularités de la surface libre de l'ongle, et que l'on a souvent utilisés pour la connaissance des maladies. (1. — PIGMENT DE LA PEAU. ' coirraSte" colorations diverses de la peau de l'homme peuvent se rapporter à la de la peau couleur blanche, à la couleur noire et au rouge de cuivre; elles sont dues à la "e'bii' Pi'ésence d'une matière colorante, pigmentum, qui existe chez l'Européen comme comme chez ^^^^ nègre, et qui est déposée dans la couche la plus profonde de l'épiderme. le nègre. Cclte matière colorante ou pigment peut être démontrée sur la peau du ' %uS"' "f ^'"'^ ^."^'^ P^"' ^'"'''^'^ ^ ^'^i^*^ de la macération. On voit alors qu'elle n'est pas "'^^^ P^""* Contenue dans des vaisseaux particuliers, comme le supposait Bichat, _ ^contenu mais qu'elle est déposée à la face profonde de l'épiderme, où elle constitue une vaiTseau," ^^^^^^^ uniformc, qui s'enlève ordinairement avec lui, qui reste quelquefois at- tachée au corps papillaire. La couche cornée de l'épiderme, les papilles et le chorion ont absolument la même couleur chez le nègre et chez le blanc. Analoguiî559 DE LA PEAU. au pigment choroïdien et à la matiùre colorante morbide de la mélanose, le pigment cutané est formé de molécules d'une couleur noire ou plutôt brun- marron foncé, couleur de suie, insolubles dans l'eau, déposées dans la couche de cellules la plus profonde de l'épiderme, qu'elles remplissent plus ou moins complètement chez le nègre. Dans la race blanche, les régions de la peau dont la couleur est le plus foncée (organes génitaux, mamelon, etc.) offrent rarement une couche régulière de cellules pigmentaires analogues à celles du nègre ; ces colorations sont dues en partie à des cellules pigmentées de la couche profonde du corps muqueux, en partie à des granulations déposées entre ces cellules. Le pigmenfum est constitué par des cellules pigmentaires hexagones ou polyé- driques, ou irrégulièrement arrondies. Dans l'intérieur, au milieu d'un liquide limpide, sont des cjranulatïons pigmentaires, qui, à un grossissement de 300 dia- mètres, ont l'aspect de petits points noirs. Chez l'Européen, la matière colorante nous échappe, parce qu'elle ne tranche pas sur la couleur de l'épiderme et du chorion ; mais sa présence chez les indi- vidus de la race blanche ne saurait être contestée. La couleur de la peau, si intéressante pour le naturaliste et pour le philosophe, et qui est un des caractères principaux des races humaines, est en rapport assez constant avec la couleur des cheveux : ainsi, les individus à cheveux blonds ont- ils généralement la peau plus blanche que les individus à cheveux noirs, ainsi, voit-on coïncider avec les cheveux rouges, des taches cutanées plus ou moins analogues à cette coloration. Dans l'albinisme, il y a absence de matière colo- rante à la peau, comme aux cheveux, comme dans l'intérieur de l'œil. Du reste, des nuances insensibles conduisent de la coloration blanche à la coloration noire : ainsi, sous l'épiderme de la peau d'un certain nombre d'Européens, et pA'ticulièrement de la peau du scrotum, delà peau des grandes lèvres et même des petites lèvres, sur la face basanée de certains individus qui avaient passé leur vie à l'ardeur du soleil, j'ai recueilli une matière colorante tout à fait sem- blable à celle des nègres. Son iden- tité avec le pigment choroïdien. Rapports entre la m.i tière colo- rante de la peau et celle des cheveu:!. Matière colorante noire obser- vée chez l'Européen dans l'état phy- siologique. b. — Annexes de la peau. Nous comprenons sous ce nom les poils avec leurs follicules pileux, les folli- cules sébacés et les glandes sudoripares. a. — DES POILS ET DES FOLLICULES PILEUX. I. Les poils sont des productions épidermiques de la peau, filiformes, très-flexi- Définition, bles et très-déliées dans l'espèce humaine, variables par leur longueur, leur diamètre et leur couleur, et qui ont'reçu divers noms, suivant la région qu'ils occupent (1). Les poils ont pour organe producteur un organe spécial, connu sous le nom de follicule pilev.x. Toute la surface du corps de l'homme, excepté la paume des mains, la Parties plante des pieds et le bord des lèvres, est recouverte de poils très-fins et très- pourvues de courts, sous la forme d'un duvet léger, et qui portent le nom de pr,?7,s follets (lanugo) ; mais les poils proprement dits sont groupés sur certaines régions do (1) Les liqufinls du hérisson, les soies du sanglier, le crin du ciieval, la laine du mouton, In Ima-re de la plupart des inammifùres, sont des productions analogues aux poils. 11 en est de même des plumes des oiseaux.SPLANCIINOLOGIE. oGO Différences que présente le dévcloppe- inent des poils. Disposition des poils. Développe- ment. L'n système pileux Ircs-déve- loppé n'est pas tou- jours un signe do vigueur. La lon- gueur et la direction des cheveux prouvent la destination de l'homme à l'attitude bipède. la surface du corps, où ils sont an'cclés à des usages particuliers. Ainsi, on les trouve en trôs-grande quantité sur le crûne, où ils ont reçu le nom de cheveux, et à la face, où ils portent le nom de barbe. Les poils qui bordent l'une et l'autre paupière, s'appellent cils; la rangée arquée qui surmonte les paupières, s'appelle sourcil ; ceux qui se trouvent à l'entrée des narines, s'appellent vibrisses ; les poils de la lèvre supérieure constituent la moustache, etc. Au tronc, les poils forment un massif autour des parties génitales ; on en trouve également au creux des ais- selles, dans les deux sexes ; sur le thorax, entre les deux mamelles, chez l'homme. Le système pileux est moins développé chez l'homme que chez les autres ani- maux qui vivent dans l'air, d'où la nécessité des vêtements. La sensibihté tactile étant en raison inverse delà protection, on conçoit pourquoi, dans l'espèce hu- maine, celle-ci a été sacrifiée à la première. Les poils paraissent destinés spécia- lement à garantir la peau contre la température extérieure, de même que les foUicules sébacés paraissent avoir été destinésà la garantir contre le dessèchement. Les poils présentent des différences très-marquées, suivant le sexe, suivant l'âge et suivant les races humaines. La race caucasique est celle qui offre le sys- tème pileux le plus développé; la race nègre, au contraire, le présente à son mi- nimum de développement. Sur le tronc et les membres, les poils sont généralement isolés; sur la té te, ils sont réunis en groupes de deux à cinq, séparés par des espaces glabres, garnis de papilles. Les follicules pileux sont implantés obliquement dans le derme, et disposés régulièrement en séries linéaires, dont la réunion donne lieu à des figures dési- gnées par Eschricht sous les noms de tourbillons, courants, croix. Un tourbillon est un ensemble de séries linéaires curvilignes de poils partant toutes d'un point central et se dirigeant dans tous les sens. Les tourbillons sont divergents ou con- vergents, suivant que les follicules ont leur cul-de-sac ou leur orifice tourné vers le point central. Les courants sont formés par des séries doubles de lignes pa- rallèles qui se touchent sur la ligne médiane. Il existe des tourbillons et des croix à poils divergents dans le creux de l'aisselle, sur le crâne, à l'angle interne de l'œil ; des tourbillons à poils convergents sur la ligne médiane du dos, de la poi- trine et de l'abdomen, etc. Les cheveux, les cils et les sourcils existent avant la naissance ; avant la nais- sance aussi, tout le corps est revêtu d'un duvet très-épais, qui tombe dans les premiers mois de la vie extra-utérine. A l'époque de la puberté, la région pu- bienne et le creux des aisselles de l'un et de l'autre sexe; les grandes lèvres, chez la femme, le scrotum el le pourtour de l'orifice anal, chez l'homme, se cou- vrent de poils. En outre, chez l'homme, la barbe paraît ; la région antérieure du tronc et les membres se revêtent de poils plus ou moins longs, suivant les indi- vidus. Je ferai remarquer que le développement des poils n'est pas toujours en rapport avec la force de l'individu, ainsi que l'ont avancé certains auteurs, qui regardent un système pileux abondant comme un attribut de la force et de la virilité. Si, parmi les hommes velus, il en est qui soient doués d'un tempéra- ment athlétique, il en est un grand nombre qui sont grêles et même affectés de phthisie tuberculeuse. Les cheveux peuvent acquérir une grande longueur : on en a vu qui descen- daient jusqu'à la partie moyenne de la jambe, et qui, disséminés autour du tronc, pouvaient le couvrir comme un vêtement. La longueur des cheveux et leur direction prouvent manifestement la destination de l'homme à l'attitude bipède;561 DE LA PEA.U. , ar, dans la station quadrupède, ils traîneraient à terre et tomberaient sur la face. 1,'es cheveux présentent d'ailleurs un grand nombre de différences, sous le rapport 1° de leur direction; il en est qui sont lisses et longs, d'autres qui sont l ôpus et comme laineux : cette dernière disposition est propre à la race nègre : dans ce cas, les cheveux n'acquièrent jamais beaucoup de longueur; 2» de leur >liamétre:\es uns sont d'une ténuité excessive, d'autres sont volumineux et l oides. Le diamètre des poils est généralement proportionnel à leur longueur ; !'.^ poils du menton et ceux de la région pubienne font exception à cette règle ; il on est de même quelquefois de ceux de l'aisselle : tous ces poils ont un dia- imMre notablement supérieur à celui des cheveux; 3" du nombre; en général, les cheveux sont plus nombreux chez la femme que chez l'homme, comme si l activité du système pileux se concentrait, chez elle, sur le cuir chevelu ; 4° de la miileur; la couleur des cheveux établit entre les hommes des différences impor- tantes. Les nombreuses nuances de coloration des cheveux se rallient autour de Irois couleurs principales : le noir, le blond et le ronge de feu. Le blond appartient spécialement aux habitants du Nord et aux tempéraments dits lymphatiques ; le unir, aux habitants du Midi et aux tempéraments dits bilieux ; le rouge de feu n'appartient à aucun tempérament en particulier; et, dans nos idées de beauté, ( ette couleur, qui s'accompagne ordinairement d'une transpiration d'odeur désa- gréable, aété regardée comme une disgrâce de la nature. Il est bon de rappeler que le pigment de la peau est généralement en rapport avec la couleur des cheveux. La barbe est propre au sexe mâle : elle occupe la portion inférieure de la face, et par conséquent laisse à découvert les régions qui servent éminemment à l'ex- pression de la physionomie, savoir : les régions oculaire, nasale et frontale. On ne saurait trop insister sur la relation qui existe entre le développement Mes organes génitaux et celui de la barbe. L'eunuque est presque imberbe. Les soins minutieux que nécessitent une longue barbe et une longue cheve- lure, ont porté l'homme à s'en affranchir, en se soumettant à la coupe périodi- que des cheveux et de la barbe. Il est assez remarquable que les peuples les plus efféminés, les Orientaux, par exemple, soient précisément ceux qui attachent le plus de prix à une longue barbe. L'hygiène s'occupe, non sans de grands motifs, de l'inQuence de ces diverses habitudes sur la santé. La forme des poils est généralement cylindrique, quelquefois un peu aplatie ou elliptique ; on en rencontre également dont la section est triangulaire, ou quadrangulaire à angles mousses, ou réniforme. Plus les poils s'écartent de la forme cylindrique, plus ils ont de tendance à friser; chez le nè^re, les cheveux présen- tent un aplatissement tel que leur section est deux ou trois fois plus étendue dans un sens que dans l'autre. IL Les follicuk'i pileux sont des espèces de tubes allongés, fermés en cul-de-sac une de leurs extrémités et logés dans l'épaisseur delà peau ; suivant leur lon- ^ gueur, qui varie entre 2 et 6 millimètres, ils ne dépassent pas les limites du derme ou s'étendent jusque dans le tissu cellulaire sous-cutané. C'est du fond du follicule que naît la papilli: pileuse, papille conique, à base adhérente, à sommet libre, qui est reçue immédiatement dans la base du che- veu, creusée en cône pour la recevoir. Leur axe longitudinal est toujours oblique par rapport à la surface de la peau, d'où la direction inclinée des poils. C'est par son fond, et pour se rendre essentiellement à la papille, que le folli- cule reçoit les vaisseaux et les nerfs destinés à l'accroissement du poil. Le grand Différences des cheveux. De la barbe. Forme des poils. Follicules pileux. Papille pileuse.Piructure (U's follicu- les pileux. Tunique libreuse. Tunique cet' luleuse. 502 SI'LANCIINOLOGIE. nombre des vaisseaux et des nerfs qui se rendent aux parties abondamment pour- vues de poils, établit combien est active la nutrition des follicules pileux, et ex- plique la douleur qui résulte de l'arrachement des poils. Les follicules pileux, représentant des dépressions en doigt de gant de la peau, sont formés de deux parties distinctes : une externe ou fibreuse, représentant 1. derme; l'autre, interne oacelluleuse, qui se conlinue avec l'épiderme. 1" La première, lunique fibreuse du follicule, ou follicule proprement dit, n'eM (Fig. 379, (Fig. 380) f). Ê facile à isoler que dans les portions de cet organe qui occupent le tissu cellulaire sous-cutané ; elle a une épaisseur de 0«"",03 à 0"">',05 ; on y distingue trois couches : Une extertie, très-mince, formée de fibres longitudi- nales de tissu conjonctif, qui se continuent avec les faisceaux du tissu cellulaire voisin (fig. 379, 1). Une moyenne (2), plus épaisse, composée de fibres cir- culaires, qui, d'après Henle, contredit en cela par Kœlliker, ne manqueraient pas d'analogie avec celles de la tunique moyenne des vaisseaux, et dans lesquelles l'acide acétique fait découvrir de nombreux noyaux transversaux, disposés autour du poil. Et une inter7ie (3). lame homogène, extrêmement mmce, hyaline, réfractaire aux acides ainsi qu'aux al- calis, et dans l'épaisseur de laquelle on distingue des fibres très-fines, parallèles ou anastomosées entre elles 20 Lapor//on celluleuse du follicule représente l'épiderme de la peau. Ce dernier pénètre dans le follicule avec ses deux couches ; la couche muqueuse {qaine ex- terne de la racine, Kœlliker [fig. 379, 5]), aies mêmes caractères qu'à la surface de la peau ; elle est bien plus épaisse que la couche cornée et mesure 0-,0o ; ic!ûS!^j::'ï:S!':;:,!Lr':^: Ér.rn" ^r-"»-'"- «-«o- --versaie d-un ronicuie pi. - 3, membLe hon,ogen d:%lliciîe 1 T eoSo " follicule. _ 0, poil. '"■■icuie. 4, coucl.e muqueuse. - 5, couche cornée de Tépiderme du oilQ.-'2?îtlX:r 'fif] "'/"«"on et la macération du cuir chevelu. _ 1, follicule glande pileu'se -! -, To7 du foil^u?; pileï. ""''"'^ " • " ^ P«P""e <>" poil. - a,563 DE LA PEAU. souvent ses cellules les plus superficielles sont allongées et perpendiculaires à l'axe du follicule. La couche cornée, au contraire, difl'ère considérablement de celle de l'épiderme cutané. Elle diminue d'abord d'épaisseur, depuis l'ouverture du follicule jusqu'à l'embouchure des glandes sébacées, dans lesquelles elle se con- tinue en même temps que la couche muqueuse. Plus bas, elle s'amincit encore et finit par se réduire à une simple couche de lamelles aplaties, appliquées sur le poil. Puis elle s'épaissit subitement, par suite des modifications que subissent les IFig. 38i; (*). lamelles épidermiques, lesquelles deviennent transparentes, hyalines, et sont dépourvues de noyau. Henle y distingue trois plans de lamelles; les deux plans externes sont formés de lamelles quadrilatères, à grand diamètre parallèle à l'axe du follicule {fig. aSt, 2,3,et/îgr. 382) ; le plan interne constitue une homogène très- mince (pelhcule épidermique de la gaîne interne de la racine, Kœlliker), qui, sous l'influence de la potasse ou de la soude, se décompose en lamelles ruba- nées, disposées perpendiculairement à l'axe du follicule et au grand diamètre des couches situées en dehors d'elle {fi(/. 383). Au voisinage du fond du follicule, les deux couches épidermiques s'amincis- sent, ce qui élargit la cavité du follicule et lui permet de loger le renflement par lequel commence le poil et qu'on appelle sa racine. Celle-ci repose sur une sorte de papille de forme ovoïde ou conique, à base large ou rétrécie, qui s'élève du fond du follicule {fig. 380). Dépendance de la tunique fibreuse du follicule, la papille du poil a un aspect homogène ou vaguement flbrillaire ; elle est pourvue de vaisseaux et de nerfs et fournit les matériaux du poil. On distingue dans un poil une portion libre, ou tige, terminée en pointe, et une portion contenue dans le follicule pileux, ou racine. Celle-ci repose sur la papille par une extrémité renflée, un bouton, qu'on ap- pelle aussi bulbe du poil et dont la largeur est double ou triple de celle de la tige : c'est une substance molle, comme gélatineuse, dans laquelle se pressent une multitude de noyaux aplatis, circulaires, et chez les personnes à cheveux foncés, (•) Section horizontale du cuir chevelu, pnssant au-dessous des glandes pileuses. — a, section transver- sale d'un follicule pileux avec son poil. — b, section d'un follicule pileux dont le poil est lonibtf et qui «*t un peu affaissé. — I, couche muqucugc de l'épiderme du follicule pileux. — 2, 3, feuillets externe, moyen et interne de la couche cornée de l'épiderme du follicule pileux. Racine du poil. Papille. Diverses parties du poil.SPLANCHNOLOGIE. 5G4 Composition des poils. 1» Substance corticale. 2'>Substance médullaire. des umas de granulations pigmentaires. Lorsque le poil cesse de croître, ce l)ulbe se transforme lui-m(^me en une substance analogue à celle du poil. Immédiatement au-dessus du bulbe, et dans une étendue peu considérable, la racine du poil conserve encore une grande mollesse, mais se dis- tingue du bulbe par ses noyaux en bâtonnets, parallèles à l'axe du poil. Deux substances composent gé- néralement la tige des poils, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, incolore dans les cheveux blancs, colorée uniformément ou sous forme de taches dans les autres, est striée longitudinalement, et peut être di- visée , surtout sous l'influence de l'acide sulfurique bouillant, eu longuesflbresparallèles; celles-ci se décomposent elles-mêmes en fibres- cellules aplaties, fusiformes, très-al- longées, de O^^jOo à O^-^jO? de lon- gueur, et renfermant chacune un noyau foncé presque filiforme. Ces noyaux procèdent des noyaux cir- culaires du bulbe, tandis que les fi- bres-cellulesproviennent delà sub- stance intermédiaire {fig. 379, 381). 2° L^substance médullaire, qui fait défaut, chez l'adulte, dans les poils très-fins, et chez l'enfant, jusqu'à l'âge de six ans, dans tous les poils (Falk), me- sure environ le tiers de la lar- geur totale du poil. Elle est tantôt homogène et transparente , tantôt granuleuse et opaque. Ce dernier aspect est dû à des bulles d'air qui pénètrent dans l'intérieur du poil exposé à l'air; il disparaît quand le poil s'imbibe d'eau ou d'un li- quide quelconque, et reparaît par la dessiccation. La substance médul- laire est formée, d'après Kœllikcr, d'une double rangée de cellules, qui , , deviennent visibles quand on a fait bomlhr un cheveu dans une solution de soude caustique. étcrdu';°!re^^uTse'otÎùviïé''ïn'lam£^^ ' «^«'"^ P""^ (••) Épidorme du follicule pileux, d ."chd < u " . '^T'""' solution de potasse. K travers les lamell , dû ' 1 'L """"" celles du plan moyeu. 'aniciii.s du plan interne de la couclie corni5c, on voit par transparenceDE LA. PEAU. 565 {Fig. 38B' ("), A la surface de tous les poils, sans exception, on trouve de petites écailles apla- Ues, imbriquées de telle façon que les plus inférieures recouvrent en partie celles qui sont au-dessus, et qui constituent ce qu'on appelle Vépiderme ou la cuticule du poil. Cette cuticule , commence au fond du follicule, ('''S- 3»^) v*)- et ne s'y distingue que par sa i mollesse. Sur la tige du poil, le 1 bord supérieur des écailles est souvent un peu déjeté en dehors, . ce qui donne une apparence den- t lelée au bord du poil. C'est le : présence de ces lamelles qui ; avait fait croire que les poils sont composés d'une multitude de cônes creux, emboîtés les unsdans Hes autres, comme des cornets. En traitant un poil par l'acide sul- furique concentré on décompose cet épiderme en ses éléments. Les poils, arrivés à une lon- gueur déterminée, variable pour chaque individu, cessent de croî- tre, par suite des modifications indiquées plus haut, survenant dans les éléments qui sont en contact immédiat avec la papille. Dès lors le poil devient libre, en quelque sorte, dans le follicule, et ne tarde pas à être expulsé par un poil nouveau qui s'y produit. Cette mue, qui s'opère périodiquement chez les animaux, paraît avoir lieu également chez l'homme, mais d'une manière ir- régulière ; tous les jours, en effet, on trouve des poils qui sont tombés au pubis, aux moustaches, à la barbe, aux sourcils, etc., et Henlefait remarquer qu'entre les cheveux que l'on coupe réguUèrement et qui portent la trace des ciseaux, on en rencontre toujours qui sont terminés en pointe. Aux follicules pileux sont annexés des faisceaux de fibres musculaires lisses, ap- pelés par Eylandt arredores pili. Ces fibres naissent des portions superficielles du derme, immédiatement au-dessous de l'épiderme, et se réunissent en faisceaux aplatis, qui se dirigent généralement vers le fond d'un follicule pileux, en cou- vrant une des faces de la glande sébacée annexée à ce follicule {fig. 387). En se contractant sous l'influence du froid ou de certaines émotions, ces petits muscles redressent les follicules pileux, et font saillir leur orifice au-dessus de la surface de la peau : c'est ce qui constitue le phénomène de la chair de poule. Epiderme du poil. Muscles an- nexés aux follicules pileux. b. — GLANDES SÉDACliES. La peau contient dans son épaisseur des (jlandes sébacées : ce sont de petites glandes blanchâtres, du volume d'un grain de mil, qui sont logées dans l'épais- (•) Cheveu arraché violemment. Les petites écailles épidermiques de la portion inférieure de la lige •ont renversées en bas. , a ia A (") Bord latéral de la tige d'un poil, avec un petit lambeau de l'épiderme du follicule pileux, écarte du poil et replié. — I, substance corticale. — 2, épiderinedu poil. — 3. surface itilerue de I épiderme du follicule pdeux. —4, 5, section de cet épiderme : 4, plan iulorue do lamelles épidormiques; 3, plan moyen. Dénuition.SPLANCIINOLOOIE. 5GG I Siège. Volume. tour duquel elles sont rangées : on les a quelquefois désignées. (Fig. 387) ("). scur du derme, dont elles occupent les couches superficielles, el qui s'ouvrent généralement dans un follicule pileux, quelquefois à l'extérieur, par un très- petit orifice, visible à la loupe, et mùmc à l'œil nu, cliez quelques individus. C'est par cet orifice qu'est incessamment versée à la surface de la peau une ma- tière grasse qu'on ex- (Fig. 386 *)• -1 1 prime, chez quelques individus, sous forme de petits vers, en comprimant certaines régions, et plus parti- culièrement les ailes et le dos du nez. Les glandes séba- cées existent dans toutes les régions du corps couvertes de poils, et leur conduit excréteur s'ouvre gé- néralement dans le follicule pileux au- d'où le nom de glandes pileiLses, sous lequel Il est cependant quelques régions privées de poils dans lesquelles on trouve des glandes sébacées : tels sont le prépuce, le gland, les petites lèvres, le bord la- bial. Mais on remarque sur- tout ces glandes au creux de l'aisselle, au cuir chevelu, autour de l'anus, de la toIvc, des ouvertures du nez et de la bouche, des mamelles, dans le conduit auditif. Elles sont très-développées chez l'enfant naissant. Le volume des glandes séba- cées est généralement en rai- son inverse de celui des foUi- cules pileux auxquels elles sont annexées. Les plusgrosses -„ „„„ , , sont celles qu'on rencontre au nez, dans la conque de rorcillc, au pénis, au mont de Vénus, aux grandes coll?t;"ue::f:otiV;rr;7hc;;:^ foniculepileu. etcompre„a,U, dans une Sur la scclion du noil on kli„l„ . u ^ P'''="^'=' '^"tonrés tous deux de leur couche cornée. - ^^olTctS,^ <=' '1 -bstauce ..MuUaire. - ., couche nu-nuonse. contenu graisseux de la glande pil ,s 11 ' t s u ^10::!?!," 'i' " " Section horizontale du cuir chevelu à tr„v"'= ' ' ''l""" jonctif a été rendu transparent par coc.ion r ! '\P "M'-'ofonde du derme. I.e tissu con- (., 0, couverts en partie par les f.L-es nZolloTéi^X ''h"" P"""" i-ittiLcs ^s;, z). — 3j glandes sudoripares.DE LA PEAU. 567 h vrcs et au scrotum, où elles mesurent 0""".,5 à 2 millimètres de largeur et -ont situées au-dessous du derme, dans le tissu cellulaire sous-cutané ; puis ieiment celles de la cavité axillaire, du menton, qui ont de 0'"'",4 à 0""",G; nfln celles des paupières, du cou, du dos, et celles qui sont annexées aux che- veux, au nombre de deux, sont les plus petites (0'"'",2 à 0""",5). Considérées sous le point de vue de la structure, les glandes sébacées présen- ent beaucoup de variétés : les plus petites représentent de simples utricules py- iformes ; d'autres, plus complexes, sont formées de plusieurs utricules abou- issant à un court canal excréteur commun; les plus grosses, enfin, constituent je véritables glandes en grappe, qui se composent d'un certain nombre de lo- Dules insérés sur un même pédicule. 1° On y distingue une enveloppe extérieure, très-mince, formée de tissu con- onctif et qui se continue avec le derme ; 2» des cellules diverses, renfermées dans l'intérieur de cette enveloppe. Ce sont, immédiatement contre l'enveloppe ixterne, plusieurs couches de cellules à noyau, arrondies ou polygonales, la- issant la face interne de celte membrane ; ces cellules, dont le nombre di- loinue à mesure qu'on approche des vésicules glandulaires, renferment, dans es dernières, une quantité considérable de granulations graisseuses. Vers l'axe u conduit, et surtout dans la partie centrale de la cavité des vésicules glandu- laires, la graisse est beaucoup plus abondante, réunie en grosses gouttelettes, ju même en une seule goutte, comme dans les vésicules adipeuses, et le noyau complètement disparu. Ce sont ces cellules centrales, incessamment refoulées vers l'orifice extérieur iar celles qui se forment contre la paroi de la vésicule, qui constituent la matière •haoée, substance jaunâtre, demi-liquide, qui est d'abord versée dans le follicule ileux (à part les glandes indépendantes), pour être ensuite éliminée à la surface u derme. Examinée à l'état frais, cette matière paraît homogène et translucide; •s cellules, accolées entre elles et aplaties, semblent avoir perdu leurs mem- ranes d'enveloppe ; mais sous l'innuence d'une solution étendue de potasse ou e soude, ces membranes redeviennent évidentes et les cellules réapparaissent us la forme de vésicules arrondies, renfermant de petites gouttelettes de graisse. structure. Matière sé- bacée. C. — GLANDES SUUOIllPARES. ' Sténon, Malpighi et autres avaient admis des glandes sudoriféres situées dans ! tissu cellulaire adipeux, sortes de tubes s'ouvrant à l'extérieur par un orifice «uni d'une valvule (1). Fontana avait parlé de vaisseaux serpentins qu'il avait ^■is sous l'épiderme à l'aide du microscope. Les orifices ou pertuis de la peau qui 'onnent issue à la sueur, signalés en 1717 par Leuwenhoeck, avaient été recon- U8 depuis par tous les observateurs. N. Eichhorn avait de nouveau appelé attention sur les conduits sudoriféres, qu'il décrit comme des canaux droits, nmpant obliquement sous l'épiderme; mais c'est à Breschel et Roussel de «uzème (2) que nous devons la première description exacte de l'appareil sé- •^eteur de la peau, qui se compose : 1» d'une petite glande; 2° de petits ca- aux en tire-bouchon. f Kien de plus facile à démontrer que la présence des glandes sudoriparcs et des Les vaisseaux suilaloires ont été indiqués par beaucoup d'aua- toniistes. Des glaudcs sudoripures (1) Ilallcr, Elemenla physiologiœ, t. V, lib. xn, p. 42. (2) liecherc/ies sur la structure de la peau, 1836, p. 2C, 72, 00.SPLANCIINOLOGIE, 568 canaux spiroïdcs ù la paume des mains et à la plante des pieds. Il suffit d'é- tudier à k loupe, et mûme quelquefois à l'œil nu, une coupe perpendiculaire d( la peau : on voit alors qu'il existe, soit dans les couches profondes du derme, soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, une sorte de petit corps arrondi, quieti formé par un canal capillaire, contourné plusieurs fois sur lui-m<»mc. De ce corp^ arrondi, cjlomérule glandulaire, part un canal excréteur, canal sudorifère, qui tra- verse le derme en ligne droite ou en décrivant de légères flexuosités, pui l'épiderme en spirale et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. iJan- les régions garnies de poils, le canal sudorifère, suivant Henle, s'ouvre exceii- tionnellement dans la portion supérieure d'un follicule pileux. (Fig. 388) n. Leur siège. Ces glandes et canaux sudatoires existent dans toutes les régions de la peau,|( particulièrement dans celles qui sont pourvues de papilles, il faut en exceplcrtl la face interne du prépuce, la surface, du gland, le voisinage des bords labial fttl palpébral. Les régions où elles sont le plus nombreuses, sont la paume de lai main, la plante du pied et la face dorsale de ces organes. On en trouve plus Al- la face antérieure du corps qu'à la face postérieure, et du côté de la flexion quct du cOté de l'extension. En coupant par tranches l'épiderme de la plante des» pieds et de la paume des mains, on peut y voir, même à l'œil nu, les coupesi des canaux spiraux. Les glomcndes glandidaires sont de petits corpuscules arrondis ou ovoïdes, dcmi- Iransparenls, de couleur rougcâtre, dont le volume varie suivant les régions; leur diamètre ordinaire est de 0'"'",2 à 0™"',4. Les plus gros sont ceux du creux de l'aisselle, qui mesurent i à 2 millimètres et môme d millimètres. Cc^ glandes volumineuses se rencontrent aussi parfois, mais isolées, dans d'autre-^ régions, telles que l'aine (Robin), les faces antérieure et latérale du llior.n (Sappey). Les plus petites sont celles des paupières, du nez, du fourreau du pi- nis, du scrotum, qui n'ont que 0""",2 do diamètre. -1 fllomiirules glandulaires l ) Section a travers la peau Je la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. — I, couche covnic. ~ *• couche muqueuse. —portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. - papilles. — 4, derme. — s, tissu adipeux sous-cutan.5. — 6. canaux excréteurs dos glandes sndorip»re« dans 1 épidcrmo. — 6', les mèir.es dans le derme. — 7, glomérulcs glandulaires. — 8, section de vaisseau- II569 DE LA PEAU. (Fig. 389) Chaque glomérule est généralement constitué par un canal unique, replié sur lui-raème et enroulé en peloton. Ce canal commence par une extrémité en cul- de-sac, cachée dans la portion centrale de la glande. Ce n'est que dans les glandes volumineuses qu'on voit parfois des culs-de-sac latéraux sur le trajet du canal glandulaire, ou mt!me de véritables ramifications de ce canal. Rarement deux . glomérules distincts sont réunis par un canal excréteur commun. A part l'extrémité en cul-de-sac, qui est légèrement renflée, le canal glandu- laire présente le même calibre dans tout son trajet. Ce calibre, du reste, varie considérablement dans les diverses glandes ; il est de 0""",02 à O^^jOG dans les petites glandes et atteint jusqu'à 0°"",i3 et 0'°'°,2 dans les grosses glandes de l'aisselle. A ces différences de calibre, répondent des différences non moins considérables dans la structure des parois et dans la composition du contenu. La paroi des canaux sudoripares est constituée essentiellement par une mince couche de tissu conjonctif, ou tunique fibreuse, dans laquelle sont distribués des noyaux allongés, et qui est tapissée intérieurement d'un épithélium pavimenteux. Cet épithélium est composé d'une ou de deux couches de cellules polygonales, dans lesquelles on trouve souvent des granulations plus ou moins foncées, en général de nature grais- seuse. Dans les petites glandes, cet épithélium limite une cavité assez nette, remplie d'un liquide transparent ; au contraire, dans les grosses glandes de l'aisselle, de la racine du pénis, et aussi dans quelques glandes de la paume de la main, la lumière du canal glan- dulaire est moins distincte, et l'on trouve, en dedans des cellules représentant l'épithélium, une substance molle, de couleur jaunâtre, renfermant des granulations plus ou moins foncées, avec des noyaux de cellules libres ou môme des cellules complètes. Dans toutes ces glandes aussi la paroi du canal est beaucoup plus épaisse, et présente une forte couche de fibres musculaires lisses, dirigées dans le sens longitudinal. Une sorte d'atmosphère celluleuse entoure les glomérules des glandes sudori- pares ; en même temps qu'elle sert de support aux vaisseaux qui s'y distribuent, elle envoie, entre les circonvolutions du canal glandulaire, des prolongements qui les relient entre elles. Le canal excréteur du glomérule, ou canal sudorifére, naît habituellement de la portion supérieure du glomérule, traverse le derme en ligne directe ou légère- ment onduleuse, passe entre les éminences papillaires, et s'enfonce dans l'épi- derme, où il décrit des tours do spire très-rapprochés, d'autant plus nombreux ique l'épiderme est plus épais. On en a compté jusqu'à vingt dans l'épidermo de la paume de la main et de la plante du pied ; toutes ces spires, suivant Wellccr, ont lieu de droite à gauche, comme celles d'un tire-bouchon. 11 s'ouvre, enfin, à la surface de la peau par un pertuis évasé ou infundibuliforme, de O'""',0o tl O""",! de diamètre, et facile à reconnaître, quelquefois même à l'œil nu. Dans son trajet à travers le derme, le canal sudorifére, dont le calibre est un leur sliuc- tuic. (*) Canaliculc d'iine plnncln sudoriparc des doigts. — I, liimiprc du cnnal. 3, tissu conjonclif du derme. ir. 2, couclie de celhdos. — 87 Calibre du canal sudoriparc. Parois. Contenu. Canal cscréteur.570 SPLANCIINOLOGIE. Dinoinljri"- inenl des glnmles su- (loripares. peu inl'éi-ieur à celui du canal sudoriparc, conserve sa paroi propre, consliluée;! peu prfis comme celle de ce dernier. lîn passant dans la couche muqueuse de l'épidermc, il s'élargil considérablement, en môme temps qu'il perd son enve- loppe de tissu conjonctif; il n'est plus limité, dès lors, que par des cellules, qui difl'ùrent peu des cellules environnantes. Dans la couche cornée, la lumière du canal, ordinairement anguleuse et très-irrégulière, est entourée de plusieurs couches de cellules aplaties, renfermant des granulations graisseuses. On a fait diverses tentatives pour déterminer le nombre des glandes sudo- ripares de chaque région et celui de toutes les glandes du corps humain, afin de se faire une idée aussi exacte que possible de l'importance du rôle que jouent (Fis- 390) (*). (") Socliou de In peau d'un doigt. — I, Couche cornée. — 2, Couche muqueuse. — 3, Pai>illes. — *• licrine. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont 616 sectionnés phisicurs fois, la"' lions la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif de 1» pa- roi de ces cotiduits dans l'épaisseur du derme. — 8, Kpithélium du canal excréteur. — 9, l.uniiore ce canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément.D3 LA PEAU. 571 rcs organes d'élimination. Krause tenant compte, dans cette détermination, des (liU'érences de volume, comptait les grosses glandes pour 2à 4 unités, et réunis- iiûlcn une seule deux petites glandes. Il trouva ainsi, par pouce carré : Dans la paume de la main et la plante du pied.... 2,700 glandes. Sur le dos do la main 1,500 » Au front, au cou 1,300 » Sur le tliorax, l'abdomen. Je bras 1,100 » Sur le dos du pied 900 » Sur la joue, la cuisse 500 à COO » A la nuque, au dos, au siège 400 » Estimant la surface totale du corps à 15 pieds carrés, et le nombre moyen des glandes à l,(iOO par pouce carré; évaluant ensuite séparément les glandes pal- maires et plantaires, à cause de leur grand nombre, et excluant de ses appré- ciations les glandes de la cavité axillaire et du conduit auditif, en raison de leur volume exceptionnel, Krause arriva, pour la peau de tout le corps, au chifTre ap- proximatif de 2,400,000 glandes, ayant ^ de ligne de diamètre, et dont le volume total est d'environ 4 pouces cubes, M. Sappey, de son côté, après avoir compté les orifices des canaux excréteurs dans plusieurs régions, fut conduit au chilTre total de 6 à 7,000,000 glandes pour toute la surface du corps. Mais, comme il le fait remarquer lui-même, ce chiffre est certainement au-dessous de la vérité, puisque M. Sappey n'estime qu'au hui- tième de celles de la paume de la main et de la plante du pied le nombre des : glandes des autres régions, ce qui ne saurait être admis en présence du tableau do Krause. i). Vaisseaux et nerfs de la peau. I.a peau est un organe des plus vasculaires, et la grande quantité de sang l'.oïc des qu'elle reçoit est destinée à un triple rôle : 1» conserver l'intégrité des diverses parties dont elle se compose, en réparant l'usure qu'elles éprouvent, principale- ^ ment par l'exercice de sa sensibilité; 2» fournir les matériaux de l'épiderme, des poils et des diverses sécrétions dont elle est le siège; 3° entretenir la tempéra- ture de la surface du corps. C'est en tenant compte de ces trois fonctions du sang dans le tégument externe, vasouianié qu'on s'explique la vascularité très-différente que présentent les diverses régions a^sSlei de la peau. Ainsi, les parties les plus riches en vaisseaux sont celles qui sont le régions."'"* plus abondamment garnies de papilles, telles que la paume de la main et la plante du pied, et celles qui présentent les follicules pileux et les glandes le? plus nombreuses, comme le cuir chevelu. Les vaisseaux cutanés sont plus abon- 'dants au pourtour des grandes articulations qu'A la partie moyenne des scg- 'inents de membres, et dans les portions éloignées du centre circulatoire que (dans son voisinage. «) Les arirres destinées à la peau serpentent d'abord A la face profonde de cette Ancres, enveloppe, dans le tissu cellulaire sous-cutané, où elles se divisent de plus en plus et fournissent des rameaux aux lobules de graisse, aux follicules pileux et «ux glandes sudoripares qui s'y rencontrent. D'autres rameaux pénètrent dans ■les alvéoles de la face profonde du derme, donnent quelques ramuscules aux fol- l'cules sébacés, au chorion lui-mOme, et s'élèvent enfin jusqu'A la portion su-SPLANCIINOLOGIE. pcrficiellc ou papillaire de cet organe, où ils forment par leurs anastomoses un réseau capillaire trùs-scrré. Ce réseau, qui s'étend au-dessous de l'épiderme, est le lieu de départ d'une multitude d'anses vasculaires qui s'élèvent dans l'épais- seur des papilles. V nés Les veines de la peau proviennent des réseaux capillaires que l'on rencontre ' ' dans tous les organes désignés ci-dessus; les radicules veinules s'anastomosent entre elles au-dessous du derme et forment un réseau à larges mailles, d'où partent les troncs destinés à ramener définitivement le sang vers le centre cir- culatoire. Les veines sous-cutanées sont remarquables par leur calibre, plus con- sidérable que celui des artères correspondantes, et par le grand nombre de val- vules qu'elles présentent quelquefois (celles du membre inférieur particulière- ment, Sappey). Ljn.phaii- c) Les «flisvmttœ lymphatiques sont fort inégalement distribués dans les diverses qiies. portions de la peau ; tandis que certaines régions de ce tégument sont couvertes de réseaux lymphatiques tellement serrés, qu'injectées au mercure, elles sem- blent recouvertes d'une lame argentée continue, d'autres ne présentent qu'un très-petit nombre de vaisseaux de cette nature. Ce sont encore les points où se trouvent les papilles les plus nombreuses, la face palmaire des mains et la face plantaire des pieds, qui tiennent la première place sous ce rapport ; la peau du scrotum, celle du pavillon de l'oreille, des ailes du nez, fournissent également de? réseaux très-serrés. Tous ces réseaux, placés dans la couche la plus superficielle du derme, sont-ils constitués par des vaisseaux pourvus de parois propres, ou ne représentent-ils que des lacunes entre les éléments de la peau? C'est une question que nous examine- rons à l'occasion des vaisseaux lymphatiques en général (V. t. IIJ, p. 264 à 207). Quoi qu'il en soit, de ces réseaux superficiels partent des rameaux qui traver- sent le derme, en y formant un réseau plus lâche, et qui donnent naissance ;\ un certain nombre de petits troncs, lesquels cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. ^.^^.^^ d) Les nerfs de la peau, destinés principalement aux papilles nerveuses, sont d'autant plus nombreux que ces dernières sont plus multipliées. Ils cheminent d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané et s'y ramifient, pénètrent ensuite dans les aréoles de la face profonde du derme et gagnent le voisinage du corps papillaire, pour y former des plexus d'où partent les nerfs destinés aux papilles. En outre, un certain nombre de fibres nerveuses se ter- minent dans les glandes de la peau, dans les muscles lisses annexés aux follicules pileux et dans ces follicules eux-mêmes. On trouve enfin, sur beaucoup de nerfs cutanés, particulièrement sur ceux de la paume de la main et de la plante du pied, au milieu du tissu sous-cutané, des corpuscules spéciaux, généralement Corpuscules désigués SOUS le nom de corpuscules de Pacini, qui ne manquent pas d'analogie de Pacini. avec les corpuscules du tact, bien qu'ils soient plus volumineux et d'une structure plus complexe. Ils sont formés, en efi'et, d'une série de capsu/es emboîtées les unes dans 1 s autres, et dans l'axe desquelles chemine, entourée d'une petite quan- tité de liquide, une fibre nerveuse pâle, provenant d'un rameau nerveux voisin; cette fibre se termine vers la partie supérieure du corpuscule en se divisant en deux ou trois branches, renflées à leurs extrémités. Les corpuscules de Pacini onf I à 4 millim., de longueur; ils sont supportés par un court pédicule, constitué par leprolongement de leurs capsules, et logeant la fibre nerveuse destinée A chacun de ces organes.DE LA LANGUE. 573 CHAPITRE VI DE LA LANGUE Lsi langue (I), organe du goût, que nous avons décrite précédemment (voy. p. 42), est, de tous les organes des sens spéciaux, celui dont la structure a le plus d'analogie avec celle de la peau. Aussi la langue, en même temps qu'elle est l'or- gane du goût, est-elle aussi un organe de tact et de toucher. Le sens du goût réside essentiellement dans la membrane papillaire qui revôt la face supérieure de la langue. Nous avons vu que les éminences perforées qui occupent la base de la langue, ne sont pas des papilles, mais des glandules, et nous avons divisé les papilles proprement dites en papilles grosses ou calici- formes, disposées en V à la base de la langue, et en papilles petites, qu'on peut subdiviser en papilles coniques, filiformes, fongiformes, d'après les figures variées qu'elles présentent. La structure musculaire de la langue, qui semble n'avoir trait qu'à des usages relatifs à la mastication, à la déglutition et à l'articulation des sons, est intime- ment liée à la gustation, qui serait très-imparfaite si la membrane gustative ne pouvait pas être promenée sur les corps sapides. Ufie membrane papillaire étendue sur un organe musculeux très-compliqué, susceptible de se mouler, de glisser légèrement sur les corps, ou de s'appliquer fortement à leur surface, membrane papillaire, maintenue dans un état habituel d'humidité, et occupant la première des cavités que présente l'appareil di- gestif: tel est l'appareil de la gustation. On trouve, dans la membrane gustative, tous les éléments de la peau : i° Un chorion, qui ne le cède en rien, sous le rapport de la densité, au chorion cutané, et auquel viennent s'insérer un très-grand nombre de fibres musculaires : en sorte que la membrane linguale peut éprouver non-seulement des mouve- ments en masse, mais encore des mouvements isolés dans chacune de ses parties. 2° Des papilles qui hérissent la surface de la langue, et qui représentent le corps papillaire de la peau à son summum de développement (2). Les nerfs des papilles, avant de pénétrer dans leur intérieur, forment des plexus <dans le lissu sous-muqueux 3 leur présence dans les papilles de la langue est I bien plus facile à démontrer que dans les papilles cutanées. Ilaller a poursuivi I les filets du nerf lingual jusque dans les papilles ; je les ai suivis également, mais sans pouvoir déterminer comment ils se terminent. Ordinairement 5 à 10 tubes nerveux à double contour pénètrent dans une papille filiforme ; les papilles fongiformes en reçoivent un plus grand nombre. Tous ces tubes se divisent en (1) Bien que par dos expériences ingénieuses on ait voulu prouver que diverses parties de -la cavité buccale, et plus particulièrement le voile du palais et ses piliers, sont susceptibles Ide recevoir l'impression de certaines saveurs, il n'en est pas moins certain que la langue •estl'organe essentiel du goiU. (2) Lorsqu'on a enlevé les tubes épidermiques si remarquables do la patte de l'ours, les pupilles mises à nu représenleut exactement les papilles do la langue. Le sens du goût ré- side dans la mem- brane papillaire. Idée géné- rale de l'appareil de la gustation. Densité du ehorion iingual. Papilles linguales. Leurs nerfs.574 SPLANCHNOLOGIK. Leurs \aisseaiix. HiSseau lym- phatique. La langue est'très- abondani- nicnt pourvue de nerfs. Le nerf laryngé su- périeur envoie cons- tamment à la base de la langue un filet. Le nerf facial y ea- voyait un rameau dans un cas particulier. Le nerf lingual et le nerf glosso- pharyngien sont les nerfs gus- tatifs. plusieurs branches dans leur trajet inlrapapilluire. Les travaux les plus réccnis permettent de croire que les nerfs de la langue n'aboutissent point à dos corpuscules analogues aux corpuscules du tact des papilles cutanées. Suivant Axel Kcy, les ramifications des tubes nerveux gustatifs se terminent dans de petits organes spéciaux, en forme de bâtonnet, situés entre les cellules nerveuses et munis sur leur face libre, de prolongements filiformes faisant saillie, à la sur- face de la langue. Des organes semblables termineraient les nerfs olfactifs. Les papilles reçoivent des vaisseaux artériels et veineux tellement abondanis que dans les injections heureuses, il semble que le corps papillaire soit entière- ment vasculaire. 3° Un réseau lymphatique. Si l'on pique au hasard, mais superficiellement, soit la langue, soit les bords de la face dorsale, on trouve un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui de la peau. JVer/s de/a langue. Il n'est peut-ûtre aucun organe qui, pour un volume donmi, reçoive autant de nerfs que la langue ; une paire tout entière lui est destinée : c'est la douzième ou le grand hijpoglosse ; le nerf glosso-pharyngien ou nerf delà neu\ièmc paire s'y distribue en grande partie ; le nerf lingual, branche volumineuse de la cinquième paire, lui appartient exclusivement ; le nerflarynijè supéiieur, branche du pneumo-gastrique, envoie constamment à la base de la langue un filet, qu'on peut suivre jusqu'au V lingual : ce filet est exclusivement affecté à la membrane muqueuse de la base de 1* langue. J'ai vu une fois le nerf facial envoyer à la langue un rameau assez considérable ; d'ailleurs la corde du tympan se perd dans la langue, vers sa face dorsale. Il faut ajouter, enfin, des filets du nerf grand sym- pathique, qui suivent l'artère linguale et émanent du ple.xus intercarotidien. Quel est celui ou quels sont ceux de ces nerfs qu'on doit considérer comme nerf gustatif ? Ce sont évidemment ceux qui se distribuent aux papilles linguales. A ce titre, depuis Galien, le nerf lingual était regardé comme le nerf gustatif. Ce nerf, en effet, pénétrant la langue par ses bords, s'épanouit en rameaux qui se portent verticalement en haut, gagnent la membrane papillaire, et se distribuent seulement à la moitié antérieure ou libre de la langue. De nos jours, cependant, les fonctions gustatives du nerf lingual et de la portion de la muqueuse linguale à laquelle il se distribue, ont été niées par quelques physiologistes. Le nerf glosso-pharyngien. nerf de la base de la langue, va se rendre exclusive- ment à la membrane muqueuse qui revêt cette base. Aucun filet du glosso-pha- ryngien n'est destiné aux fibres musculaires, et, chose bien remarquable, dans le cas mentionné plus haut, oïl le nerf facial envoyait à la langue un rameau sup- plémentaire du glosso-pharyngien, ce rameau se distribuait absolument de la même manière que le glosso-pharyngien, c'est-à-dire qu'il se rendait exclusive- ment à la membrane de la base de la langue. D'après ce qui précède, il paraît anatomiquement démontré que le nerf lingual et le nerf glosso-pharyngien sont les nerfs spéciaux de la langue (I). (1) Un fait (l'anntomie pathologique non moins démonstratif est le suivant. Un individu avait une paralysie complùlc du mouvement dans la moitié droite de la langue. Cette moitié de langue était atrophiée, et avait à peine lo tiers de l'épaisseur de la moitié saine. La sensibilité tactile et gustative était développée au même degré de l'un et de l'autre côté. A la mort de cet individu, on trouva un kyste acéphalocyste engagé dans le trou condylicii postérieur : ce kyste avait coinplétcment atrophié le nerf grand hypoglosse. Je me suis assuré que les libres musculaires de la moitié correspondante de la langue avalent subi la transformation graisseuse.DU NEZ. '^75 I.c nerf grand hypoglosse, d'autre part, se porte d'arrière en avant, entre le gé- ^ ^'«^'jl^^ i nio-glosse et le stylo-glossc, et communique avec le nerf lingual, de manière à ^losse constituer un plexus, plexus lingual. 11 est certain qu'aucun des filets nerveux du -st un n. grand hypoglosse ne se rend aux papilles et que la totalité de ces filets se perd dans les muscles de la langue. CHAPITRE VII ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION ]:organe de l'odorat, destiné à nous faire connaître certaines particules volatiles Sasituatiou. qui s'échappent des corps, est situé à la face, comme d'ailleurs tous, les sens spé- ciaux, dans deux grandes cavités creusées, en quelque sorte, dans l'épaisseur de la portion moyenne de la face, à l'entrée des voies respiratoires, au-dessus de la cavité buccale et par conséquent de l'organe du goût, avec lequel il a tant de points de contact. Double, quoique situé sur la Ugne médiane, l'organe de l'o- ^"^J^""^'" dorât comprend : - liiuantes. 1° Deux cavités anfractueuses, séparées par une cloison verticale médiane, et qui se prolongent, par des arrière-cavités, dans l'épaisseur de plusieurs os du crâne Pt de la face ; ces deux cavités, qui portent le nom de fosses nasales, sont tapis- sées d'une membrane muqueuse molle et spongieuse, la piiuilaire, sur laquelle se déposent les molécules odorantes et qui constitue la partie essentielle de l'ap- pareil de l'olfaction. 2» Un appareil extérieur, destiné à protéger l'organe olfactif, à le maintenir dans des conditions d'humidité favorables à ses fonctions, et à diriger l'air vers la région de l'organe qui est douée de la sensibilité olfactive : cet appareil extérieur, espèce d'auvent protecteur, est le nez proprement dit. I. DU NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire, dont la base regarde directement Posiiion, en bas ; espèce de chapiteau saillant à la partie moyenne de la face, de telle sorte que l'organe de l'odorat est, de tous les sens spéciaux, celui qui est le plus anté- rieur. L'étude des variétés de forme et de volume qu'il présente, appartient aux pein- tres plutôt qu'aux anatomisles ; car ces variétés influent bien plus sur la physio- nomie que sur l'exercice des fonctions. Les faces latérales du nez sont remarquables inféricurement par une rainure demi-circulaire, à concavité inférieure, qui limite l'aile du nez {alœ seu pinnœ) ; c'est de cette rainure que part le sillon naso-labial des séméiologisles. l es deux faces latérales constituent, par leur angle de réunion, le dos du nez, lequel est rectiliguc, convexe ou concave, suivant les sujets, et détermine en grande partie les formes nationales ou individuelles de cet organe. On appelle lobe du nez l'émi- nence arrondie, quelquefois distincte par un sillon superficiel, qui termine infé- ricurement le dos du nez. Varictiis ds fonm». races lnl(?ralos <iii ner. Dos du iic-i. Lobe du nri.Hacine et base du nez. Direction des narines Charpente osseuse ; Carlilag lieuse 576 SI'LANCIINOLOGIE. Le sommet de la pyramide, ou la racine du nez, est séparée de la bosse nasale par une rainure transversale. La base du nez présente deux orifices elliptiques ou semi-lunaires, à grosse extrémité postérieure, et qui forment l'ouverture infé- rieure ou l'entrée des narines. Ces orifices, horizontalement dirigés en arriére et en dehors, séparés l'un de l'autre par une cloison antéro-postérieure appelée sous-cloison, sont garnis à leur pourtour de poils roides, vibrisscs, destinés à arrêter les corpuscules qui voltigent dans l'air (1). Le nez limite deux petites cavités appelées Jianne?, qui se continuent, en ar- rière , avec celles des fosses nasales, auxquelles elles servent en quelque sorte de vestibule. La direction des narines atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède ; car, dans l'attitude quadrupède, le dos, du nez eût seul été dirigé vers les corps odorants. La situation des narines au-dessus de l'orifice buccal explique pourquoi aucune substance alimentaire ne peut être introduite dans la cavité buccale, sans avoir été préalablement soumise à l'exploration de l'organe de l'odorat. Structure du nez. Considéré dans sa structure, le nez présente une charpente soMde, servant de support aux diverses parties, et des muscles, destinés à les mou- voir ; il est revêtu, à l'extérieur, par la peau, à l'intérieur, par une membrane muqueuse ; il reçoit enfin des vaisseaux et des nerfs. A. Charpente du, nez. La charpente du nez comprend une portion osseuse, une portion cartilagineuse et une portion fibreuse. a) La portion osseuse occupe la partie supérieure de l'organe ; elle est consti- tuée par les os propres du nez et par les apophyses montantes des os maxillaires, les uns et les autres fortement appuyés sur le frontal, qui les soutient (Y. Ostéo- logie). Ces quatre os, en se réunissant, forment une voûte dont les divers diamètres augmentent de haut en bas et qui est soutenue, à sa portion moyenne, par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Très-épaisse en haut, où elle s'articule avec le frontal, la charpente osseuse du nez s'amincit de plus en plus, et se termine par un bord tranchant, concave, qui donne attache aux cartilages latéraux du nez. b) La portion cartilagineuse du nez prolonge en bas et la cavité limitée par la portion osseuse et la cloison des fosses nasales ; elle comprend : 1 "les cartilages la- téraux dunez, auxquels on peut joindre le cartilage de la cloison; 2° les cartilages des nari7ies : en tout, cinq cartilages. Ajoutez à cela 3° des noyaux cartilagineux, intermédiaires à ces derniers et au cartilage de cloison. Santorini a décrit dans le nez onze cartilages, sans doute parce qu'il a considéré comme autant de car- tilages distmcts de très-petits noyaux cartilagineux {cartilagines minores vel sesa- moideœ) développés accidentellement dans l'épaisseur du tissu fibreux. Il résulte de cette structure qu'infiexible en haut, le nez est Hexible à sa partie moyenne, et extrêmement mobile inférieurement ; disposition qui a le triple avantage de prévenir les fractures de la portion la plus proéminente du nez, de permettre des mouvements de dilatation dans les orifices, en même temps que la solidité de la parhe la plus supérieure et la plus étroite des fosses nasales assure 1) Celte destination des vibrlssos est surtout démontrée dans les maladies graves, lors- lue, la respiration étant exlrémemet.l fréquente, les corpuscules almovphérlq..es non des narines donne 1 cveil au praticien sur la gravité des maladies.577 DU NEZ. (Fis- 391) (•). une voie libre à l'air atmosphérique et une protection efficace à la membrane fondamentale de l'organe de l'odorat. 1° Cartilages latéi'aux du nez. Triangulaires, unis par leur bord antérieur, qui est épais en haut, avec le cartilage de la cloison et formant avec lui un angle aigu, qui constitue le dos du nez. Une sorte de rainure superficielle, sensible même à travers la peau, se voit sur la ligne de réunion des bords antérieurs des cartilages latéraux39i). Par son boed sitpérieur etpostérieur, le cartilage la- téral s'articule avec les os propres du nez ; je dis qu'il s'articule, car il n'y a pas continuité, mais articulation à l'aide d'un tissu fibreux, ce qui donne à ces car- tilages une assez grande mobilité. Le bord inférieur, convexe, répond, en avant, au cartilage de l'aile du nez ; en arrière, au tissu fibreux qui remplit les vides des cartilages. Les cartilages latéraux du nez sont intimement unis, sur le dos de cet organe, avec le cartilage de la cloison"; en sorte qu'on pour- rait considérer ces trois pièces cartilagineuses comme ne formant qu'un seul cartilage. Mais quelquefois elles ne sont unies entre elles que par le périchondre. La portion la plus épaisse du cartilage latéral du nez est en haut et en avant. 2° Cartilage des narines {cartilagines alares seu ffinnales, cartilages pinnaux). Bichat les avait ap- pelés, à tort, fibro-cartilages des ailes du nez. Un seul cartilage, de chaque cûté, est destiné à l'aile du nez, au lobe et à la sous-cloison; il représente une lame irrégulière, repliée en demi-ellipse ou parabole et entourant l'extré- mité antérieure de l'orifice inférieur des nari- nes. Nous lui considérerons deux branches, l'une externe, l'autre interne. La branche extei'ne ou pinnale proprement dite du cartilage des narines {/îg. 392) est ;:généralement décrite comme appartenant à l'aile du nez ; mais je me suis assuré iqu'elle n'appartenait nullement à l'aile du nez. Elle est située au-dessus de cette ^dernière, si bien que son bord inférieur répond au sillon curviligne qui limite supérieurement l'aile du nez. Nous verrons que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues ^des fibres musculaires très-remarquables. Cette branche externe est plus large que l'interne. Elle atteint sa plus grande hauteur en avant, où son bord supérieur recouvre le bord inférieur du cartilage latéral ; elle diminue beaucoup de lar- geur en arrière, pour se terminer en pointe à la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Cette branche a des faces irrégulières, comme froissées ; ses bords présentent souvent des entailles, qui peuvent même diviser le cartilage en plusieurs fragments. La branche interne du cartilage des narines {cartilage mobile de la sons-cloison) plus épaisse, mais moins haute que la branche externe, se trouve sur un plan inférieur; elle représente une bandelette allongée, dont la face interne, verticale, répond à n Cartilages du nez, tus par la face antérieure. — N, os propres du nez. —N', os inlernasnl de Mayer. 1. — m", lame latérale du cartilage médian ou cartilage latéral du nez. — /, car- Cartilage latéral du Modes d'ar- ticulation des bord.s du cartilage latéral du nez. Cartilages des narines. liranclie externe. Branche interne ou onrlilage de la sous- cloison. — m', cartilage de la cloison •liage de la narine.578 SPLANCIINOLOGIE. la branche inlcrno(luCÔ16opposé ;clIecstsépar6csupérieuremen(decelledernitTe par le carlilagc de la cloison, qu'elle déborde en bas. Ces deux branches internes (Fig. 3U2) (•). F.xcavalion (lu lobule du liez. Tubercules cartilagi- (Fig.393) ("). sent unies l'une à l'autre par un tissu cellulaire assez lâche, qui leur permet ! jouer l'une sur l'autre, et qui permet aussi de pénétrer entre elles jusqu'au car- tilage de la cloison, sans les intéresser en aucune manière. La branche intenio ne se prolonge pas jusqu'à l'épine nasale antérieure; elle se termine brusque- ment à une certaine distance de cette épine, par une saillie très-prononcée, sur- tout chez quelques sujets, saillie souvent inégale des deux côtés, qui soulève la muqueuse de l'entrée des narines d'une manière sensible, et explique en partie l'inégalité des orifices de ces cavités. Au point de réunion de la branche interne et de la branche externe, c'est-à-dire au sommet de la parabole décrite par chaque cartilage des narines, ce cartilage s'élargit et s'excave en arrière, pour constituer le lobule du nez. Les deux sommets des cartilages dépassent, en avant, le bord antérieur du cartilage de la cloison et constituent seuls le sommet du nez, qui est divisé par un sillon médian plus ou moins marqué, répondant à leur intervalle {* fig. 3931. Les bords du cartilage des narines sont iné- galement découpés et comme festonnés. Le boni supérieur est uni aux cartilages latéraux du nez, au moyen d'un tissu fibreux, qui leur permet de jouer facilement, soit sur ces cartilages latéraux, soit sur le cartilage de la cloison. Tubercules carlilafjineux {cartilages sésamoîdes ou accessoires). Entre le carlilagc des narines et le cartilage de la cloison, au niveau du lobule du nez, se voit, l*) Carlilagcs du nez, vus de profil. — X, os du ne/.. - S«n, épine nasale anliirieurp. - m', carlilagcdc la cloison.- m', carliinge latéral. - /, cartilage de la narine. — e, c, cartilages suppli'menlaircs. (•*) Section de la portion cartilagineuse du nez, suivant un plan parnllcle à lorifice ant.'rieur des fosses nasales osseuses. - w', cartilage de la cloison. — m", cartilage laliiral. — /, cartilage de la narine. — I. peau.— ï, miK|neusc du nez.DU NEZ. 579 (Fig. 394) ('•), de chaque côté, un tubercule cartilagineux, qui semble n'avoir d'autre objet que de favoriser les mouvements du lobule sur la cloison. Assez souvent les cartilages que nous venons de décrire, sont interrompus dans leur continuité par des scissures, au milieu desquelles se trouvent d'autres tuber- cules cartilagineux sésamoïdes. On en rencontre toujours le long du bord supé- rieur de la branche externe des cartilages des narines. 3» Cartilage de la cloison des fosses nasales. 11 complète la cloison des fosses na- sales, en remplissant l'intervalle triangulaire qu'interceptent la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde et le vomer. Il est constitué par deux parties : l'une, large et libre, c'est la seule généralement décrite; l'autre, étroite, qu'on peut appeler prolongement caudal du cartilage, et qui est contenue dans l'épaisseur de la portion os- seuse de la cloison des fosses nasales, entre les . deux lamelles du vomer. lipaisde i { millimètre, triangulaire, placé de ; champ, comme la cloison osseuse, le cartilage de la cloison présente : I " deux faces recouvertes par la pituitaire, ordinairement planes, quelque- fois concaves et convexes en sens opposés ; '2° un fwrd supérieur et antérieur, qui répond au dos du nez ; dans sa moitié supérieure, il se continue avec les cartilages latéraux ; dans sa moitié infé- rieure, il est libre, convexe, regarde en bas et est intermédiaire aux deux cartilages des narines, qui le débordent un peu ; 3° un bord supérieur et postérieur, qui est extrêmement épais et rugueux, et qui s'unit intimement au bord, également épais et rugueux, de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. Le mode d'union de ce bord a lieu, non par articulation, mais par continuité de tissu, à la manière des cartilages costaux avec les côtes ; 4° un bord inférieur, qui est reçu dans l'intervalle des deux lames du vomer. Cette réception est extrêmement profonde. Comme les deux lames du vomer s'écartent d'autant plus l'une de l'autre qu'on les examine plus antérieu- rement, le bord correspondant du cartilage va en s'épaississant : d'où la saillie, quelquefois très-considérable, que présente l'extrémité inférieure de la cloison dans l'une ou l'autre narine, saillie telle qu'elle a pu en imposer pour un polype. Si l'on examine avec attention l'angle rentrant que forme la lame perpendicu- ' laire de l'etlimoïde avec le vomer, on verra qu'au niveau de cet angle, le cartilage de la cloison envoie un prolongement considérable, en forme de bandelette, qui remplit l'intervalle des deux lames du vomer, et s'avance quelquefois jusqu'au ; rostrum du sphénoïde. Cette bandelette cartilagineuse est tout entière contenue dans l'épaisseur de la portion osseuse de la cloison, au niveau de la partie moyenne. Son bord supérieur est mince et comme dentelé, son bord inférieur est épais et arrondi. Les deux nerfs naso-palatins sont contenus dans le même canal osseux que le cartilage, et placés de chaque côté (I). (') Section verticale et ti-ansvcrsiilc du nez ; surface de section antiSrieuro. f Section de la racine osseuse du nez. — Pf, apophyse frontale du niaxilloirc supérieur. — m', carti- lage de la cloison. — m', cartilage latéral. - /<, section de la branche externe du cartilage des nariiiiis. i', section de la branche mddiane de ce cartilage. — *, sous-cloison. (I) Le cartilage de la cloison et son prolongement cuuiliil, qui n'est nutro chose qu'une Cartilage de la cloison. Portion libre du cartilage de la cloison. Ses faces et seî bords. Prolonge- ment caudal du cartilage de la cloison.SI'LANCIINOLOGIR. 580 Clinrpontc fihrinisc. Ciiiiclie inusculiiira (lu nez. Couche cutanci;. Slruclurp musculaire de l'aile du nez. c. Portion fibreuse. Tons ces carlilagcs sont unis entre eux et à la portion osseuse du nez par une membrane fibreuse, qui n'est elle-m^ïme que le prolongement du périoste de cette derniùre. Cette membrane, simple dans les intervalles qui séparent les diverses pièces de la charpente osléo-carlilagincuse, se dédouble au niveau des cartilages, pour les recevoir dans son épaisseur cl leur servir de péri- chondrc. Il résulte de cette disposition que le nez, fixe et solide à sa partie supé- rieure, devient souple et mobile dans sa portion inférieure. B. Couche musculaire du nez. Elle comprend ( 1) : 1 " les pyramidaux, languettes charnues qui font suite au frontal, s'entre-croisent en partie sur le dos du nez, et se terminent dans l'épaisseur de l'aile du nez ; 2° le transverse ou triangulaire du nez; 3° le pinnal transverse, qui appartient essentiellement à l'aile du nez; 4° le pinnal radié, qui se porte à la sous-cloison et à la partie postérieure de l'aile du nez. Nous devons encore ajouter à cette couche musculaire le faisceau nasal d'origine du releveur profond, son faisceau pinnal de terminaison, et les inser- tions nasales du muscle canin. C. Couche cutanée. La peau qui répond aux os du nez et aux cartilages latéraux, ne présente aucun caractère particulier ; elle a peu d'épaisseur, elle est mobile, lisse et tendue. La peau qui répond aux ailes du nez et au lobule, est très-épaisse, d'une densité extrême, crie sous le scalpel, à tel point qu'on a admis des carti- lages dans l'épaisseur des ailes du nez. Or, nous avons fait remarquer que les cartilages des narines ne se prolongent pas dans l'épaisseur des ailes du nez, lesquelles sont essentiellement constituées par une peau très-résistante, qui se réflécliit en dedans d'elle-même au niveau de l'orifice des narines. La peau du nez est garnie de petites papî7/espeu développées et de poîVs très-fins; elle est remarquable par le grand développement des follicules sébacés, annexés à des follicules pileux rudimentaires, qu'on y rencontre. L'orifice de ces folli- cules, qui plongent dans le tissu sous-cutané, se manifeste chez un grand nombre d'individus par des points noirs, qui ne sont autre chose que la matière sébacée, teinte par la poussière. C'est cette matière sébacée qu'on peut faire sortir sous la forme de petits vers, par une pression latérale. Il existe également dans la peau du nez des glandes sudoripares très-petites, mesurant 0"°',lo à 0'"",20 de diamètre. La peau se réfléchit sur elle-même au niveau des ouvertures des narines, pour se continuer avec la pituitaire. Il suit de là que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables, qui expliquent les mouvements de dila- tation et de resserrement de ces orifices, soit pour les besoins de la respiration, soit pour l'expression des passions. La peau réfiéchie conserve encore les carac- tères du tissu cutané dans la partie de la face interne des ailes du nez qui est garnie de poils. Au-dessus de cette partie, qui comprend, en dehors, toute la face mterne de l'aile du nez, et en dedans, une lisière non moins considérable de la cloison, l'épiderme cesse brusquement, et la peau réfiécliie prend immédiatement tous les caractères des membranes muqueuses. D. Membrane pituitaire. La membrane pituitaire ou muqueuse olfactive, membrane de Schneider (2), est une membrane fibro-muqueuse, qui tapisse les fosses nasales portion du vomer non envahie par lossincation. représentent assez exactement, par leur forme, un papillon dont les ailes seraient rapprochées. (1) Voy. Myologie, t. II, p. 233. (2) Schneider (Conrad Yiclor) [de Catarrho)^ attaché son nom h cette membrane, parce quila, le premier, réfuté victorieusement TeiTeur des anciens. qui faisaient descendreDU NJCZ. 581 dans toute leur étendue, et qui se prolonge, en subissant de notables modiQca- tions de texture, dans les cellules et sinus qui viennent s'ouvrir dans ces cavités. Revêtues par la pituitaire, les fosses nasales présentent une configuration qui diffère à quelques égards de celle qu'elles offrent sur le squelette. Un grand nom- ibre de trous et de conduits sont bouchés par la membrane, plusieurs sont rétrécis ; les rugosités de la surface des cornets sont en quelque sorte dissimulées. (Fig. 393) (•), S m. Conligura- tion des fosses na- sales revêtues de la pituitaire. En outre, la muqueuse, en se réfléchissant sur elle-même, forme des plis, dont les uns prolongent les cornets, et dont les aulres rétrécissent plus ou moins les «orifices de communication des sinus et cellules avec les fosses nasales. I. Trajet de la pituitaire. Tirant ainsi son origine de la peau réfléchie et garnie fde poils qui tapisse la surface interne de la narine, la pituitaire se continue, sans ligne de démarcation, avec la muqueuse du pharynx, du voile du palais, de la irompe d'Eustachi et du canal nasal. Voici, du reste, les particularités les plus re- marquables qu'elle présente dans son trajet sur les parois des fosses nasales. 1° A /a route des fosses nasales, elle tapisse, en avant, les os propres du nez, la iame criblée de l'ethmoïde, dont elle ferme tous les trous, en sorte que les (*i Section verticale et transversale des fosses nasales ; surface de section antérieure. + Section de l'orbite. — Ci, cornet supérieur. —Cm, cornet moyen. — Ci, cornet inférieur, — eilulcs ethmoidales. — Sm, sinus maxillaire. — *, stylet pnssuiit du sinus maxillaire dans la oiaiale. Cil, fosse lies ventricules du cerveau le produit des socrclions iiasnlos. Le nom vulgaire de rhunae ide cerveau est encore un vestige de celte erreur. Uisposllioii de la pi- tuitaire à la voiitc des fosses nasa- les.582 SPLANCriNOLOGIE. Sur la paroi fttcnie. Valvule semi-lunaire lie l'urillce inférieur du ciiuul nasal. vuisscaiix cl nerfs qui (raverscnl ces trous, pénètrent la muqueuse par sa face externe. En arrit're, elle couvre le corps du sphénoïde, et arrivée au niveau de l'orifice du sinus sphénoïdal, la pituilaire forme, avant de pénétrer dans le sinus, un repli qui rélrécit singulièrement cet orifice, et lui donne une forme arrondie ou celle d'une fente verticalement dirigée, située à lu partie supérieure et anté- rieure du sinus. 2° Sur la îmroi externe des fosses nasales, la pituitaire revêt, de bas en haut, un grand nombre de parties : a. méat inférieur^ k la partie antérieure et supérieure duquel elle rencontre l'orifice inférieur du canal nasal ; autour de son orifice, elle forme un repli (l'-ig. 396) (•). valvulaire à bord libre, semi-lunaire, qui prolongcle canal nasal plus ou moins, suivant les sujets; en sorte que, chez ceux qui ont cette valvule très-développée, on est quelquefois embarrassé pour découvrir l'orifice inférieur du canal nasal, même lorsque le cornet inférieur est relevé ou brisé. On conçoit, en outre, que, n Paroi externe des fosses nasales. - Ou a enlevé le cornet moven. . "o™»" fle cornet moyen. Le cornet supirieur a a ■ divisé par une section verticale et renversé dos deux cotés (Cs<, C.î), pour rendre visibles les orifices des cellules elhmoKlalcssupérieures. - t>/, sinus frontal. - SspA, sinus sphénoïdal. - 1, orifice des cellules etlimo.dalcs inférieures. - S. stylet qu. conduit du s.nu5 frontal dans le méat moyen. - 3, orifice de communication constant du sinus maxil- laire avec les fosses nasales. - 4, orifice de communication non constant entre ces cavités. - S, ouverture ptiaryngicune de la trompe d'EusInchi.583 DU NIÎZ. chez ces mômes individus, le cathélérisme du canal nasal par le méat inférieur Idoive presque nécessairement déchirer cette valvule. Du méat inférieur, la pitui- » taire se réfléchit sur le cornet inférieur, qu'elle prolonge par un repli, en avant, (Fig. 397) Ssph et surtout en arrière. C'est sur ce cornet inférieur que la pituilaire présente sa plus grande épaisseur. b. Daris le méat moyen, la pituitaire fournit trois prolongements, destinés au sinus maxillaire, aux cellules ethmoïdales antérieures et au sinus frontal, revêt infundihulum, lequel présente à son extrémité inférieure une ampoule ou dila- tation, dans laquelle se voit le plus ordinairement l'orifice du sinus maxillaire. Cet orifice est bien loin d'offrir le même aspect que sur le squelette ; il a la forme l'une fente allongée, qui, vue du côté du sinus, paraît circulaire ; il répond à la •lortion supérieure et interne de cette cavité et se trouve, par conséquent, dans •les conditions très-défavorables pour évacuer au dehors le liquide qui pourrait ^accumuler dans le sinus. Cet orifice est ordinairement le seul qui fasse com- muniquer le sinus maxillaire avec les fosses nasales; quelquefois on en trouve lin second, au niveau de la partie moyenne du bord adhérent du cornet infé- ■l'iiir. I,a pituitaire se prolonge, de l'infundibulum, dans les cellules antéricurcF 11! l'etlimoïdc, dans les sinus frontaux et dans le sinus maxillaire. En soulevant Variétés dans la si- tuation diî l'orifice du si nui tnaxillairtf. (*) l'aroi cxtorne des fosses nasales. Lva cornets supérieur et moyen (Cs cl Cm) ont été divisés suivant •■iir longueur. — C. cornet inférieur. — Ssph., sinus spliénoïdal. — *, orifice de conimunicotiou entre le l'u et les fosses nasales.584 SPLANCHNOLOGIE. \noniaiios le cornct moyen, on voit dans le méat moyen, qu'elle rétrécit singulièrement ''Ixriures''' sanVio Considérable qui limite en haut l'infundibulum, et qui répond à une du" méat grande cellule de l'ethmoïde. C'est sur cette saillie, sur laquelle se moule le cor- moyen, j^gj moyen, que l'on voit souvent, en arrière, une ouverture qui communique avec cette grande cellule, et, en avant, une ou plusieurs ouvertures qui commu- niquent directement avec les cellules ethmoïdales antérieures et supérieures. Ammiaiic c. Du comct moyen, qu'elle prolonge un peu, surtout en arrière, lapituifaire ^"v'ert'urcs"" porte dans le méat supérieur, d'où elle envoie un prolongement dans les cellules (lu miSat du quart supérieuret postérieurde l'ethmoïde par un orifice unique ou multiple; supérieur, plusieurs fols rencontré quatre ou cinq ouvertures communiquant avec autant de cellules postérieures de l'ethmoïde, lesquelles, dans ces cas, ne com- muniquaient nullement entre elles j j'ai mâme vu une cellule elhmoïdale s'ouvrir sur le cornet supérieur. La pituitaire s'enfonce dans toutes les cellules ethmoïdales et dans les sinus frontaux, soit directement, soit médiatement; mais elle ne pénètre en aucune (Fig. 398) (•). manière dans le trou sphéno-palatin, qu'elle ferme au contraire compléfcmctit. Klle tapisse le cornet supérieur, la surface quadrilatère qui est en avant de ce cornet, et qui répond aux cellules ethmoïdales antérieures, et la gouttière qui se trouve en arrière. (*) Scclion horizontale des fosses nasales, iminédiatcmeut au-dessus du plancher; surface de section in- férieure, /, cartilage des narines, - m', cartilage de la cloison. - •, ouverture des fosses nasales. - Di, entrée du canal incisif. — Sm, sinus maxillaire.585 DU NEZ. 3» Sur la cloison, la pituilaire, régulièrement élalée, est remarquable par son épaisseur, qui ne le cùde qu'à celle de la portion de cette membrane qui revtit le cornet inlericur. Adhérente au squelette de la cloison, elle peut cependant en être détachée assez facilement. 4° Sur le plancher des fosses nasales, la pituitaire revôt les os qui le composent, se déprime et fournit un prolongement en cul-de-sac au niveau du conduit pa- latin antérieur et supérieur (canal incisif), de chaque côté de la cloison, prolonge- ment qui, en général, ne dépasse pas la portion moyenne de ce conduit, mais qui, dans quelques cas, s'ouvre sur la muqueuse palatine par un orifice étroit, situé sur un petit tubercule muqueux, en arrière des incisives moyennes (t ). II. Structure de la pituitaire. La pituitaire appartient à la classe des membranes muqueuses, et, par une disposition spéciale, elle se trouve étendue sur des os et sur des cartilages. Sa surface libre est molle, rouge, criblée de trous, par lesquels on peut exprimer une grande quantité de mucus. Sa surface adhérente est intimement unie au périoste et au périchondre qui revotent les os et les cartilages des fosses nasales : aussi est-elle rangée parmi les membranes fibro-mu- queuses. La muqueuse qui tapisse les fosses nasales, doit être divisée en deux portions distinctes", l'une supérieure, dans laquelle se distribuent les ramifications des nerfs olfactifs, et qui constitue la muqueuse olfactive i^Topvement dite; l'autre inférieure, qui ne reçoit aucun filet de ces nerfs, et à laquelle on peut, à l'exemple deKôl- liker, réserver le nom de mem- bi'ane de Schneider. La limite qui sépare ces deux portions, n'est pas très-nette ; elle se trouve à peu près au niveau du bord inférieur du cornet moyen, aussi bien sur la cloison que sur la paroi ex- terne. a. La portion inférieure de la pi- tuitaire, ou membrane de Sch7iei- der, rosée ou mûme rouge, sui- vant le degré de congestion des vaisseaux, est très-épaisse dans les fosses nasales proprement dites, surtout sur la cloison et sur le cornet inférieur, où elle atteint plus de 4 millimètres I d'épaisseur, les vaisseaux étant vides de sang. Cette épaisseur ^ ** • ,1 I augmente considérablcmentlors- T" I qu'une injection distend les nombreux vaisseaux veineux qui parcourent la (•) Section transversale de la muqueuse injectée du cornet inférieur. — 1, épitliéliuui. — 2, muqueuse I proprement dite et sections des veines injectées. — ramusculcs artériels. — ••. glaudulcs. (1) Chez beaucoup de mammifères, deux canaux tniiqueux établissenl une commuiii- calion entre les fosses nasales et la houche; ils correspondent aux canaux incisifs. Ils sonlcoinius sous le notn d'organes de Stcnson, du nom de l'analomislc qui en a fait la découverte. Il faut les distinguer de l'organe de .Tacobson, tube membraneux et cntlllagi- neux placé entre le vomer et la pituitaire, et qui communique avec les canaux de Stcnson Me la pitui- taire sur la cloison. La pitui- taire est une membrane fibro- muqueusc. Ses deux portions. Portion in- férieure ou membrane de Schneider. ir. 38SPLANCMNOLOGIE. o8() Structure. Épithéliuni. r.horioii. Glandes. l'ûriioii ou olfactive (Fi g. 400) {*). momhrnnc ot lui ûom\or\{ iw vérit(d)le aapcd rrcdile. Sa surl'ace i)r(?seiile uti as- pect vtïloiilô, qui ii'osl point di*i i\ des villosilés, car la membrane en est complè- tement dépourvue; il tient il de petites anses vasculaires, qui s'élèvent du réseau veineux. On y distingue de nombreux orifices glandulaires, dont la plupart sont visibles à l'œil nu, et dorment k la muqueuse l'apparence d'un crible; ces oritices sont de ditTérentes grandeurs ; les plus considérables ont le diamètre d'un grain de millet, les plus petits, situés entre les premiers, ne peuvent être vus qu'au moyen d'instruments grossissants. r,a membrane de Schneider est formée d'un diorion muqmix, recouvert d'un épithélium et renfermant de nombreuses ghmdes dans son épaisseur. L'épithclium qui couvre la membrane de Schneider est partout un ('pithélium vibratilc stratifié, oll'rant une assez grande analogie avec celui qui tapisse le larynx, il est composé de cellules pâles, finemént granulées, dont les plus superfi- cielles mesurent 0""",()6 en longueur et sont garnies, à leur surface libre, de cils vibratiles, qui déterminent un courant dirigé d'avant en arrière, et dans les cavités , accessoires, vers leurs orifices de communication avec les fosses nasales. Le déisme ou chorion muqumx est formé de tissu conjonctif fibrillaire, renfermant de nombreux éléments celluleux, mais presque complète- ment dépourvu d'éléments élasti- ques. Les glandules contenues dans l'é- paisseur de ce derme sont extréme- . ment nombreuses. M. Sappey en a compté parfois 130 s'ouvrant dans l'étendue d'un centimètre carré. Ce sont de petites glandes en grappe étendues profondément entre les plexus veineux. Elles font défaut d'une manière presque absolue dans les prolongements que la membrane de Schneider fournit aux cavités accessoires des fosses nasales. Cependant on en a ren- contré quelques-unes sur le plan- cher du sinus maxillaire (Sap- pey), dans le sinus sphénoïdal, au pourtour de son orifice (Virchow, C. Krause), et dans les cellules cthmoïdales (Luscka). 6. La portion sup&ieurc ou olfactive ,.ni«rr„.„( ,1 „ 1 • P. • ^'^ pltuitairc se distingue géné- TZ J " '"/'^^■'«"^^ <^ouleur bruLjaunalre, par son %ithclium et par ses glandules. Mats ces caractères, extrêmement tranchés chez les ani- (•) Section à travers la uipiiiltranc olfactive dii n.i.ni^.. ■ -lant aux portions prismatiques des cellules .•vliudHouô ~ "'""^P^'''''''^ ''«ipilhéiium, répon- de celliilcs allougées, perpemlicdaires à la «ù, 11 i , ~ ' g-'anuleuse. - 3. couche profonde -n ..étonne..- Al au ^Z.n - •'^[r::^" " '^'f'"" "5 iii.ix.nses.— . section d une aricre.587 DU NEZ. maux, le sont beaucoup moins chez l'homme, ou du moins sont soumis, chez ce dernier, ;\ des variations très-grandes, ce qui explique les résultais contradic- toires auxquels les observateurs ont été conduits. Vépithélium de celte région se lait remarquer par son allérabilité extrême, qui Épithéiium, ne permet de l'observer que trés-peu de temps après la mort, chez les suppliciés, par exemple. Beaucoup plus épais que celui de la membrane de Schneider, il se compose d'une couche unique de cellules très-longues, dépourvues de cilsvibratiles, et de couches nombreuses de petites cellules à noyaux spliériques, reposant sur le chorion muqueux. Vues de face, ces cellules forment une mosaïque régulière. L'extrémité adhérente des grandes cellules, terminée en pointe, s'avance profon- dément entre les petites cellules jusqu'à la surface du chorion et se divise ordi- nairement en deux ou plusieurs branches quelquefois anastomosées entre elles. Ces grandes cellules renferment un noyau allongé, occupant à peu près le milieu de la longueur de la cellule et entouré d'une mbatance granuleuse, dans laquelle se distinguent une multitude de granulations jaunâtres, qui contribuent à donner à cette portion de la muqueuse sa coloration particulière. Il n'est pas rare de rencontrer chez l'homme des portions plus ou moins cellules étendues de la muqueuse olfactive tapissées d'un épithéiium vibratile. Quel- quefois même celui-ci la recouvre tout entière. Autour des cellules épithéliales de la région olfactive, se rencontrent, d'apn^-s les belles recherches de M. Schultze, des organes spéciaux, dans lesquels se ter- minent les ramifications des nerfs olfactifs, et auxquels on a donné le nom de cellules olfactives. Ce sont des éléments fusiformes, très-allongés, présentant à leur partie moyenne un noyau arrondi, transparent, avec un nucléole distinct, et ;Fig. 402) ("). se prolongeant en fibrille à leurs deux extrémités. Le iJrolongemenl exiernc, plus épais, passe entre les cellules de l'épilhélium et arrive jusqu'à la surface de (■) Kpith'Uiiuii (le la inenibraiie olfactive du mouton, vue par sa face libre. — *, ouvertures des glandes. (**) Kli-nicnts (|ul composent l'épilliélium de la membrane olfactive du veau, Iraildc par une solulion tendue d'acide chromi(pie. — *, (jouttcletic d'albumine.. SPLANCIINOLOGIE, 588 ce dernier (A'/. 402 et 404) ; le prolongement interne, bien plus mince, présente une série de nodosités ou de rennements variqueux sur son trajet, et paraît se (Fis. 403) '• . Glandes. Artères de la pituitaire. Veines de la pituitaire. continuer avec les fibres du nerf olfactif. Les cellules et noyaux des couches pro- fondes de l'épithélium de la région olfactive seraient donc les corps des cellules olfactives. Les glandes de la portion olfactive sont des culs-de-sac allongés, légèrement onduleux, dont 1 epitbélium est formé de grosses cellules finement granulées. VArSSEAUX ET NEKFS. \. Artèren. La pituitaire reçoit un très-grand nombre de vaisseaux artériels, qui la pénètrent par plusieurs points, et qui, d'ailleurs, émanent presque tous de la mùme source, de l'artère maxillaire interne; ce sont: la sphéno-palatine, la sous-orbitaire, l'alvéolaire supérieure, la palatine, la ptérygo-palatine. Quelques- unes viennent de l'artère ophtbalmique ; ce sont les sus-orbitaires et les etbmoï- dales; d'autres viennent de la faciale; ce sont les dorsales du nez, l'artère de l'aile du nez, l'artère de la sous-cloison. 2. Veines. Le système capillaire veineux de la pituitaire est tellement considé- rable, qu'il constitue dans son épaisseur, ainsi que nous l'avons dit, une sorte de tissu érectile. Des réseaux à mailles serrées qui leur servent d'origine, parlent des branches, dont les unes se portent en avant, vers les trous dont sont percés les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, et se jettent dans la veine faciale. D'autres branches se portent en haut, traversent le trou borgne du frontal, et forment l'origine du sinus longitudinal supérieur. Les plus considérables, enfin, et les plus nombreuses, se dirigent en arrière, vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomalique, par des troncs extrêmement considérables, dans les veines maxillaire interne, faciale et ophtbalmique. Il y a de nombreuses communications entre ces veines et celles de la région elhmoïdale du la base du crâne. C'est pour recevoir les divisions artérielles et veineuses que la surface interne des fosses nasales, et plus particulièrement des cornets, présente cet aspect spon- gieux qui la caractérise. A la vue des nombreux vaisseaux artériels et veineux que (•) Épllhélium de la région olfaclivc du cheval, vu de face tiL* de tZ,'.?",' =°"!P7"V'''^P"'"'l''"" de la membrane olfactive du veau, isolés au moven d'une solu- tion de potasse. 1, 2. 3, 4, diverses formes des cellules olfactives, accompagnées de cellules épilhéliale»589 DU NEZ, reçoit la pitiiitairc, on se rend facilement ^omple de la fréquence et de l'abon- dance des hémorrliagies de cette portion du.systùme muqiieux. • 3. Vaisseauœ lymphatiques. Je ne connais que le réseau lymphatique superficiel dont j'ai parlé. Pour l'injecter, il faut en quelque sorte égratigner la membrane avec un tube à injection. J'ai déjà dit que c'est sur la pituitaire qu'en 1826 j'ai, pour la première fois et par hasard, injecté le réseau lymphatique. Ce réseau, dit M. Panas (th. inaug. Paris, 1860) couvre de ses mailles les cornets, les méats et la muqueuse de la cloison dans toute leur étendue. Il donne naissance à des vaisseaux h/mphatiques qui vont se rendre, sur une pièce de M. Panas, dans un ganglion situé sur les parties latérales du pharynx, au-dessous et en arrière de l'angle de la mâchoire, sur une pièce de E. Simon, soit à un ganglion placé sous l'apophyse basilaire, soit à un autre situé sous le muscle sterno-cléido- mastoïdien. Si on pique plus superficiellement, on voit se former un réseau lymphatique ad- mirable, et tellement su- perficiel que le mercure présente tout son éclat mé- taUique. Ce réseau lym- phatique ne communique nullement avec les cellules veineuses dont je viens de parler. 4. Nerfs. De même que tous les organes des sens spéciaux, la pituitaire est pourvue d'un nerf spécial, appelé nei'f olfactif ou nerf de la première paire. Sans entrer ici dans la descrip- tion du nerf olfactif, qui nous occupera ailleurs, nous devons dire que ses branches, nées du bulbe olfactif, s'expriment en quelque sorte à travers les trous et canaux de la lame criblée, de l'eth- moïde, en s'enveloppant de gaines fibreuses ou de périnèvres stratifiés ; qu'elles pénètrent la pi- tuitaire par sa face externe, et qu'elles s'épanouissent dans son épaisseur. Ces branches se divisent en deux plans, l'un interne, destiné à la cloison, l'autre externe, destiné i la paroi externe des fosses nasales. Le plan interne est constitué par une dizaine de branches, qui s'écartent en divergeant et qui se divisent chacune en un pinceau de rameaux et de ramuscules. Le plan externe Vaisseaux Jymphali- ques. Son réseau lympha- tique. Du nerf ol- lactif. (*) Section horizunlalo <\i; la iiicinbranc olfactive (lu mouton. — [''aisceutix iioi vciix cl si.'clioÈi Irunsvcr- Mle (les glandes.590 SPLANCIINOLOGIIÎ. se compose (le six à huit branches seulement, qui occupent d'abord les gouttières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, et qui se répan- dent ensuite sur le cornet supérieur et le cornet moyen, en se ramifiant de plus en plus, et en formant par leurs anastomoses des plexus serrés, dont la disposition est essentiellement diiïérenlc de celle que présentent les ramifications du plan interne. On ne suit pas ces nerfs au delà du cornet moyen, d'une part, et de la partie moyenne de la cloison, d'une autre part. Aussi bien, la portion supé- rieure des fosses nasales, qui est d'ailleurs excessivement étroite, est-elle le siège ' essentiel de l'olfaction, tandis que la portion inférieure, plus spacieuse, peut seule permettre le passage de l'air dans l'acte de la respiration. Les ramifications du nerf olfactif sont d'autant plus Unes qu'on les observe plus près de la surface. Les tubes nerveux qui les composent, sont remarquables par leur aspect particulier, qui les fait ressembler aux tubes du grand sympathique : ils sont, en effet, à partir du bulbe, dépourvus de moelle nerveuse, et, par consé- quent, de contours foncés, et parsemés dans tout leur trajet de noyaux allongés. Leur mode de terminaison est encore peu connu. Ekhard et Ecker avaient supposé que les extrémités des fibres olfactives étaient en connexion avec le- cellules épithéliales, et plus récemment M. Schultze a exprimé l'opinion qu'elles se terminent par les éléments qu'il a décrits sous le nom de cellules olfactives. Mais cette continuité n'a pas encore pu être observée directement, iranciies Indépendamment de son nerf spécial, la pituitaire reçoit d'autres filets nerveux, len°rf deîa 1*^^ viennent tous de la cinquième paire, savoir : de la branche ophthalmique de cinquième "Willis, par le filet ethmoïdal du rameau nasal et par le rameau frontal ; du maxil- ' paire. supérieur, par le sphéno-palatin, le grand nerf palatin, le nerf vidien et les ; dentaires antérieurs. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré i que l'intégrité de ces diverses branches de la cinquième paire était nécessaire pour l'intégrité des fonctions olfactives. Il y a loin de cette manière de voir à celle qui place la sensibilité spéciale dans la cinquième paire. C'est principalement à la membrane de Schneider que sont destinés ces filets : mais la muqueuse olfactive en reçoit également un certain nombre, qui se distin- guent des ramifications du nerf olfactif par leurs contours foncés. CHAPITRE VIII APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION SiiuatioTi. Les ymx, organes de la vision, sont situés à la partie la plus élevée de la face, d'où ils peuvent exercer au loin leurs fonctions exploratrices. Ils sont au nombre de deux ; mais, solidaires dans leurs fonctions, ils agissent, pour ainsi dire, à la manière d'utiseul. Il en résulte que la vision est plus assurée, et qu'elle peut s'exercer dans un champ plus étendu, sans que son unité soit trou- blée, les deux yeux agissant à la manière d'un seul Des parties t ia a ^ ■ , "-^ui. accessoires Les yeux, protèges par les cavités orbitaircs, dans lesquelles ils sont contenus, de rcnii. son t recouverts par les paupières, que surmonicnt les .sowt?7s. S/.t nmsrU-s propres591 ORGANES DE LA VISION. les entourent et leur impriment des mouvements dans tous les sens : ce sont les muscles droits et obliques de l'œil. Une aponévrose très-remarquable, Vaponévrose ai-bito-oculaire, isole et suspend en quelque sorte l'œil à la partie antérieure de l'orbite. Ihi appareil de sécrétion, appareil des voies lacrymales, est destiné à lu- brifier la surface antérieure du globe- oculaire et à favoriser l'exercice de ses fonctions. L'étude de l'appareil de la vision comprend donc, indépendamment de l'œil lui- même, celle I" des moyens de protection, cavités orbitaires (voyez Ostiiologie), paupières et sourcils ; i° des muscles, organes de locomotion ; de l'aponévrose orbito-oculaire, organe d'isolement et de sustentation ; 4° des voies lacrymales, organes de lubréfaction. L'ensemble de ces parties accessoires de l'organe delà vision a été désigné par Haller sous le titre de tutamina oculi. C'est par elles que nous allons commencer cette description. Â. Parties acccttsoircs. I. Sourcils. Les sourcils sont deux éminences arquées, à concavité inférieure, couvertes situation, de poils roides et courts, dirigés de dedans en deliors et comme imbriqués, qui Direction, occupent le bas du front, et limitent la paupière supérieure. Leur direction est Poils, exactement la môme que celle de l'arcade orbitaire. Les poils qui les recouvrent, sont plus nombreux et plus longs à l'extrémité interne, qui porte le nom de téte, qu'à l'extrémité opposée, qui porte le nom de queue du sourcil. Leur couleur est habituellement la même que celle des cheveux, ou plutôt elle est en rapport avec la couleur des yeux. C'est ainsi que dans le cas de cheveux blonds coïncidant avec des yeux noirs, les sourcils sont ordinairement noirs. Les têtes des sourcils sont séparées l'une de l'autre par un intervalle, qui répond à la racine du nez ; quelquefois cependant ces têtes sont confondues. Tous ces poils sont munis de glandules sébacées qui s'ouvrent dans leur follicule. La peau dans laquelle sont implantés les poils des sourcils, est épaisse et très- stiuciuie. intimement unie à une couche musculaire, formée par le frontal, Vorbiculaire et le soîimHe»', qui y prennent leurs insertions mobiles (voy. Myologie, 1.1, p. 600 à 6t5). Ce dernier forme un plan subjacent aux précédents. Les vaisseaux et nerfs sourci- liers, émergeant par le trou sus-orbitaire, croisent perpendiculairement l'arcade sourcilière, pour gagner la peau du front et le cuir chevelu. L'arcade orbitaire et l'arcade sourcilière, répondant aux sinus frontaux, servent de support et de base aux sourcils. Les artèï'es du sourcil proviennent i° des branches sourcilière et nasale de Vaisseaux. Vophthalmique; 2» de la temporale. Les veines sourciliêres ne suivent point le trajet des artères et se réunissent, en dehors, à la temporale, en dedans, à la pré- parate, en bas, à celles de la paupière supérieure, pour se jeter dans la veine fa- ciale ou dans la veine ophthalmique. Les nerfs, fort nombreux, viennent du facial et de la cinquième paire : les filets Nerfs émanés du premier appartiennent à la couche musculeuse ; les rameaux émanés du second appartiennent à la cout;he cutanée. Usages. Les sourcils, qui sont im des attributs de l'espèce humaine, protègent l'œil et interceptent, en s abaissant au-devant de lui, un grand nombre de rayons lumineux, llssorvenl, ou (iiiin',à empêcher la suciu-(|ui coulo du froiil de gagner592 SPLANCHNOLOGIE. la paupière supérieure et de là le globe oculaire, en troublant considérablement l'exercice de la vision, lis concourent singulièrement à l'expression de la physio- nomie. 2. Paupières. I. Les paupières sont des voiles membraneux, placés au-devant du globe de l'œil, qu'ils recouvrent plus ou moins complètement, suivant qu'ils sont rappro- chés ou écartés. Les paupières sont au nombre de deux : l'une supérieure, l'autre inférieure. Un grand nombre d'animaux possèdent une troisième paupière, rudimentaire chez l'homme, et qui se meut de dedans en dehors : on l'appelle membrane clignotante. Fixées au pourtour de la base de l'orbite et unies entre elles par les extrémités correspondantes de leur bord libre, les paupières se continuent par leur lame su- perficielle, la supérieure, avec la peau du front, l'inférieure, avec celle de la joue. Lus pau- Les dimensions des paupières sont assez considérables pour fermer complé- vén'^r ^^^^ l'orbite, et pour intercepter entièrement le passage des rayons vrir le globe lumincux. La hauteur de la paupière supérieure est beaucoup plus considérable de lœii. que celle de la paupière inférieure. La différence va en augmentant à mesure que les paupières se rapprochent. La paupière supérieure est limitée par le sourcil et par l'arcade orbitaire, qui lui répond exactement ; la limite de la paupière inférieure, moins nette, est mar- quée par un sillon qui la sépare de la joue, et qui est situé un peu au-dessous du rebord orbitaire inférieur. Le bord libre des paupières est concave quand l'œil est ouvert, rectiligne quand il est fermé. Leur longueur moyenne est d'environ 4 centimètres; mais elle varie considérablement suivant les sujets. 11 s'ensuit que l'espace elliptique dans lequel les paupières écartées laissent le globe de l'œil ;\ découvert, varie dans le même sens; c'est ce qui a motivé les expressions de grands yeux, de petits yeux, qui ne se rapportent nullement aux dimensions réelles, mais seulement aux dimensions apparentes du globe de l'œil. Les bords hbres des paupières ont 2 millimètres d'épaisseur; ils sont coupés carrément, ''libres ne' ^" ^^^^^^ dépens de la face postérieure de la paupière, de manière à s'oni pas^ intercepter, dans leur rapprochement, un espace ou canal triangulaire, qui serait taillés en Complété en arrière par la surface du globe de l'œil, canal qu'on supposait s'c- iseau. largjj. dehors en dedans, pour conduire les larmes vers les points lacrymaux. Rapprochés, ils interceptent une fente étroite, qui peut tout aussi bien servir de conducteur aux larmes, pendant le sommeil, que le prétendu canal triangulaire dont on a pnrlé. On distingue dans chaque paupière deux portions, séparées par un sillon ; l'une, voisine du bord libre et répondant au globe de l'œil, sur lequel elle est moulée, esl soutenue par un tissu rigide, cartilage tarse, qui l'empêche de changer de forme : c'est la portion oculaire ou tarsiemie de la paupière ; l'autre, qui correspond h l'orbite, est molle, membraneuse et se plisse avec une grande facilité : c'est la portion «rS" ^''f'^r"'' °" "^<^"ibrancusc de la paupière. Cette dernière n'est nullement adaptée a la forme de l'œil ; elle est concave, en avant, de haut en bas, et même trans- versalcmenl, à la paupière supérieure ; quand celle-ci se soulève, la portion orbi- taire forme un ph, au-dessous duquel va se cacher la portion tarsienne. Ce pli, quis'enace quand la paupière s'abaisse au devant de l'œil, ou quand la contrac- tion frontale soiilè\e le sourcil, devient permanent dans la vieillesse, et constitue Portion oculaire.OUGANES DE LA VISION. 593 un des éléments de la physionomie X cet âge de la vie. Le sillon de séparation entre la portion tarsienne et la portion orbitaire est peu marqué à la paupière inférieure, du moins dans le jeune âge. Ces bords oflrent à leur lèvre antérieure une triple ou quadruple rangée de (Fig. 406) {*). poils durs et roides, arqués, plus nombreux et plus longs à la paupière supé- rieure qu'à la paupière inférieure, plus longs à la partie moyenne de chaque paupière qu'aux extrémités : ce sont les dis. Leur direction est remarquable : à la paupière supérieure, ils sont d'abord dirigés en bas, puis ils se recourbent en haut, en décrivant un arc de cercle à concavité supérieure; le contraire a lieu pour la paupière inférieure. Il suit de M que les cils de l'une et l'autre paupière s'opposent leur convexité, et que, dans l'occlusion de l'œil, ils se touchent sans pouvoir s'entre-croiser.jamais. Lorsque les cils se dévient et se renversent en de- dans, il en résulte de très-graves inconvénients; lorsqu'ils manquent, les bords libres des paupières sont le siège d'une inflammation chronique. La lèvre postérieure du bord libre de la paupière, ou plutôt l'angle de réunion de ce bord avec la face postérieure de la paupière présente une série assez ré- guhère de trous, au nombre de 30 A 40 pour la paupière supérieure, de 20 à 30 pour la paupière inférieure, et à travers lesquels la pression fait suinter une ma- tière sébacée, sous la forme de petits vers, qui viennent des glandes de Meibomius. A la réunion des cinq sixièmes externes avec le sixième interne, le bord libre (*) Section rerticalu nuléro-postiSrieure de l'orbite et des oryiiues (|u'il contient, les |)au|)icrcs étant close*. — -y. sinus maxillaire. — o, nerf opli(|ue. — Oo, nuiscle urliieulairc des |iau|)iéro.s. — Lp, relcveiir de la paupière. — U», H/, muscles ciroils supérieur et inférieur. — Oi, muscle ubliijue inférieur. Direction des cils. Série des orificss des glandes do Itloiboniius. Tubercules et points la- crymaux.Commis- sures des paupières. Structure (les pau- pières. Cartilages tarses 594 SPLANCIJNOLOGIIÎ. de chaque paupiùre pi-ésenfe un tubercule Irès-remarquable, tubercule la/rymal, lequel est percé d'un Uou visible à l'œil nu : c'est le point lucrymal, orifice du conduit lacrymal cor- (Fie. 407) ('). , , , ^ ^ respondant. La por- tion du bord libre de la paupière qui est en dedans du tuber- cule lacrymal, est plus mince, arrondie, et garnie seulement de poils extrêmement fins; elle est en rap- port avec la caroncule lacrymale. Du reste, la pau- pière supérieure a une hauteur double de celle de l'inlé- rieure : en sorte que, dans son abaissement, elle descend au-dessous du niveau du diamètre transverse de l'œil. On appelle angles de l'œil, ou mieux commissures des paupières, les angles que forment, par leur réunion, les extrémités correspondantes des bords libres des pau- pières. L'angle externe, commissure externe ou temporale, connu aussi sous le nom de petit angle (canthus minor) est aigu et appliqué sur le globe oculaire ; il ne répond pas cà l'extrémité externe du diamètre transverse de la base de l'orbite, mais se trouve à 5 ou 7 millimètres en dedans : d'où la nécessité d'inciser la commissure externe pour faciliter l'extirpation du globe de l'œil. L'angle interne, commissure interne ou nasale, improprement nommé grand angle de l'œil {canthus major), répond au niveau du bord postérieur de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire supérieur, à 4 ou 5 millimètres en dedans du globe ocu- laire. 11 est situé dans un plan un peu inférieur à celui de l'angle externe. II. Structure des paupières. Une charpente cartilagineuse, formée par les cartilages tarses, une membrane fibreuse, une couche musculeuse, deux téguments, l'un muqueux et l'autre cutané, des follicules, des vaisseaux, des nerfs, et du tissu cellulaire : telles sont les parties qui entrent dans la structure des paupières. a. Cartilages tarses. Semblables, pour leurs usages, à ces cylindres de bois que l'on place au bas des tableaux pour les empêcher de se plisser, les cartilages tarse., au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont des lames cartilagineuses, qui occupent le bord libre des paupières et le voisinage de ce bord. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable, est semi-lunaire et mesure \ cen- timètre de hauteur à sa partie moyenne. Le cartilage tarse inférieur représente une petite bandelette, dont la largeur uniforme est de 4 millimètres ; l'un et l'autre n occupent pas toute k longueur de la paupière. Leur face antérieure, convexe, iitJTnT T's "^"«'^l^ orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire très-hlche. Leur face postérieur., concave, répond d la conjonc- caroncule lacrymale. - I^ sn!;'.!";;;;;,'.! " '"P""^'"- "■f'^""'^"'-- -ORGANES DE LA VISION. 595 live, qui lui adhère intimemcut. C'est entre la conjonctive et le cartilage, ou plu- tôt dans l'épaisseur même du cartilage, que sont logés les follicules de Meibomius. Le bord adhérent des cartilages tarses est mince, et donne attache à la mem- brane fibreuse, des paupières et à l'aponévrose orbitaire ; en outre, le bord adhé- rent du cartilage tarse supérieur, qui est convexe, reçoit l'insertion du tendon de l'élévateur de la paupière supérieure. Le bord libre de ces cartilages est leur par- tie la plus épaisse; c'est lui qui détermine l'épaisseur du bord libre des paupières. Les cartilages tarses, de même que les ménisques intra-articulaires, sont for- més de faisceaux eutre-croisés de tissu conjondif, entre lesquels se rencontrent un petit nombre de cellules de cartilage [fig. 409). b. Couche cutanée. Remarquable par son excessive ténuité et par sa demi-transpa- rence; les cils en sont une dépendance. On trouve, au voisinage du bord libre, de petites papilles coniques, ensevelies dans la couche muqueuse de l'épiderme, idont la couche cornée n'est point soulevée par elles. Des glandes sucloripares ordinaires, des follicules pileux peu développés, donnant Couche cu- tanée des paupières. (Fig. 408) (•). (naissance à des poils follets et auxquels sont parfois annexées de petites glandes pi- 'leuses, se rencontrent dans la peau des paupières. c. Couche celluleuse. Extrêmement mince, remarquable par l'absence du tissu adi- peux dans toute sa portion oculaire : c'est le tissu cellulaire séreux par excel- lence. Aussi les infiltrations séreuses des paupières sont-elles très-fréquentes. (*) Section aiitéro-postérieurc delà portion inférieure de la paupière supérieure. — I, épiderinc. — 2, derme. — 3, tissu sous-cutané. — 4, muscle palpébral. — 4', 4", faisceaux de ce muscle allant à la surface muqueuse.— 5, tissu coujonolif lâche entre la couche muscuieuse et le cartilage tarse. — (i. cartilapc «ar»e. - 7, conjonctive palpéhriile. — s, cil». ~ 1), (çluude pileuse des cils. — 10, plande di- Meibomius. Couche cel- luleuse.SPLANCHNOLOGIE. 596 Couche musculeuse. Couclie fibreuse. Ligament de la commis- sure externe des pau- pières. On trouve trois cou- ches fibreu- ses bien dis- tinctes dans las paupiè- res. Conjonctive néllciion de la conjonc- tive. d. Couche musculeuse. Ello est formée par la portion palpébrale ou ciliaire del'or- biculaire (voy. 1.1, p. 612), qui contraste par sa p<11eur avec la portion orbitaire du mûmc muscle, de couleur rouge. Indépendamment de cette coucbe musculeuse, les paupières ont un muscle extrinsèque, l'élévateur de la paupière supérieure; mais ce muscle ne concourt à la formation de la paupière que par son aponévrose, qui s'insère au bord supérieur du cartilage tarse. Le droit supérieur envoie éga- lement à la paupière supérieure, et le droit inférieur à la paupière inférieure, une petite expansion aponévrotique. e. Couche fibreuse. Une membrane fibreuse, à laquelle on a donné le nom de liga- ment large, naît du pourtour de l'arcade orbitaire et vient s'insérer aux bords correspondants des cartilages tarses. Cette membrane, très-forte et très-résistante au .niveau dè la moitié externe de la base de l'orbite, diminue d'épaisseur au niveau de la moitié interne de cette base, surtout en dedans de la paupière su- périeure, où elle dégénère en tissu cellulaire. On peut appeler ligament palpébral externe des paupières un raphé fibreux hori- zontalement étendu de cet angle à la base de l'orbite. Ce raphé, qui se bifurque au niveau de l'angle externe, pour aller s'insérer à l'extrémité externe de l'un et de l'autre cartilage tarse, représente assez bien, en dehors, le tendon du muscle orbiculaire, qui se bifurque également, pour aller se rendre à l'extrémité interne des mômes c^artilages. Si l'on divîse ce raphé, on voit qu'il existe au-dessous de lui des trousseaux fibreux extrêmement résistants, qui naissent de la paroi externe de l'orbite, et qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la paupière supérieure (1 ). Indépendamment de la membrane fibreuse propre, les paupières présentent deux autres couches fibreuses dans leur épaisseur, savoir, pour la paupière supé- rieure : i " une deuxième couche, formée par l'aponévrose de terminaison du mus- cle élévateur de la paupière supérieure, à laquelle vient se joindre une expansion très-ténue du muscle droit supérieur ; 2° une troisième couche, formée par la portion palpébrale de l'aponévrose orbito-oculaire. Les cartilages tarses sont sur le même plan que la première couche fibreuse. La paupière inférieure présente, indépendamment de sa membrane fibreuse propre, 1° une expansion du droit inférieur, et 2° la portion palpébrale inférieure de l'aponévrose orbito-oculaire. f. Couche muqueuse ou conjonctive palpébrale. La face postérieure des paupières est revêtue par une membrane, qui recouvre aussi l'hémisphère antérieur du globe de l'œil. Cette membrane s'appelle conjonctive, adnata, parce qu'elle unit les paupières au globe de l'œil. Pour en faciliter la description, on peut sup- poser qu'elle part du bord libre de la paupière supérieure, où elle se continue avec la peau, recouvre toute l'épaisseur de ce bord, puis la face postérieure du cartilage tarse, auquel elle adhère intimement, et continue son trajet as- cendant, derrière la couche aponévrotique de la paupière, jusque sous l'arcade orbitaire. Là, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe oculaire, en for- mant un cul-de-sac entre cet organe et la paupière supérieure, revêt toute la partie antérieure de l'œil, et se réfléchit une seconde fois sur la face postérieure de la paupière inférieure, en formant un cul-de-sac analogue au cul-de-sac supé- (0 Ce trousseau fibreux a été parfaitement décrit par Tenon, sous le tilre de hf/ament angulaire externe des paupières. On sent distinctement, dit-il, ce liçamcnt clieï homme vivant, en appuyant un peu fortement le bout du doigt entre le bord de l'orbite et angle externe des paupières. Tenon a dgalem&nt mieux décrit qu'on ne l'avait fait les ligaments de l'angle interne des paupières. {Mémoires sur Pannt., I80fi, t . I, p. 205 )597 ORGANES DE LA. VISION. >rieur. Devenue ascendante, la conjonctive tapisse la face postérieure de la pau- pière inférieure, revêt le cartilage tarse et se continue avec la peau. On peut donc distinguer dans la conjonctive deux portions, la conjonctive pal- ipébfrale et la conjonctive oculaire. En dedans du globe de l'œil, la conjonctive forncie un petit repli semi-lunaire, à concavité dirigée en dehors, et qu'on peut regarder comme le vestige de la itroisième paupière des animaux : on l'appelle improprement membrane cli- ^otante. C'est une simple duplicature de la conjonctive, destinée à faciliter les tmouvements de latéralité du globe oculaire, et qui s'efface en grande partie quand l'œil se dirige en dehors. Les deux feuillets qui la constituent, ne sont séparés que par un peu de tissu conjonctif. En dehors, la conjonctive s'enfonce profondé- ment entre les paupières et le globe de l'œil, pour former un cul-de-sac très- tremarquable. Au niveau des tubercules lacrymaux, elle pénètre dans les points du même nom, pour aller tapisser les voies lacrymales et se continuer par leur intermédiaire avec la pituitaire. La conjonctive représenterait un sac sans ouverture, comme les séreuses, si les (paupières étaient réunies. Comme les séreuses, elle est destinée à revêtir deux surfaces qui glissent l'une sur l'autre, et, en effet, sa ténuité, sa transparence, les ladhérences filamenteuses qu'on observe quelquefois entre les surfaces contiguës, l'avaient fait rayer du nombre des muqueuses, pour la classer parmi les séreu- ses. Mais sa continuité avec la peau, sa structure, les glandes qui occupent son épaisseur ou sa face profonde, doivent la faire maintenir parmi les membranes tlégumentaires internes ou membranes muqueuses. Par sa surface extérieure, la conjonctive adhère, d'une part, à la face postérieure les paupières, d'autre part, à la face antérieure du globe oculaire. Les adhérences ;ont très-intimes dans toute la portion palpébrale de la conjonctive, qui est fixée l'une manière invariable aux autres parties de la paupière. Elles ont lieu, dans la 'égion orbitaire des paupières, par l'intermédiaire d'une couche très-mince de issu conjonctif serré, dans la région tarsienne, sans l'interposition d'une couche ntermédiaire, de sorte que, sur une coupe, l'aspect seul des tissus établit la li- mite entre le cartilage tarse et la muqueuse qui le recouvre {fig. 408). Au niveau iu cul-de-sac conjonctival et surtout dans la portion qui répond à la sclérotique, les adhérences de la conjonctive sont extrêmement lâches et permettent des dépla- cements faciles et étendus de cette membrane ; elles sont produites par des (rac- iîus de tissu conjonctif, mélangés de nombreuses fibres élastiques et de quelques cellules adipeuses. Au pourtour de la cornée, les adhérences redeviennent intimes, ou plutôt la couche fondamentale de la conjonctive, de même que la sclérotique, ne continue avec le tissu propre de la cornée, tandis que son épithélium seul se prolonge au-devant de cette dernière. La surface interne ou libre de la conjonctive, incessamment humectée par les produits de sécrétion des glandes conjonctivales et par les larmes, présente, au premier abord, un aspect lisse analogue à celui des séreuses. En y regardant de près, cependant, on reconnaît qu'au niveau des cartilages tarses, cette surface «8l inégale, comme chagrinée, ce qui dépend de nombreuses dépressions dans lesquelles on a voulu voir autant de glandes en tube. Dans la portion orbitaire des paupières, la surface de la conjonctive est irrégulière, mamelonnée, et présente de nombreuses papilles qui soulèvent l'épilhélium, surtout vers le fond desculs- •de-sac. Deux couches superposées constiluent la conjonclivc : une couclie fondamcn- Membrano clignotante. La conjonc- tive n'est point une séreuse. Face externe. Face interne. Strucliire.198 SPLANCIINOLOGIli. Cborion. taie, ou chorion muqiieux, qui se continue avec le derme au niveau du bord libre des paupi(>res, et une couche épithéliale, qui se continue avec l'épidernie. Le chonon mucjueuxde la conjonctive, dont l'épaisseur est d'environ 0""",2, se compose d'une couche serrée de tissu conjonctif réticulé, dans les mailles duquel sont déposées une multitude de cellules analogues aux corpuscules lymphatiques {cellules lymphoîdes). A sa surface, ce tissu, que Henle désigne sous le nom de sub- siance glandulaire conylobée, est limité par une couche très-mince de substance homogène, qui supporte l'épithélium. La portion tarsienne de ce chorion est dépourvue de papilles proprement dites, si ce n'est vers le bord adhérent des cartilages, où l'on trouve parfois quelques petites saillies papillaires, enfouies complètement dans l'épithélium et ne faisant aucun relief à la surface de la muqueuse. Dans le reste de la conjonctive palpé- brale, on trouve de véritables papilles, en forme de verrue ou de champignon, soulevant l'épithélium et présentant en moyenne 0"'"',2 de hauteur. Ces papilles sont surtout développées au voisinage du cul-de-sac conjonctival. A la surface du globe oculaire, la conjonctive est lisse et dépourvue de papilles, tpithélium. L'épithélium de la conjonctive présente des caractères différents suivant les points où on l'observe. L'épiderme de la peau se prolonge, en s'amincissant, sur le bord Ubre des paupières jusqu'à la lèvre postérieure de ce bord ; là il se con- tinue avec un épithélium pavimenteux stratifié, qui occupe toute la portion tar- sienne des paupières. Cet épithélium, dont l'épaisseur est de 0°"»,07o (Henle), est composé de trois à cinq couches de cellules, aplaties à la surface, sphériques dans la profondeur ; au delà du bord adhérent des cartilages tarses, il est rem- placé par un épithélium cylindiiquestratifié, qui mesure jusqu'à O^^jOS d'épaisseur Au niveau de la conjonctive bulbaire, enfm, on retrouve un épithélium pavimenteux deU'»"',06 d'épaisseur, et qui s'amincit de plus en plus à mesure que l'on appro- che de la cornée, sur laquelle il se continue et représente toute la conjonctive cornéenne. Les glandes annexées a la conjonctive sont de divers ordres. Outre les petites glandes sébacées, a])-pe\ées glandes ciliairesj)VLr M. Sappey,etdont il a été question à l'occasion des follicules des cils, les glandes de IHeibomivs, logées dans l'épaisseur des cartilages tarses, et la caroncule lacrymale, on distingue : 1° Des glandes m tube, sortes de dépressions en cul-de-sac de la couche homo- gène du chorion muqueux, tapissées intérieurement d'un épithélium cylindrique très-régulier, dont les cellules tranchent nettement sur les cellules arrondies de l'épithélium superficiel. Ces glandes, qui sont très-nombreuses, occupent l'épais- seur du chorion muqueux ; elles sont dirigées obliquement par rapport à la sur- face de la conjonctive, et mesurent en moyenne 0'"'",4 en longueur (Jig. 409). 2» Des glandes en grappe, situées sous la muqueuse (glandes sous-conjonctiva- les, Sappey), et qu'on rencontre en assez grand nombre (jusqu'à 20) au niveau du cut-de-sac conjonctival supérieur ; il en existe moins à la paupière inférieure. Ce sont de petits grains glanduleux, de 0'-",t àO""",o de diamètre, de forme lenticu- laire ou sphérique, composés d'un certain nombre de lobules parfaitement ana- logues à ceux des glandes lacrymales, et donnant naissance à un petit canal excréteur commun, qui s'ouvre dans le cul-de-sac conjonctival. On les a dési- gnées aussi sous le nom de qlandules lacrymales accessoires. 3» La glande lacrymale palpébi-ale, séparée de laglande lacrvmale orbifaire par plu- sieurs trousseaux fibreux, occupe le côté externe de la paupière supérieure, et atteint le bord supérieur du cartilage tarse. Celte glande, très-dévcloppée chez Glandes en tube. f.landei en grappe. Glande la- crymale palpébrale.599 ORGANRS DE LA VISION. quelques sujets, est recouverte par une lame fibreuse assez épaisse et par la con- jonctive, à travers laquelle ses granulations se manifestent lorsqu'on renverse et (Fig. 4U9) (*). qu'on tend fortement cette paupière. Du reste, cette glande est formée par des Lgrains juxtaposés, mais bien distincts, pourvus de conduits excréteurs, qui, d'après les recherches de M. Sappey, s'ouvrent en grande partie dans les canaux excréteurs provenant de la glande lacrymale orbitaire. 4" Les glandes de Meibomius sont des séries de follicules sébacés, situés sur la face postérieure des deux paupières, dans l'épaisseur des carlilages tarses. Elles repré- sentent [fig. 408) desligries jaunâtres, verticales et parallèles, tantôt droites, tantôt ■curvilignes, qui ne font nullement relief à la face postérieure des paupières, et dont la hauteur est mesurée, en général, par celle des cartilages. Quelquefois cependant une de ces glandes, arrivée au voisinage du bord adhérent du cartilage tarse, se réfléchit sur elle-même, pour se terminer, après un certain trajet, entre les glandes voisines. Chacune de ces lignes, dont le nombre est de vingt-cinq à trente pour :;haqae paupière, est constituée par un canal rectihgne ou légèrement tortueux, Je 0'1'",I de diamèire environ, dans lequel viennent s'ouvrir, en affectant une dis- position régulièrement alterne, un nombre considérable de petites branches, ter- Binées par un petit nombre de vésicules glandulaires. Tous ces canaux viennent îux-mèmes s'ouvrir très-réguhèrement près de la lèvre postérieure du bord libre les paupières, par une rangée d'orifices disposés suivant une seule ligne. Je n'ai ïamais vu deux rangées d'orifices, ainsi que Zinn dit l'avoir observé. Si, i\ l'aide l une pince, on comprime les paupières au niveau du cartilage tarse, on voit « échapper par ces orifices une espèce de cire, sous la forme de petits vers con- ournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes. Du reste, on voit quelquefois les' n Section à travers In portion larsienno de In conjonctive. - I, dnithéliiiin. - 2, L'Iamle iiii cœciini. - , mu<|iipiis(^. — 4, tis^u du narlllagc tnrse. ' ^ . Ses conduits excréteurs. Glandes de Meibomius. (Chaque stS- riedcs folli- culcss'ouvre dans un ca- nal torluenxSPLANCHNOLOGIIî. 60U La caron- cule lacry- male est un groupe de rollicules sébacés. Procédé pour mieux voir les pe- tits poils de la caron- cule. Artères cl veines pal- pébrales petits canaux linéaires communiquer entre eux au niveau du bord adhérent du cartilage tarse; d'autres Ibis, ils se l)ifurquenl. Les glandes de Meibomius appartiennent à la classe des glandes sébacées, et sécrètent une matière grasse finement granulée. Un épithélium pavimenteux et une membrane propre très-mince constituent leur paroi, qu'il est impossible de séparer de la substance des cartilages tarses. C'est la cire des glandes de Meibo- mius qui s'oppose à ce que les larmes coulent au-devant des paupières ; leur sécrétion surabondante et morbide porte le nom de chassie. l^o ha caro7icv,klac>yma1e est une petite éminence, occupant l'angle interne des paupières, en dedans du repli semi-lunaire delà conjonctive. Son volume est celui d'un grain de blé. Interposée aux bords libres des paupières, dans cette espèce d'appendice du bord libre qui est intermédiaire à la commissure interne et aux tubercules lacrymaux, la caroncule lacrymale occupe un plan postérieur à ces bords ; en sorte que sa présence ne s'oppose pas à leur contact mutuel. Revêtue par un repli de la conjonctive, qui lui donne un aspect rougeâtre, elle présente à sa surface un grand nombre de pertuis, par lesquels on voit suinter une espèce de cire, et plusieurs petits poils, qui peu- vent acquérir une certaine lon- gueur et devenir cause d'opli- tlialmie. Pour bien voir les ori- fices et les poils, toujours blonds et quelquefois très-nombreux, de la caroncule lacrymale, il faut la couvrir d'une couche d'encre ou de solution de carmin, et l'exa- miner ensuite à la loupe. Elle limite en dedans un espace py- ramidal dont le sommet est en arrière et la base en avant, et que limitent en dehors le glol)e de l'œil, en haut le bord de la paupière supérieure, en bas celui de la paupière inlérieure. Cet espace, dans lequel les larmes s'accumulent, est désigné sous le nom de lac lacrymal; les points lacrymaux sont "dirigés vers le lac lacrymal, oii ils absorbent les larmes. La caroncule lacrymale est constituée par un groupe de follicules pileux, au nombre de quinze environ, dans lesquels viennent s'ouvrir de petites glandes pileuses lobulées ; le tout est entouré d'une quantité notable de graisse. g. Vaisseaux-et nerfs des paupières. Les artères des paupières sont cxtr(îmemeat nombreuses ; elles forment, pour chaque paupière, une arcade placée entre le (•) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des conduits lacrymaux : A, grandeur naturelle ; - B, moitié supérieure grossie - I, lumière du conduit lacrymal ; - 2, épithélium, couche superficielle a pe ites cellules. -3, le même, couche profonde. - 4, propria. - S, coupe transversale du faisceau du muscle orbiculaire palpébral. -6, conjonctive. - 7, revêtement coniouclival de la caroncule lacrymale. — 8, poils de la caroncule. — 9, graisse.ORGANES DE LA VISION. 601 muscle palpébral et le cartilage tarse, lY quelques millimètres au-dessous du bord libre de ces derniers. Ces arcades sont formées principalement par les artères palpéhrales, branches de l'ophthalmique (v. t. III, p. tOO et 101), qui s'anastomosent, vers l'angle externe des paupières, avec la branche palpébrale de la temporale superficielle (t. III, p. 8*<) (palpébrale externe supérieure, Sappey) et la branche palpébrale de la lacnjmale (t. III, p. 98), (palpébrale externe inférieure), qui parcourent un trajet flexueux le long du bord adhérent des cartilages tarses, et se ramifient dans la couche musculeuse et dans la peau. En outre, les paupières reçoivent des ramifications de toutes les artères des régions voisines : de l'artère frontale, en haut, de la tem- porale antérieure, en dehors, delà faciale et de la nasale externe, en dedans, de la sous-orbitaire et de la transversale de la face, en bas. Enfin, l'artère lacrymale et les ciliaires longues fournissent de nombreux vaisseaux à la conjonctive palpé- brale et aux glandes de Méiboraius. Les veines des paupières naissent principalement des bords libres, où elles for- ment deux réseaux séparés par le cartilage tarse. Le plexus veineux superficiel ou sous-cutané, situé au-devant du cartilage tarse, résulte des nombreuses ana- stomoses entre les veinules émanées des follicules ciliaires et de leurs glandules sébacées ; de sa périphérie partent une multitude de rameaux qui, à leur tour com- muniquent entre eux par des anastomoses et se jettent, ceux de la paupière'supé- ■ neure, dans une arcade veineuse située au niveau du sourcil et qui unit entre elles la veine temporale et la veine ophthalmique ; ceux de la paupière inférieure dans la veine faciale. Le plexus veineux sous-conjonctival provient en grande' partie de la conjonctive, et fournit de petites branches qui vont se jeter dans le tronc de la veine ophthalmique, après s'être réunies aux veines ciliaires antérieures et avoir traversé avec elles les insertions des muscles droit supérieur et droit in- férieur de l'œil. _ Les lymphatiques des paupières vont se jeter dans les troncs qui suivent le fra jet de la veine faciale et aboutissent, les uns, aux ganglions maxillaires, les autres, aux ganghons parotidiens. Les nerfs des paupières viennent de deux sources H » du facial, ce sont les nerfs ^..r- , . du mouvement; 2^ de la cinquième paire, ce sont les nerfs du sentimen e t/u? uns et les autres sont très-nombreux. Usages.Les paupières protègent l'œil contre l'action de la lumière, contre celle „„ ur aœ 1 " ^"^1 ' ^^^"^^"^ ' ^"^^ ^^^^y-^' - ^-^hue sorte la teSs" surlace de 1 organe, sur lequel elles ont aussi pour office d'étaler le fluide h '"'"i^'^''" crymal, autre manière de protéger le globe del'œil contre l'action de l'air Les" paupières, en s interposant entre l'œil et les objets extérieurs, mettent l'exercice léLZTr' de la volonté. La présence de la glande lacrymale pal- Ïes alTî'P^ '^rr -«'^ ^^""^ide et les larmes ont pu Le sécré- tées après 1 extirpation de la glande lacrymale proprement dite. 3. MusclRs de l'œil et releveur de la paupière supérieure, r^vf./i''^'^""^""''^ ""^"^ ^'""'^'^^ ^«"^"^^ ''^ l<î'e d'une énarthrose dans.i mou^^lmenf f ' T «'««'"'^"dire deux pour les •Mouvements autour de chaque axe. II. 89t)02 Préparalioii des muscles de l'oeil. 3PLANCHN0L0G1E. Les muscles de Vœil sonl, en elfet, au noml.re de siv et. se distinguent en L.es droits et en obhques. Il y a (FiR. 411) (*)• quatre muscles droits et deux obliques. Nous étudierons en môme temps le rehiveur de la paupière supérieure, qui a des connexions si grandes avec le muscle droit supérieur. En tout, sept muscles. Préparation. Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie, qui se réunissent à angle aigu sur le trou optique; faire attention à ce que Je trait de scie interne n'intéresse pas la poulie cartilagi- neuse du grand oblique, et que le trait de scie externe passe au- dessus de l'apophyse orbitaire ex- terne. Disséquer avec de minu- tieuses précautions les insertions de ces muscles au fond de l'or- bite. Ces insertions sont disposées suivant deux cercles fibreux : l'un autour du nerf optique, et l'autre autour du nerf moteur commun. Les insertions qui ont lieu au-dessus du nerf optique, tiennent à la dure-mère et au périoste et nullement aux os; celles qui ont lieu au-dessous de ce nerf tiennent plus fortement aux os. L'oblique inférieur ou petit oblique est le seul qui ne s'insère pas au fond de l'orbite. Pour bien voir les insertions orbitaires antérieures de ces muscles, il faut, à l'exemple de Tenon, les disséquer en écartant ou séparant les parties et non en les divisant avec le scalpel. Les faisceaux orbitaires des muscles droit externe et droit interne de l'œil avaient été indiqués par Zinn; ceux des muscles droit supérieur et droit inférieur ont été indiqués par Tenon. Ces faisceaux, oubliés ou négligés par les anatoraistes, ont dû être recherchés et retrouvés à l'occasion de la straboioniie. «. RELEVEUR DE I.A PAUPIÈRE SUPÉRIEURE. Origine. Beaucoup plus mince et plus étroit que le droit supérieur de l'œil, qui lui est suhjaccnl, le releveur de la paupière supérieure [orbito-palpébral, Chauss.) naît du fond de l'orbite, à la partie supérieure du pourtour du trou optique, ou plu- tôt de la gaîne fibreuse que la dure-mère envoie autour de ce nerf. Cette origine Direction, a lieu par des fibres aponévrotiqucs, courtes et radiées, auxquelles succèdent les fibres charnues; celles-ci forment un faisceau mince, aplati, triangulaire, qui se porte, en s'épaississani, d'arrière en avant, parallèlement au grand axe de l'orbite, s'épanouit en une aponévrose qui mesure toute la largeur de la voûte I "Ses inser- orbitaire et se comporte delà manière suivante : 1 ° la plus grande partie de cette : tiuus tar- sieunes ; (•) Sectioa verticale el transversale de l'orbite, passant par t'équatcur du globe oculaire ; surface de section postérieure. Le globe oculaire a cité enlevé coniplélcment, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf optique (*) — **, aponévrose orbito-oculairc. — f, fosse nasale. — tf. sinusi maxillaire. — Lp, section du releveur de la paupière supérieure. — Hs, Um, Ri, R', section dcsj muscles droit supérieur, droit interne, droit inférieur cl droit externe. — Os., section du tendon du | muscle oblique supérieur.ORGANES DE LA VISION, 603 aponévrose vient s'insérer au bord supérieur du cartilage tarse {insertion tarsienne) après s'être réfléchie sur le globe de l'œil; 2" les fibres les plus externes consti- tuent un petit faisceau tendineux (faisceau orbitaire externe), qui va se fixer à la base de l'orbite, immé- diatement au-dessous de la glande lacrymale, au niveau de la suture de l'apophyse orbitaire externe du frontal avec l'angle supérieur de l'os malaire ; 3° les fibres les plus internes forment un faisceau ten- dineux moins considérable {faisceau bitaire interne), qui va s'insérer au lùté interne de la base de l'orbite, autour de la trochlée du grand oblique. Une arcade aponévrotique l'st étendue du faisceau orbitaire externe au faisceau interne {Vie- 412) Ci Op.s Bapports. Recouvert par le périoste de la voûte orbitaire, obliquement croisé a son msertion postérieure, par le nerf ophthalmique de Willis, le releveur de la paupière supérieure recouvre le droit supérieur de l'œil. Action. Ce muscle est releveur de la paupière supérieure, qu'il porte en même temps en arrière, de telle sorte que le bord supérieur de cette paupière se cache .ousl orbite. Cette action me paraît singulièrement limitée par les insertions or- .'utaires de ce muscle. 2" Son fais- ceau orbi- taire ex- terne ; 3» Son fais- ceau orbi- taire in- terne. Rapports. Action. b. DROIT SUPÉniEUR OU ÉLÉVATEUR DE L'CEIL. Le rfroz^supenewr présente deux origines distinctes. La première a lieu, comme n m • '.elle du muscle précédent, à la partie supérieure de la gaîne fibreuse qui revêt le nerf optique {fig. 4i3), mais sur un plan inférieur; la deuxième se fait à la partie mterne delà fente sphénoïdale, entre cette fente et le trou optique Celte 'lerniere insertion, qui fait suite aux insertions du muscle droit externe, paraît n oir lieu a la gaîne que la dure-mère fournit au nerf moteur commun -Nées par des fibres aponévrotiques radiées, les fibres charnues forment un a.sceau aplati, triangulaire, qui se dirige en avant et en dehors, suivant l'axe de ','!',fil f portions bien distinctes : l'une oculaire, ■1 litre orbito-palpebrale. ' La portion oculaire, qui est la plus considérable, continue sa direction nri- 'Htive se réfléchit sur le globe de l'œil, où le muscle dégénère en une aponé- rose argc, mince, qui vient s'insérer sur la sclérotique à S ou 7 millimètres distance de la cornée. " édente, est formée aux dépens des fibres les plus supérieures du muscle et ÏÏ-pâip"' icrmine par une aponévrose mince, qui se divise en trois parties : une partie ■""jeune ou palpébrale, qui va se confondre avec le releveur de la paupière su- le'iÏÏnébraf^lT ^J^ ^'^ '^^ '« l'«"pièrc supérieure a 616 enlevée, et lo ne.!^.'^!"Tr " «V"'" '^7-' P-'P<5bral externe (pi). - Os, tendon du Iscle obliq'ue ir., trocniet. - Cl, Cl . glandes lacrymales supérieure cl inférieure. Portion ocu- laire.SPLANCHNOLOGIE. G04 périeurc; un Z-atoflu orbilairc externe, qui (Fig. 413) [')■ L va Insei'lionre- inarquable du faisceau orhitaii'C in- terne. s'insérer immédiatemeni au- dessous du laiseeau orbi- laire externe du releveur de la paupière supérieun un faUceau orbitaire interne, dont l'insertion est bien remarquable. Celte inser- tion {] ) a lieu, non à la tro- chlée du grand oblique, non aux os, mais sur le tendon même du grand oblique, après qu'il a tra- versé la trochlée. Il en résulte que la portion orbi- taire du droit supérieur et la portion directe du grand oblique forment une anse susceptible de glisser dans la trochlée. Le muscle droit supérieur et le grand obUque sont donc solidaires. Ce muscle répond, comme tous les autres muscles droits, au périoste de l'or- bite, dont il est séparé en dedans par le muscle releveur de la paupière supé- rieure ; il recouvre le nerf optique et le globe de l'œil. Tendon commun ou ligament de Zinn. Faisceau or- bito-palpé- bral. Double ori- gine. Double ter- minaison : Oculaire ; ue ire l C. DROIT INFÉRIEUR OU ABAISSEUR DE LœiL. Le droit inférieurnsiît d'un tendon qui lui est commun avec les muscles droit interne et droit externe, tendon ou ligament de Zinn, qui s'insère à la moitié in- férieure du pourtour du trou optique, et plus particulièrement dans une dé- pression qui se Yoit en dedans de la fente sphénoïdale. Ce tendon se trifurque presque immédiatement après sa naissance, et c'est de sa branche moyenne que naît le droit inférieur, qui se porte horizontalement en avaui et en dehors, se réfiéchit sur le globe de l'œil, et se termine de la môme manière que le précédent, à 4 millimètres environ de la cornée. Le faisceau orbitaire émané du droit inférieur, quoique peu considérable, mérite le nom d'orbit palpébral : une partie s'épanouit dans la paupière à la manière du droit supé- rieur ; l'autre partie va s'insérer sur le plancher de l'orbite, à cAté du petit oblique. fl. DROIT INTERNE OU ADDUCTEUR DE l'ŒIL. Le droit interne naît par deux origines bien distinctes, du tendon de Zinn eti de la partie interne de la gaine fibreuse du trou optique. Cette dernière on - gine continue la série des insertions du muscle droit supérieur. De là, ce musclci se porte d'arrière en avant, le long de la paroi inlerne de l'orbite, et se diviseï en deux portions : l'une oculaire, plus considérable, qui se réfléchit sur le* globe de l'œil, pour se terminer comme les précédents, à 4 millimètres dc| (*) Section verticale antéro-postérieure de l'orbite; moitié interne. Toutes les parties molles ont été( enlevées, à l'exception des origines des muscles de l'œil. — 1, canal optique, orifice antérieur. — 2: ap""* physe clinoîdc antérieure. — 3, trou spbéno palatin. — 4, entrée du canal ptérygo-palalin. — 5, sinu^ maxillaire. — Os, muscle oblique supérieur. — Lp. muscle releveur de la paupière supérieure. — nsj Km, Rî', m, muscles droits supérieur, interne, inférieur et externe. (l) Ce mode d'inserlioii est parraitcment démontré par les pièces de M. Richet.ORGANES DE LA VISION. 605 la cornée; l'autre orbitaire (Rm', fig. 415), plus petite, qui va se iixerà la crôte orbitaiie. de l'os uiiguis. J'ai déjà dit que ce faisceau, signalé par Zinn, avait été plus explicitement indiqué par Tenon. e. DROIT EXTERNE OU ABDUCTEUH DE L'CEIL. Le droit externe naît également par une double origine, l'une inférieure, qui est fournie par le ligament de Zinn, l'autre supérieure, qui vient de la gaîne fibreuse du nerf moteur externe, et fait suite aux insertions externes du droit Double ori gine. 414) (*). supérieur. Une arcade fibreuse, sous laquelle passent des nerfs, réunit ces deux insertions, et devient elle-même point d'insertion. De là, ce muscle se porte obli- quement en avant et en dehors, le long de la paroi externe de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une ocu/mVe, continuation du muscle, qui se réfléchi! sur le globe de l'œil, et se termine, comme les précédents, sur la sclérotique, à o ou 7 millimètres de la cornée; l'autre orbitaire (R/', fig. 415), qui va Portion or s'insérer au dedans de la base de l'orbite, immédiatement au-dessous du fais- ceau orbitaire du droit supérieur, par conséquent au niveau de l'articulation de l'apophyse orbitaire externe de l'os frontal avec l'os malaire. I-es quatre muscles droits viennent du fond de l'orbite, et se terminent au globe de l'œil, à une distance de la cornée qui varie de 3 à 0 millimètres. Dans leur ensemble ils représentent une pyramide creuse à quatre faces, qui contient le nerf optique et le globe de l'œ-il. Le sommet de celte pyramide est dans le fond de l'orbile, sa base répond à l'équateur de l'œil. (') Section verticale anliîro-postérieure de l'orbite et des organes qu'il coulienl, les paupières étant closes. — f, sinus maxillaire.— o, nerf optique. — Oo, muscle orbiculaire des paupières. — Lp, rclcvenr ne la paupière supérieure. — 11^, ni, muscles droits siipi'rieui' cl iurériour. — Oi, niuscli' oblique inférioin'. Portion ocu laire. bilairc. Analogie entre les quatre mus des droits D'origine ;SPLANCHNOLOGIE. 606 ne forme; La forme des quatre muscles droits est identique : ils représentent chacun un triangle isocèle allongé, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Leurs De rapports. Leur gaine aponévro- tique. Tous sont (les muscles réfléchis. Différences. rapports sont également les mûmes : ils correspondent, d'une part, au périoste de l'orbite, de l'autre, au nerf optique et au globe de l'œil, dont ils sont séparés par de la graisse et des vaisseaux. Tous sont pourvus d'une gaîne celluleuse plus résistante en avant, où elle se continue avec une aponévrose très-remarquable, que j'appellerai aponévrose orbito-ocuîaire, ou aponévrose de sustentation de l'œil. Dans leur portion antérieure, ils se rapprochent du globe oculaire et sont sé- parés des parois orbitaires par un espace rempli de graisse. Vu leur insertion au-devant de l'équateur de l'œil, tous sont des muscles ré- fléchis autour du globe oculaire. Cette réflexion est surtout considérable lors- que l'œil est porté dans un sens opposé à l'action du muscle que l'on examine. Leurs tendons sont entourés d'un tissu cellulaire membraneux, blanchâtre et comme élastique, qui favorise les mouvements. Les muscles droits présentent entre eux des différences qui se rapportent à (•) Seclion horizontale de l'orbite et de so.i contenu. Le globe oculaire est vidé cl la sclérotique écartée P/ S I„ 1 7 "='"PO'-''l- - f f. sinus frontal ouvert. - Cj, conjonctive. - r!:IT K 7 , " '"l"5"eure. - Cnl, condui t lacrymal. - SI, sac lacrvmal. - 0;., muscle orb.cula.re des paupières. - Km, U/, muscles droit interne cl droit e,lernr. - R^', h/', faisceau» orbitaires de ces muscles. — o, nerf optique.607 ORGANES DE LA VISION la longueur et à l'épaisseur. Ainsi, le droit interne est le plus court, le droit externe est le plus long, le droit supérieur est le moins volumineux. . D'autres dillerenees sont relatives à la disposition de la portion orbitaire de ces muscles. Cette portion orbitaire appartient-elle aux muscles eux-mâmes? Ne serait-elle pas plutôt constituée par quelques trousseaux fibreux détacbés de la gaîneaponévrotique de ces muscles? Une dissection attentive démontre que cette portion orbitaire est bien une émanation du muscle, mais que le petit tendon qui la constitue, est enveloppé par un prolongement de l'aponévrose orbito-oculaire. Or, nous voyons que le droit supérieur et le droit inférieur émettent un faisceau orbito-palpébral, et qu'en outre, le droit supérieur s'implante sur le tendon réfléchi du grand oblique. Le droit externe et le droit interne émettent chacun un faisceau orbitaire. Action. Si ces muscles n'étaient pas réfléchis autour du globe de l'œil, leur action se bornerait à porter fortement le globe vers le fond de l'orbite ; mais leur réflexion a pour effet de lui imprimer un mouvement de rotation. Ainsi, le droit supérieur et le droit inférieur font rouler le globe de l'œil autour de son axe transversal ; le droit interne et le droit externe le font rouler autour de son diamètre vertical. Lorsque ce premier effet est produit, l'œil est porté ou plutôt tend à être porté en arrière : le mouvement direct en arrière a lieu par la contraction simultanée des quatre muscles droits. Lorsque deux des muscles droits se contractent simultanément, l'œil suit la diagonale des forces que représentent ces deux muscles : d'où il suit que l'œil, et par conséquent la pupille, peut parcourir dans ses mouvements tous les rayons du cercle que forme la base de l'orbite, disposition qui favorise les fonctions exploratrices de cet organe, en même temps qu'elle concourt à mettre la vision sous l'influence de la volonté, puisque l'œil peut échapper par ses mou- vements à une sensation qu'il repousse. Les muscles droits de l'œil (et cet usage leur est commun avec les muscles obli- ques) servent encore à l'expression des passions : de là les dénominations sui- vantes qui leur avaient été imposées par les anciens : le droit supérieur s'appelait superbus {mirator, Haller); le droit inférieur, humilis ; le droit externe, indignato- rius ; le droit interne, amatorius seu bibitorius. Du reste, un fait de physiologie très-remarquable, c'est l'action nécessaire- ment simultanée et coordonnée, des muscles, tantôt homologues, tantôt diffé- rents, dans les deux yeux. Ainsi, la contraction du muscle droit supérieur de l'œil droit s'accompagne d'une manière nécessaire de la contraction du muscle droit supérieur de l'œil gauche ; la contraction du droit externe de l'un des yeux s'accompagne de celle du muscle droit interne de l'œil opposé; la contraction des deux droits internes a lieu quand nous voulons regarder des objets très- rapprochés, et la volonté ne peut rien, soit pour empêcher, soit pour coordon- ner dans un sens différent cette contraction. Cependant on peut, même sans beaucoup d'habitude, échapper à ces rapports de coordination, c'est-à-dire, lou- cher, en clierchant à regarder son nez. Enfin, on avait pensé que les muscles de l'œil pouvaient, par la compression qu'ils exercent sur cet organe, faire varier l'intervalle qui sépare la rétine du cristallin ; on avait même déduit de la possibilité de cette compression une théorie relative à la faculté que nous avons de voir les objets à des dislances Irès-différenlcs. Cette tliéorie, qui reposait sur une base erronée, est aujour- d'Iiui complètement abandonnée. Ui lléreiices déduites de la portion orbitaire de ci's muscles. Les muscles droits agis- sent à la manière des muscles ré- fléchis. Combinai- sons d'ac- tion de ce.i muscles. Simultanci- té d'aclinu et coordina- tion des nuiscles de l'œil.gQ3 SPLANCHNOLOGIE. 11 n'est pas sans intérôl de remarquer que le muscle droit externe reçoit à lui seul une paire de nerfs, lu sixième, et qu'une seule et même paire, la troisième, se distribue aux trois autres muscles droits, à l'élévateur de la paupière supé- rieure et au petit oblique. Aucun muscle ne reçoit des nerfs proportionnelle- ment aussi considérables que ceux des muscles de l'œil. Quels sont les usages de la portion orbitaire de ces muscles ? usages pré- Tcuon pensait que la contraction de cette portion orbitaire des muscles droits, suinés du muscle droit externe ou abducteur en particulier, « force le tendon de ce ""olbUailï" " muscle à se couder; en cliangeant ainsi sa direction, il fait, par rapport à ce « tendon et au muscle entier, l'office d'une poulie de renvoi (1). » il ajoute que, par ce mécanisme, la pression qu'exerceraient ces muscles sur le globe de l'œil est empêchée. Telle n'est pas ma manière de voir sur l'action de ces muscles. Il m'a paru que la portion orbitaire des muscles droits n'avait d'autre usage que de limiter leur action. Je suis convaincu que si, sur un animal vivant, on divisait cette portion orbitaire, les mouvements de l'œil seraient singulièrement exagérés. Les faisceaux palpébraux des muscles droit supérieur et droit inférieur ren- dent solidaires les mouvements d'élévation et d'abaissement de l'œil et des paupières. f. MUSCLES OBLIQUES DE L'ŒIL. Au nombre de deux, distingués en supérieur ou gr^ïd oblique, et en inférieur ou petit oblique. a. Oblique supérieur de l'œil ou grand oblique. Long, fusiforme, réfléchi, pourvu d'une troclilée {muscle trochléaire), Voblique Origine. Supérieur de l'œil ou grand oblique naît de la gaine fibreuse du nerf optique, entre le droit supérieur et le droit interne, de la môme manière et sur le môme plan que Direction. ces muscles ifig. 413). De là il se porte, d'arrière en avant, au niveau de l'angle rentrant que forment ensemble la voûte et la paroi interne de l'orbite. Ce mus- cle représente un faisceau arrondi, qui dégénère en un tendon, également ar- rondi, au voisinage de la poulie qui lui est destinée ; il traverse cette poulie, se Sa réflexion réfléchit à angle aigu sur lui-même, de telle manière qu'il se dirige en bas, poJc^ dehors et un peu en arrière, passe au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit et s'insère à la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil, sur un plan postérieur, par conséquent, à l'insertion des muscles droits. Cette insertion a lieu sur une ligne longue de 6 à 7 millimètres, et parallèle ;V l'axe du nerf optique (Ilenle). Le grand oblique est le plus long des muscles de l'œil, 11 n'a pas de portion orbitaire proprement dite; la disposition que j'ai signalée à l'occasion du droit supérieur, et qui consiste dans l'insertion d'un faisceau du droit supérieur à la portion réfléchie du grand oblique, me paraît en tenir lieu. Poniic La poulie du grand oblique estun petit fibro-cartilage formant les cinq sixièmes obhquc 5 les extrémités de cette anse sont attachées à l'aide de fibres élasti- ques aux crêtes qui limitent la petite dépression de la paroi supérieure de l'orbite, (I) Tenon, Mépi. sur l'anal , t I, p. lyv.609 ORGANES DE LA VISION. i de telle manière que la poulie elle-mâme jouit d'une certaine mobilité. Une syno- viale, qui revôt le tendon et la poulie, et se prolonge en avant et en arrière de celle-ci, facilite le glis- ^ sèment. Plus en avant, un tissu filamenteux ! blanchâtre remplace la 5 synoviale. Les rapports du grand ( oblique sont les mêmes ( que ceux des muscles ( droits. Action. De même que {pour tous les muscles Iréfléchis, l'action du jgrand oblique doit être 1 prise à partir du point (de la réflexion. Il en Irésulte que la contrac- ttion de ce muscle fait 1 rouler l'œil sur lui- rmême, c'est-à-dire sui- >Yant son axe antéro- jpostérieur, de dehors Iran dedans. L'obliquité [id'avant en arrière que présente son tendon après sa réflexion, lui permet de porter l'œil en avant, et de I tendre à l'amener hors de l'orbite. On regarde le grand oblique comme concou- rrant à l'expression des passions tendres {patheticus). Une paire nerveuse, la qua- llrième paire ou le nerf pathétique, lui est exclusivement destinée. Si l'insertion idu droit supérieur à la portion réfléchie du tendon du grand oblique sert, en .quelque sorte, de modérateur à l'action du premier de ces muscles, cette même insertion devient à son tour le modérateur du grand oblique ; car la contraction idu grand oblique, en même temps qu'elle fait glisser le tendon de ce muscle dans la trochlée, attire également le faisceau tendineux du droit supérieur, ce qui li- nnite son action. Il suit de là que le grand oblique, en même temps qu'il fait 'tourner l'œil sur son axe antéro-postérieur, porte la pupille en haut, et non point •en bas, comme on l'a dit. p. Oblique inférieur ou petit oblique. L'oblique inférieur ou petit oblique est le plus court des muscles de l'œil et le •seul qui ne s'attache pas au fond de l'orbite ; son insertion fixe a lieu à la partie 'interne et antérieure du plancher de cette cavité, et, par conséquent, à la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur, immédiatement derrière la base de l'orbite, et souvent même au sac lacrymal. De là, le muscle se porte de bas en haut, de (*) Orbite ouverte par derrière; face postérieure du bulbe et des muscles de l'œil coupés. — sinus frontal, et ff, sinus maxillaire ouverts — o, nerf optique, sectionné Ircs-prcs de son insertion sur le globe oculaire, — al, glande lacrymale. — l.p, releveiir de la paupière supérieure, et n.ï, droit supérieur ren- versés en haut. — RI, droit externe.— Hi, Km., droit inférieur et droit interne.— Ui', \U', Um', faisceaux «rbilaires de ces muscles. — Oi, oblique inférieur. — Us,tendon de robliquc supérieur. — Tr, trochlée.610 SPLANCHNOLOGIE. Le petit obliques'cn- roule sur la face infé- rieure de lœil. Son inser- tion scléro- ticale. Sou action. Idée géné- rale de l'a- ponévrose orbito-ocu- laire. (Fig. 417) {,'). dedans en dehors, et un peu d'avant en arrière, forme un faisceau aplati qui s'enroule sur la face inférieure du globe de l'œil, qu'il sépare du droit inférieur d'abord, puis du droit externe, et s'épanouit en une aponévrose qui se confond avec la sclérotique au voisinage du bord externe du droit supérieur (Jig. 4lC). Son insertion à la sclérotique a lieu plus en arrière que celle du grand oblique, par conséquent bien en arrière de celle des muscles droits. Le muscle petit oblique est complètement dépourvu de portion orbitaire, et, par conséquent, de muscle modérateur. Action. Ce muscle est rotateur de l'œil dans un sens opposé à celui du grand oblique. Son enroulement autour du globe de l'œil rend cette action extrême- ment efficace. Son obliquité d'avant en arrière lui permet d'attirer l'œil un peu en avant. 4. Aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose d'isolement et de sustentation de l'oeil. Signalée, mais décrite d'une manière fort incomplète, sous le titre de nouvelle tunique de l'œil, par Tenon (1), elle a été parfaitement décrite par M. Hélie dans sa thèse inaugurale (Thèses de Paris, juin 18'd). M. Richet, dans un concours pour le prosectorat, en 1843, en a fait le sujet d'une série de pièces qui mettent dans tout leur jour les détails les plus circonstanciés de la disposition de cette membrane. L'aponévrose orbito-oculaire est une membrane fibreuse qui naît de tout le pourtour de la base de l'orbite, où elle se continue avec le périoste de cette ca\ité ; elle s'adosse d'abord au ligament large des paupières, puis à la conjonctive, dans le point où celle-ci se réfléchit de la pau- pière sur le globe oculaire, et accompagne cette membrane jusqu'à quelques millimètres de la cornée ; là elle se porte en arrière, pour recouvrir l'hémisphère postérieur du globe oculaire, sur lequel elle se moule, en lui formant une espèce de coque ou de cupule. Cette coque est traversée à sa partie centrale et la plus re- culée par le nerf optique, dont le névrilemme est intime- ment uni avec elle; elle est traversée en avant par les tendons des six muscles de l'œil, auxquels elle fournit une gaînc cclluleuse, qui se prolonge, en arrière, (') Section verticale et transversale de l'orbite, passant par l'équateurdu globe oculaire; surface de sec- tion postérieure Le globe oculaire a été enlevé complètement, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf op .que - -, aponévrose orbito-oculaire. - f, fosse nasale. - tf, sinus maxillaire. rTp.frnnV ' V''"'""'''^'"'^^ n»"' section des muscles droit supé- rieur, droit interne, droit inférieur et droit externe. - Os, section du tendon du muscle oblique supérieur. (I) Obs. sur l'œil et les vaupièrcs, dans un Mém. sur l'Anal., im, p. 200. -Bm611 ORGANES DE LA VISION, sur la portion charnue de ces muscles, et se perd insensiblement. Concave par sa face antérieure, qui n'est unie à la sclérotique que par un tissu cellulaire tellement Ifiche qu'on pourrait le considérer comme une bourse séreuse impar- faite, cette aponévrose fournit à l'œil un point d'appui résistant, mais souple, le suspend, pour ainsi dire, à l'entrée de l'orbite, en le liant aux paupières, et le sépare complètement des muscles et des graisses de l'orbite. Cette séparation, cette délimitation est telle que si l'on divise la conjonctive circulairement autour de la cornée, si l'on coupe les tendons des six muscles de l'œil et le nerf optique en rasant la sclérotique, on peut enlever l'œil sans pénétrer en aucune façon dans la portion de l'orbite qui est remplie par les muscles, les nerfs et la graisse. Cette préparation, indiquée par Hélie, permet de voir par- faitement la face antérieure ou oculaire de l'aponévrose. Pour voir sa face postérieure ou orbitaire, il faut, comme dans les pièces de M, Richet, enlever la paroi supérieure et la paroi externe de l'orbite, en laissant intacte l'arcade orbitaire ; on aura également soin de respecter et de laisser en place le périoste de l'orbite. Ce périoste incisé, on dissèque les muscles en les écartant, sans se servir du bistouri ; on enlève avec précaution les flocons graisseux, les nerfs et les vaisseaux ; on arrive ainsi peu à peu jusqu'au globe oculaire, sur lequel on trouve l'aponévrose, qui le sépare complètement des parties profondément situées. . D'après ce qui précède, on voit que l'aponévrose orbito-oculaire forme, dans la cavité orbitaire , une espèce de diaphragme, qui divise cette cavité en deux chambres : une chambre antérieure ou oculaire, qui est limitée en avant par les paupières, dans tout le reste de son étendue par l'aponévrose, et qui est exclu- sivement destinée au globe de l'œil ; une chambre postérieure, exclusivement destinée au tissu adipeux de l'orbite, aux muscles, aux vaisseaux et aux nerfs. Le mode de perforation de l'aponévrose par les tendons des six muscles propres de l'œil est digne d'être noté. Vue par la face antérieure, l'aponévrose semble perforée directement par les tendons ; vue par sa face postérieure ou profonde, on reconnaît que cette aponévrose envoie autour de chaque tendon un prolongement en forme de gaîne, qui dégénère en tissu cellulaire, après avoir recouvert le tiers environ du muscle ; chaque gaîne représente un enton- noir dont la partie rétrécie est en avant (1). Au niveau de la portion orbitaire des muscles droits, l'aponévrose envoie sur cette portion orbitaire un prolongement qui voile le tendon. Ce sont ces prolon- fgements aponévrotiques que Tenon appelle ailes ligamenteuses. Outre les muscles striés dont il vient d'Être question, il existe dans l'orbite des \îibres musculaires lisses ou de la vie organique, qui ont été décrites d'abord par fH. Mûller, et plus récemment parle professeurSappey. Ces fibres sont accumulées particulièrement dans la membrane qui occupe la fente sphéno-maxillaire. Face orbi- taire. L'aponé- vrose orbi- to-oculaire forme une espèce de diaphragme Mode de perforation de l'aponé- vrose par les tendons etparienerf optique. 5. Appareil lacrymal. L'appareil lacrymal comprend les organes de sécrétion et d'excrétion des Parties con- dannes. Il présente cette particularité que le produit de sécrétion ou les larmes ,'"''»''."'" des voies la- (1) C'est probablement à cette gaine qu'est due, dans certains cas, la persistance du "î""'*'*''- 'Strabisme, même après la section la plus complète du tendon du muscle. Dans quelques cas particuliers, le débridement de l'aponévrose peut être nécessaire pour obtenir un redressement complet.SPLANCHNOLOGIE. 612 Claude lacrymale orbilaire. Son volume. Ses rap- ports. Glande lacrymalo lialpébrale. sont versées par les canaux excréteurs des glandes à la surface du globe ocu- laire, où une partie s'évapore, tandis que le reste est repris par des canaux spéciaux, qui le conduisent dans les fosses nasales. Cet appareil se compose donc : 1» d'un organe sécréteur, la cjhinck lacrymale ; 2° de conduits excréteurs, qui dé- posent les larmes sur la conjonctive; 3° d'un second ordre de conduits, destinés à absorber les larmes et à les transporter dans les fosses nasales, et qui présentent à considérer les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil. a. GLANDE LACRYMALE. La glande lacrymale, glande innominée des anciens, se compose de deux portions bien distinctes : l'une, supérieure, portion orbitaire, qui occupe la fossette de la voûte orbitaire, c'est la glande lacrymale proprement dite ; l'autre, inférieure, qui occupe l'épaisseur de la paupière supérieure, portion palpébrale, et que j'ai déjà mentionnée à l'occasion de la structure des paupières, c'est la partie accessoire de la glande lacrymale. La glande lacrymale proprement dite, glande lacrymale orbitaire ou supérieure, longtemps la seule décrite, se présente sous la forme d'un demi-ovoïde peu ré- gulier, à grand diamètre transversal. Son volume, variable suivant les sujels, est généralement égal à celui d'une aveline. Elle mesure 15 à 20 millimétré- dans son grand diamètre, dirigé transversalement, avec une légère obUquilé en dedans et en haut. Son poids est de 1 \ grains, suivant Krause. Par sa face su- périeure, convexe, elle répond à la fossette du frontal (fig. 416),'auquel elle adhère, surtout en avant, par des trousseaux fibreux très-prononcé;: par sa face inférieure, couca\e. elle répond au muscle droit ex- terne, et un peu au releveur de la paupière supérieure. Son bord an- térieur répond à l'arcade orbitaire. ou plutôt à la membrane .fibreu?e de la paupière, derrière laquelle elle est immédiatement située; d'où la possibilité de la mettre à découvert par une incision prati- quée le long de cette arcade. Par son bord postérieur, la glande re- çoit ses vaisseaux et nerfs. La portion palpébrale de la glande lacrymale, ou glande lacrymale accessoire {Gl), est constituée par un groupe aplati de lobules glandulaires, situé au niveau du cul-de sac conjonctival supérieur, et s'avançant sur la lame antérieure ou palpébrale de ce cul-de-sac. Recouverte par le tendon épanoui du releveur de la paupière supérieure, qui la sépare de la glande lacrymale orbitaire, elle se continue avec cette dernière par son bord postérieur. (•) Orbilc gauche, vue par la face anléricure. La peau de la paupière supirioure a élé enlevée, et le muscle palpébral supérieur (Ops) renversé en bas. - Insertion du muscle releveur de la paupière supé- rieure [Lp) sur celle paupière et sur le ligament palpébral cxlernc («;).—Os, lendou du muscle oblique supérieur. - Tr, Irocblée. - G/, GV, glandes lacrymales supérieure et inràricuie. (Fig. 418) (' Ops613 ORGANES DE LA VISION. T.a glande lacrymale appartient à la classe des glandes acineuses, et ressemble parfaitement, relativement k sa structure, aux glandes salivaires. Des vésicules glandulaires, réunies en lobules, portent de petits conduits excréteurs qui se réunissent successivement avec ceux des lobules voisins, pour constituei- des ramifications plus grosses, puis des troncs, qui émergent du bord antérieur de la glande, traversent la portion palpébrale, et s'ouvrent à la surface de la con- jonctive, au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur, à plusieurs millimè- tres au-dessus du bord supérieur du cartilage tarse correspondant, et près de l'extrémité externe de ce bord. Avant la découverte des conduits excréteurs de la glande lacrymale, ce n'était que par induction qu'on pouvait considérer la glande dite innommée comme servant à la sécrétion des larmes. Ce fut en 1661 que Sténon démontra ces ca- naux chez le mouton, et put y introduire des soies de sanglier. Il en décrivit treize ou quatorze. La difficulté de voir ces conduits chez l'homme est suffisam- ment établie par ce fait que Morgagni, Zinn et Haller n'ont jamais pu les y dé- couvrir. 11 n'en est pas de même de Monro fils, qui a pu les remplir avec du mercure, et les a parfaitement décrits. Suivant cet auteur, ils sont au nombre de dix à douze, qui marchent parallèlement entre eux sous la conjonctive palpé- brale et viennent s'ouvrir à la face interne de la paupière supérieure, par autant d'ouvertures, très-régulièrement placées à une 2'"'",25 environ du cartilage tarse, au niveau delà moitié externe de ce cartilage. Chaussier et Ribes sont parvenus à les injecter avec du mercure, en dirigeant l'injection de la glande vers les paupières. Ayant inutilement cherché à voir, soit à l'œil nu, soit à la loupe, les orifices des canaux excréteurs de la glande lacrymale dans l'espèce humaine, j'imaginai de plonger l'œil et les paupières tantôt dans une solution de carmin, tantôt dans de l'encre un peu étendue : je vis alors manifestement une dou- zaine de pertuis disposés linéairement dans le point où la conjonctive palpébrale se réfléchit pour devenir conjonctive oculaire, et occupant la moitié externe de la longueur des paupières (1). Il résulte des recherches de M. Gosselin que le nombre des canaux excréteurs de la glande lacrymale proprement dite ou orbitaire n'est pas aussi considérable qu'on l'admet depuis Sténon ; que des dix à douze pertuis qu'on regarde comme appartenant aux orifices des conduits excréteurs de cette glande, le plus grand nombre appartient à la glande lacrymale palpébrale. Ainsi M. Gosselin n'a constaté, chez le mouton, que deux conduits excréteurs, que cinq chez le bœuf, et que deux chez l'homme : ils venaient de la glande lacrymale orbitaire. Il a vu que six ou huit canaux, extrCmement étroits et courts, appartenaient aux glandules qui constituent la portion accessoire ou palpébrale de cette glande ; que, le plus souvent, le canal excréteur de chacune de ces glandules s'ouvre iso- lément, mais qu'il s'unit quelquefois à l'un des conduits plus grands, pour tra- verser avec lui la conjonctive (2). La plupart des canaux indépendants (b à 9 suivant Béraud), s'ouvrent en dedans des orifices des canaux excréteurs pro- venant de la portion orbitaire de la glande; quelques-uns seulement (2 à 4), en dehors de ces orifices. (I) Je lis dans Hiiller que c'est sur un œil humain, qui avait macéré pendant quelqu temps dans de l'eau teinte de sang, que Monro fils avait découvert ces orifices. Ces perlui une fois découverts, rien de plus facile que d'y faire pénétrer un tube à injection lym phatique. {1) Arch. de médec., octobre 1843, p. 202, Struclure. ue is Des conduits excréteurs de la glande lacrymale. Procédés pour la dé- monstration de ces con- duits excré- teurs. Plusieurs desconduils excréteurs appartien- nent à la glande la- crymale palpébrale.SPLANCHNOLOGIE. Le nombre des canaux ex(îréleurs de la glande lacrymale orbitaire est de trois à cinq, suivant M. Sappey; injectés, ils ont 0"»*»,3d de diamètre, lisse composent d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif dont les faisceaux çont longitu- dinaux en dedans, annulaires en dehors, et d'un épithélium cylindrique, qui tapis? i la surface interne de cette tunique. L'orifice le plus inférieur est situé immédiatement en arrière de l'angle ex- terne des paupières, et les embouchures des autres conduits provenant de la glande orbitaire sont placées à 3 millimètres les unes des autres, sur une lignf courbe à concavité inférieure. Ces conduits -principaux, provenant de la glande orbitaire, reçoivent, chemin faisant, tous les canalicules qui émanent des lobules adjacents de la portion palpébrale. Quant aux lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de cette dernière, deux ou trois conduits accessoires et indépendants, qui marchent parallèlement aux conduits principaux et s'ouvrent par autant d'oriOces distincts à la surface de la conjonctive. h. POINTS ET CONDUITS LACRYMAUX. Points la- crymaux. Conduits lacrymaux. i° Les points lacrymaux, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont cespertuis, foraminula, visibles à l'œil nu, que présente le centre des tubercules lacrymaux. Parfaitement circulai- res, toujours béants, faciles à dilater, ils sont dirigés en arrière ; le supé- rieur regarde en bas, l'inférieur re- garde en haut. Le premier, plus rapproché de la ligne médiane, a environ 0"'°,2o de diamètre ; le se- cond, situé plus en dehors, est aussi un peu plus large. Ces pertuis, qui sont tenus à distance par la pré- sence de la caroncule lacrymale, sont les orifices capillaires de petits canaux, connus sous le nom de con- duits lacrymaux. 2° Les conduits lacrymaux sont des canaux capillaires, étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. Us sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ils com- mencent par une petite dilatation ou ampoule piriforme, creusée dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux et dont le sommet répond au point . , lacrymal ; dans le reste de leur tra- jet, leur cahbre est un peu plus considérable que celui du point lacrymal cor- nalal^-'ÏÔ 'on ml.nL'n h"'"?"'' 'l' " if> 'e canal lacrymo- Su sac laervmî'-!r p/j%°, P''"'''*^'-'='- " «-«iBC'a"^ de ce muscle qui naisseut de la paroi Ll "îaplacrvm»! ' „ ' '.P°'"'s jacrymaux supérieur et inférieur. — Cnl. Cnl, conduits lacrvmaux. — U.s^c lacrymal. - p„,, section du h-r„ p,,,,^,,,,, j„,^^„^ _ ^^.^.^^615 ORGANES DE LA VISION. •respondant. Les conduils lacrymaux naissent de la paroi interne de ces am- )poules, et se dirigent de dehors en dedans, en convergeant l'un vers l'autre, et en décrivant une légùre courbe, à convexité supérieure pour le conduit supé- rieur, à convexité inférieure pour le conduit inférieur. La direction générale ides conduits lacrymaux varie d'ailleurs suivant que les paupières sont rappro- :chées ou écartées : légèrement obliques de bas en haut, pour la paupière infé- ■rieure, et de haut en bas, pour la supérieure, môme dans le rapprochement le iplus complet des paupières, ils acquièrent une bien plus grande obliquité, lors- ique les paupières sont écartées : or, cet écartement étant principalement déter- iminé par l'élévation de la paupière supérieure, il en résulte que l'obliquité est «surtout très-prononcée pour le conduit lacrymal supérieur. Au niveau du tendon interne de l'orbiculaire, les deux conduits se réunissent •en un canal unique, dont la longueur varie entre d et 'A millimètres et qui s'bu- fYve dans le sac lacrymal par un orifice situé à l'union du tiers supérieur avec les Ideux tiers inférieurs de ce dernier. Il arrive quelquefois que cette portion com- mune des deux conduits lacrymaux n'existe point, et que ces conduits s'ouvrent Idans le sac lacrymal par deux orifices distincts ; mais ces cas, qu'on décrivait rcomme constituant la règle ordinaire, me forment que de rares exceptions, ainsi qu'il résulte des recherches de M. Sappey. La longueur des conduits lacrymaux ■est de 7 à 9 miUimètres ; leur diamètre mesure environ un demi-millimètre, mais il est susceptible de s'accroître considérablement. La portion commune =ast d'un calibre tantôt égal et tantôt supérieur à celui des deux branches qui lui donnent naissance. Deux tuniques principales consti- tuent les parois de ces conduits, une tunique muqueuse et une tunique fibreuse. La première est formée d'un épithélium "pavimenteux stratifié, mesurant 0"*,1 à '0°"°,ib d'épaisseur, et dont les cellules iprofondes, allongées et perpendiculaires là la surface de la muqueuse, reposent 8ur une membrane conjonctive à fibres peu distinctes. La tunique fibreuse, frès- anince, est presque uniquement composée de fibres élastiques et ne renferme ique très-peu de tissu conjonctif. Cette tunique est recouverte, en avant, par les îfibres du muscle orbiculaire, entre lesquelles le tissu élastique envoie desprolon- ;gements. En arrière des conduits lacrymaux, se voient des fibres musculaires, dépen- dance d'un petit faisceau musculaire connu sous le nom de muscle de Hor- mr ou de Rosenmûller, ou de muscle lacrymal, et qui serait destiné, suivant n Section verticale aiitéro-postérieure de la cavitû orbitaire ; surface de section interne. — Op, origine du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal, muscle de llorner. — Cni, Cnl, section transversale de» conduits lacrymaux supérieur et inférieur. - Cl, caroncule lacrymale. — pm, ligament palpébral in- terne. - s;, sac lacrymal. — +, sinus maxillaire ouvert. (Fig. 420) (•). Structure.616 Horner, à SPLANCHNOLOGIE. (ircr en dedans les conduits lacrymaux {tensor sacci lacrymalis) (1). nuscle, ou plutôt cette languette musculaire naît de l'unguis, sur k crête 'verticale qui borne, en arrière, la gouttière lacrymale ; de là il se porte transversalement en dehors, couché sur le tendon postérieur du muscle orbicu- lairc, et se divise en deux lan- (Fig. 421) n 5 Lemusclede Horner est une dépen- dance du muscle orbi- culaire. Rapports du sac lacry- mal. Rapports du tendon de l'orbiculairp avec le sac lacrvmal. guettes plus petites, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, qui répondent chacune au conduit lacrymal correspondant, et qui ne m'ont pas paru se terminer au niveau de l'orifice du point lacrymal, mais bien se continuer avec la couche la plus profonde du muscle orbiculaire. Je regarde donc le petit fais- ceau musculaire décrit sous le nom de muscle de Horner comme constituant les insertions posté- rieures du muscle orbiculaire des paupières. C. SAC LACRYMAL ET CANAL NASAL, OU CONDUIT LACBYMO-NASAL. Le sac lacrymal et le sac nasal constituent un seul et môme conduit, conduit lacrymo-nasal, étendu de la partie supérieure de la gouttière lacrymale de l'os unguis au méat inférieur des fosses nasales. 1° Le sac lacrymal est la portion du canal lacrymo-nasal qui occupe la gouttière lacrymale, et représente la moitié d'un cylindre terminé en cul-de-sac supérieu- rement. Creusé, pour ainsi dire, dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, immédiatement derrière la base de cette cavité, le sac lacrymal est en rapport avec l'angle interne des paupières, la caroncule lacrymale, le tissu adipeux de l'orbite et le tendon du muscle orbiculaire. Ce dernier rapport est un des points les plus importants de l'étude du sac lacrymal. Si on détache les paupières cil- culairement à partir de leur angle externe, de manière à pouvoir les renverser de dehors en dedans, et si l'on prépare avec soin le tendon du muscle orbicu- laire, on voit que ce tendon se trifurque : que la branche antérieure, appelée tendon direct, s'msère au-devant de l'apophyse montante ; que la branche posté- rieure, non moins considérable que l'antérieure, s'insère à la crête de l'os unguis ; que k branche moyenne ascendante va s'attacher à la partie supérieure (•) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des , naturelle ; - B, moitié supérieure grossie - ,, lumière du conduTt superncelle. a pet.les cellul.,. _ 3, le même,'couche profonde 1 mscle orbiculaire palpébral. - 6, conjoi. 8, poils de la caroncule. — 9, graisse. (I) Pour le préparer, renverser les paupières de dehors en dedans, et enlever avec pré- cautn.n une lame ni.reusc qui revêt ce muscle sur le sac lacrymal. ; conduits lacrymaux. — A, grandeur ,1, , Il , - , -' -•- ^.uuuuii lacrymal; — 2, épithélium, couche McZ J 7 =°"'=''e profonde. - 4, membrane propre. - 5, coupe . faisceaux du muscle orhii-iil«iro ' ^ ^ . .. . de la caroncule lacrymale. transversale des faisceaux du muscle orbiculaire palpébral. - 6, conjonctive. - 7, revête^ent conjonctir.I617 ORGANES DE LA VISION. (le la gouttière lacrymale. Enfin, de la partie inférieure de ce tendon part une expansion fibreuse, qui forme le côté externe du sac lacrymal, et qu'on pourrait considérer comme un quatrième épanouissement tendineux. C'est sur le tendon postérieur qu'est couchée la languette musculaire connue sous le nom de mus- cle de Horner. Le tendon de l'orbiculaire répond cà la partie supérieure du sac lacrymal, qui ne le déborde en haut que par son cul-de-sac. La plus grande portion du sac est donc située au-dessous. Le sac lacrymal, dont la hauteur est de H à 13 millimètres, est un peu aplati dans le sens transversal ; son diamètre antéro-postérieur est de 7 millimètres, son diamètre transver- (Fig. 122) [*). sal, de milli- D mètres. Sa paroi antéro - externe , membraneuse, est intimement unie au tendon direct de l'orbiculaire ; sa paroi postéro- interne, osseuse, est formée par la gouttière lacry- male, que consti- tuent l'apophyse montante du maxillaire supé- rieur, en avant, et l'os unguis, en arrière. Cette gouttière elle-même corres- pond, du côté des fosses nasales, en haut, à cette sur- face quadrilatère qui se trouve au- devant du méatsu- j périeur, plus bas, ■ au bord adhérent du cornet moyen, inférieurcment, à la portion la plus élevée du • méat moyen. C'est donc la portion inférieure de cette paroi interne du sac la- crymal qu'il faut perforer, quand il s'agit d'établir une communication entre le sac lacrymal et les fosses nasales, dans les cas de tumeur ou de fistule lacrymale. La portion fibreuse forme le côté externe, aplati, de ce canal ; elle est très- fortement constituée, inextensible, ou plutôt ne cédant qu'à une cause de dis- ' tension permanente. (•) Section horizontale do la face à travers le sac lacrymal : surface de section infiSricure. — f, cloiBon 1 des fosses nasales. —ff, cellules cthm./idalcs.-*, fosse nasale droite. - reste de la conjonctive. — Op, ■ mnscle orbicnlaire des paupières, naissance du ligament palpébral inlornc [pm). — Op', insertion du muscle orbiculairc des paupières sur l'os lacrymal. - SI, sac lacrymal. - l'I, point lacrymal. - Cnl, cmbou- ctiure du conduit lacrymal. Portion fibreuse.SPLANCIINOLOGIK. 618 Surrace in- terne du sac lacrvnial. Membrane fibro- muqueuse. Canal nasal. Sa forme el sa courbure. Vu par sa lace interne, le snc lacrymal présente l'aspect de tous les conduits tapissés par des membranes muqueuses : on y rencontre souvent beaucoup de mucus. A la partie antérieure de sa paroi externe, près de la crête de l'os unguis et i\ la hauteur du tendon de l'orbiculaire, se voit un orifice arrondi, par lequel s'ouvrent les conduits lacrymaux. Sa cavité, terminée par un cul-de-sac étroit supérieurement, se rétrécit un peu en bas, où elle se continue avec celle du canal nasal. Un soulèvement de la muqueuse, ou plutôt un épaississement du périoste, simulant une valvule plus ou moins complète, marque souvent la limite inférieure du sac lacrymal (t). La muqueuse du sac lacrymal est rougeâtre et comme pulpeuse, et présenti- beaucoup d'analogie avec la membrane pituitaire, avec laquelle elle se continue par l'intermédiaire (Fig. 423) {). canal nasal ; elle adhère assez forte- ment, d'une part, au périoste de la paroi interne du canal, d'autre part, à la fi- breuse de la paroi externe pour mériter le nom de membrane fibro-muqueuse.Vn épi- thélium vibratile sim- ple la recouvre, et l'on y trouve ordinai- rement quelques pe- tites glaridules aci- neuses, analogues à celles de la pituitaire. 3° Le canal nasal, qu'on peut considérer comme creusé dans .l'épaisseur de la pa- roi externe des fosses nasales, s'étend du sac lacrymal à la par- tie antérieure du méat inférieur des fosses nasales. Sa direction est oblique de (•) Canal nasal vu de profil ; on a enlevé la paroi externe. — f, limite entre le sac lacrymal et le canal nasal. — % orifice de communication entre le sinus maxillaire et la cavité nasale. - face interne du cornet inférieur. (I) Ce sont les variétés que présente cet épaississement qui expliquent les divergences des auteurs relativement à celte valvule, espèce de diaphragme admis par Zinn el rejeté par Morgagni, et que Haller dit n'avoir rencontré qu'une fois. Un rétrécissemcnl, du à une sorle de valvule circulaire, existerait, selon Lecat et Malgaigne, à la réunion du sac lacry- rnal et du canal nasal. Suivant Béraud, qui a fait des recherches étendues sur ce point d'analomie, il y aurait, dans la moitié des cas au moins, au lieu d'une bande circulaire, une valvule oblique en haut et en dedans, adhérente à la moitié externe de la paroi du canal; suivant M. Sappey, au contraire, il no se trouve de valvule sur aucun point du conduit lacrymo-nasal, et l'on y rencontre seulement des replis, dont l'exislonce, réten- due, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant.ORGANES DE LA VISION. 619 tiaut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, de môme que la paroi externe des fosses nasales; elle répond extérieurement à une ligne qui, du milieu du tendon de l'orbiculaire, irait gagner le sillon naso-Iabial. Le canal nasal est de forme cylindroïde, un peu aplati sur les côtés, un peu plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Une section perpendiculaire à son axe représente un cercle de 3 millimètres environ de diamètre. Il offre une légère courbure, dont la convexité regarde en avant et en dehors. On conçoit ' d ailleurs que l'élargissement ou le rétrécissement de la racine du nez doivent influ er sur la direction de ce canal. Sa longueur varie notablement, suivant que la muqueuse qui le tapisse se prolonge ou non au-dessous du bord inférieur de son squelette osseux. 11 répond, en dedans, au méat moyen des fosses nasales et au cornet inférieur ; «apports. en dehors, au sinus maxillaire, dont le sépare une lame osseuse, fort mince et très-fragile. C'est sans doute ce rapport et la facilité de la rup- f''^- (*)• ture de la lame de séparation du canal nasal et du sinus maxil- laire qui ont fait dire à un ana- tomiste que le canal nasal s'ou- vrait à la fois et dans le sinus maxillaire et dans les fosses na- sales. L'orifice inférieur du canal nasal se trouve dans le méat inférieur, à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de ce méat, à 2 centimètres et demi ou 3 centimètres en ar- rière de l'entrée des narines. Suivant la disposition que pré- sente lu muqueuse, cet orifice est circulaire et répond au sommet de la voûte formée par le méat, ou bien il descend plus ou moins près du plancher des fosses na- sales, cas dans lequel il est figuré ipar une fenfp plus ou moins étroite. Le canal nasal est formé par un conduit osseux, que tapisse un canal fibro-muqueux ; le conduit osseux est complet, et constitue par l'os maxillaire, l'os unguis et le cornet inférieur ; très-résistant dans la partie qui 'répond à l'os maxillaire, excepté au niveau du sinus do cet os, le canal nasal est trôs-mince et très-fragile dans celle qui répond à l'os unguis et au cornet inférîeur. La membrane qui tapisse le canal nasal, est une iibro-muqueuso, qui adhère mu,,uc«so •peu aux parois du canal, et qui se continue, d'une part, avec la muqueuse du SllTl"" t" •■ do .section supérieure. - a, paroi 7mZTo .VT '""ï"'»''''>'«"^-- *- membraneuse. - c, lumière du canal _ 1, cloison êarlila- So .„- 2. cloison osseuse. - 3, r.sie du cornet inférieur. - l, cornet moven seciionni,'. - h, sinus maxillan e. - fi, méat movon. Orifice inférieur. Texture. Conduit osseux.SPLANCriNOLOGIE. 620 Du repli val- vulairc (lu canal uasal. Structure. saclaci-ymal, d'autre pari, avec la pitultaire. Celle membrane prolonge souvent en bas de plusieurs lignes le canal nasal, en formant un repli valviileux. Dans les cas où ce repli existe, l'orifice inférieur du canal nasal est toujours affaissé sur lui-mûme et difficile à apercevoir, mûme lorsqu'on a emporté ou luxé le cornet inférieur ; en sorte que, pour le découvrir, on est obligé d'avoir recours à l'introduction du stylet par la partie supérieure des voies lacrymales. Dans le cathétérisme du canal nasal de bas en haut, suivant la méthode de Laforest, on doit nécessairement déchirer ce repli muqueux, quand il existe. On a dit que l'orifice inférieur du canal nasal était précédé par une ampoule ou dilatation infundibuliforme : j'ai rencontré cette disposition, mais je l'ai regardée comme, morbide. La muqueuse du canal nasal, assez adhérente à la charpente osseuse de ce con- duit, présente des caractères qui la rapprochent à la fois de celle du sac lacrymal et de celle des fosses nasales. Vépithélium qui la recouvre, vibratile dans la (Fig. 425) (•). portion supérieure du canal, devient pavimentcux et stratifié en bas. Plus pro- fondément se voit, suivant Ilenle, une couche assez épaisse de ce tissu qu'il appelle conglobé, et qui est formé de cellules analogues aux globules lympha- thiques. La membrane fibreuse est parcourue, comme celle de la pituitairc, par de nombreux canaux veineux anastomosés, qui lui donnent un aspect caverneux. Des gkmdules en grappes, plus ou moins nombreuses, suivant les individus, sont plongées au sein de cette membrane. [*) Portion (l'une section transversale de la muqueuse du canal nasal près de l'orifice inférieur de ce canal. — 1, épithélium. — 2, muqueuse. — 3, couche caverneuse. — 4, couche pi!riostique de la mem- brane rdireuse.621 ORGANES DE LA VISION. B. Globe de l'œil. Le globe de l'œil est un sphéroïde irrégulicr, situé dans la partie antérieure de la cavité orbitaire, à 2 centimètres environ du sommet de cette cavité; il est main- tenu dans sa position par le nerf optique, par les muscles droits et obliques, par la conjonctive, qui l'unit aux paupières, par les paupières, dont la fente, plus ou moins large suivant les sujets, et toujours un peu plus étroite que le diamètre transverse de l'œil, ne le laisse pas sortir sans quelque difficulté, et enfin par l'aponévrose orbito-oculaire. Tous ces moyens de contention, loin d'assujettir l'œil d'une manière fixe, lui permettent une grande mobilité. L'cèil peut, en effet, se mouvoir autour de tous ses axes ; il peut même être porté légèrement en arrière ou en avant; mais ces deux derniers mouvements sont à peine sen- sibles dans l'état normal. Son volume, peu considérable par rapport à la capacité de l'orbite, a été évalué à un tiers de pouce cube. Il présente d'ailleurs, chez les divers sujets, quelques légères difTérences qui n'ont pas encore été bien appréciées. Les mots de grands et petits yeux, usités dans le langage vulgaire, s'appliquent, non au globe de l'œil lui-même, mais bien à l'ouverture des paupières. L'œil est proportionnel- lement plus volumineux chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'a- dulte et chez le vieillard. Sa forme est celle d'un sphéroïde irrégulier, surmonté en avant par un seg- fment d'un sphéroïde plus petit, dis- position qui accroît le diamètre an- téro-postérieur de l'organe. On avait dit que la contraction des muscles de l'œil peut modifier cette forme; mais des recherches précises ont démontré la fausseté de cette assertion. Les rapports généraux du globe de l'œil sont les suivants : en avant, il répond aux paupières, qui, en se rrapprochant ou en s'éloignant l'une tde l'autre, recouvrent plus ou moins complètement sa partie antérieure, et l'abritent contre la lumière et les corpuscules qui voltigent dans l'air. 11 résulte, en outre, de la coupe obli- que de la base de l'orbite qu'en de- ihors, l'œil déborde de beaucoup la base de cette cavité, disposition qui le cend facilement vulnérable dans ce sens. En arriére, l'œil est en rapport avec le coussinet graisseux du fond de l'orbite ; il en est séparé par l'aponévrose orbito-oculaire, sur laquelle il glisse i l'aide d'une membrane synoviale rudimentaire, favorisant ses mouvements. Entouré des six muscles qui sont destinés à le mouvoir, 1« globe oculaire est (*) Section horizontale de l'œil droit; surface de section supérieure. — 0, nerf opli(iue. — Vc, fosseltr :ealralc. — S, sclérotique. — Ch, choroïde. — H, réline. — Cu, corps vitré. — Os, ora serrnta. — O, corps tiliaire. — ('./, conjonctive. — C, cornée. — I, iris. — ', chambre antérieure. — "*, chainhre postérieure le r.Eil. Situation. Moyens de fixité. Volume de l'œil. Sa forme sphéroïdale. Sesrapporls généraux. L'aponévro- se orbilo- oculiiire le sépare du coussinet praisseuj.g22 SFLANCHNOLOGIE. en oulrc en rapport, en dedans, avec la terminaison de l'artère ophthalmique et le nerf nasal, en dehors avec la glande lacrymale, en haut avec le nerf frontal, en bas avec le nerf sous-orbilaire. Bien que contenu dans une cavité osseuse protectrice, l'œil se trouve donc en réalité plus particulièrement en rapport avec une membrane fibreuse qui l'en sépare, et avec les paupières, voiles mobiles qui l'encadrent en avant. Dimensions. Pour déterminer les ditoensions des divers diamètres du globe oculaire, il im- porte de choisir des yeux aussi frais que possible, et d'éviter les déformations que produisent les pressions exercées à la surface de l'organe. Il faut également tenir compte des différences que présentent, sous ce rapport, les deux sexes, l'œil de la femme étant, en général, plus petit que celui de l'homme. Voici les dimensions moyennes obtenues par M. Sappey sur 26 yeux d'adultes examinés : Diamètre anléro-postérieur 24™™,2 — transverse 23,6 — vertical.. 23,2 — oblique en bas et en dedans 23, 9 — oblique en bas et en dehors 23,9 Poids. Composi- tion del'œil Sa division eu membranes et culiiuneurs. Le poids de l'œil, suivant M. Sappey, est en moyenne de Pour faciliter la description, nous appellerons axe de l'œil, son diamètre an- téro-postérieur, dont les deux extrémités seront le pôle anténeur et le pôle posté- rieur de l'œil ; le grand cercle perpendiculaire à l'axe sera l'équateiir de l'œil, et les grands cercles passant par cet axe seront des méridiens. Composition. De même que tous les autres organes des sens, l'œil est constitué essentiellement par une membrane sensible, dans laquelle se termine un nerf spécial, et par un appareil particulier, en rapport avec l'agent extérieur. La mem- brane sensible, organe immédiat de la vue, est la rétine; le reste de l'œil n'est autre chose qu'un appareil de dioptrique très-compliqué, une sorte de chambre obscure, destinée à réfracter les rayons lumineux et à les concentrer de façon qu'ils produisent sur la rétine une image nette des objets extérieurs. Sous un point de vue plus anatomique, on divise l'œil en membranes et en humeurs ou milieux. Les membranes sont, dans l'ordre de superposition : 1" la membrane fibreuse de l'œil, divisée en sclérotique, et en cornée; 2» l& membrane Twiiscuto-Dascu/ciM-e, comprenant la choroïde etrtm; 'à° la. membrane nerveuse ou rétine. Les humeurs ou milieux sont : 1° le corps vitre et sa membrane {l'hyaloide); 2» le cristallin et sa capsule; 3° l'humeur aqueuse. § 1. — MEMliUANE FIBREUSE. 1. — SCLÉROTlQUlî. Préparation. Isoler le globe de l'œil, laisser les muscles attachés à la scléroti(iue ; divi- ser circulairoment cette membrane, en évitant d'entamer la choroïde ; renverser en avant et en arrière les deux hémisphères de la sclérotique, dont la section, sans entamer la cho- roïde, se fait plus facilement sur un œil un peu llétri que sur un œil frais. La sclérotique (aampdç, dur), cornée opaque, tunique albuginée de l asil, est la mem- brane la plus extérieure de l'œil, dont elle forme, en quelque sorte, la coque; Irès-résislanlc, blanc nacré chez l'adulte, clic est bleuâtre chez l'enfant, et sou-ORGANES DE LA VISION. 623 vent un peu jaunîltre chez le vieillard. Elle est perforée en arrière, pour laisser passer le nerf optique, et présente, en avant, une ouverture circulaire, dans la- quelle est enchâssée la cornée. Sa surface externe, qui forme environ les 5/6 de la surface extérieure du globe surface ex- de l'œil, présente les mômes rapports que ce globe. Ainsi, elle est recouverte, en ^^[^lll^^'^ avant, par la conjonctive, qui lui adhère au moyen d'un tissu cellulaire très-lâche et susceptible d'infiltration ; c'est sur elle que s'implantent les muscles droits et obliques de l'œil. Une sorte de capsule synoviale rudimentaire la sépare de la conjonctive, d'une part, de l'aponévrose orbito-oculaire, d'autre part, et lui donne un aspect lisse. Sa surface interne présente un aspect terne et rugueux, tout à fait étranger à la AspccUerun , ™. -11 ,^ ,.,et rugueux surface externe; elle offre, en outre, une couleur brune très-prononcee, qui est jp sa surfa- ce interne. tFig. 427) (*). ** due au pigment choroïdien. Elle répond à la choroïde, qui lui est unie par un tissu cellulaire très-fin et par les vaisseaux ciliaires. Les nerfs ciliaires mar- chent librement d'arrière en avant entre ces deux membranes, et sillonnent lé- gèrement la surface interne de la sclérotique. Les vaisseaux et les nerfs traver- sent très-obliquement l'épaisseur de la membrane. Les rapports de la sclérotique avec la cornée seront examinés à. l'occasion de cette dernière membrane. Quant à ses connexions avec le nerf optique, voici ce qu'on observe : Sur une section passant par l'axe du nerf optique, la sclérotique paraît per- forée d'une ouverture en forme d'entonnoir pour livrer passage à ce nerf, qui semble s'étrangler au niveau de cet orifice. Celte apparence est due aux cir- constances suivantes: l^enévrilemme externe du nerf optique se continue direc- tement avec la sclérotique, les fibres qui le composent se coudant à angle droit ; 2° le névrilemme interne se continue en partie avec la choroïde, et en partie s'applique contre la face interne de la sclérotique ; 3" les tubes nerveux qui cons- tituent le nerf optique s'amincissent notablement et perdent leur réfringence, d'où résulte une diminution considérable du diamètre de ce nerf pendant son trajet à travers la sclérotique (1). Section de l'entrée du nerf optir|ue suivant un miSridien. — I, canal des vaisseaux centraux. — 2, fais- ceau nerveux. — 3, névrilemme externe. — S, sclérotique. — Ch, choroïde. — n, rétine. — région où les nhreg du nerf optique perdent leur grande réfringence. —**, section transversale de quelques faisceaux nerveux. (I) Suivant Arnolt, il existerait, entre la sclérotique et la choroïde, une membrane se- Ln présence d'une nicin- lirane sé- reuse sclé- rotico-cho- • roïdiennc n'est pas dé- montrée.(324 SPLANCHNOLOGIE Lascit'ro- La scl6rotiqiie est une des membranes fibreuses les plus épaisses et les plus tique est un for'cs de i'économie ; son épaisseur n'est pas uniforme dans tous les points de membrane soD ôtcndue; sa partie la plus épaisse répond, en arrière, à l'entrée du nerf op- libreuse. tique ct mcsurc 1 millimùfrc. La sclérolique s'amincit graduellement d'arrière en avant jusqu'au niveau des insertions des muscles droits, où elle n'a que 0'»'»,3 à 0""",4 d'épaisseur; puis elle augmente de nouveau légèrement, par suite de (Fig. 428) (•). Klle n'est pas compo- sée de deux laiiK s dis- tinctes. l'épanouissement de ces tendons à sa surface. Comme toutes les membranes fibreuses, elle est inextensible; ce qui donne à l'œil le degré de fermeté et de tension qui le caractérise. C'est encore à cette inextensibilité que tiennent les douleurs atroces qui accompagnent l'inflammation de l'intérieur de l'œil et cer- taines hydrophtlialmies. Les anciens considéraient la sclérotique comme composée de deux lames, dont l'interne serait, d'après Zinn, le prolongement de la pie-mère, et, d'après Meckel, le prolongement de l'aracbnoïde. Mais la division de la sclérotique en deux lames est purement artificielle. Enfin, on a considéré la sclérotique comme la continuation de ladure-mère, parl'intermède du névrilemme du nerf optique; et cette mamôre de voir n'est nullement contredite par la dissection, qui montre a gaîne fourme au nerf optique par la dure-mère se prolongeant manifes- tement sur la sclérotique et se confondant avec elle. CA'choroïde '"„!f 'a choroïde, suivant la direction d'un méridien. - S, sclérotique. - des S>nets7e b "réT" '"'"'^"'«"if<=''oroïde. - P, couche pigmcntaire. - 6, louclu. SroMe - + sentin, I , "ri " fibres élastiques entre la sclérotique et I., cnoroiae. — f, section d un petit rameau nerveux, reuse analogue à la membrane de l'humeur aqueuse, membrane dont le feuillet exteriir 0 I sclerotica serait la source de la couleur brunâtre de la surface interne de la sclero- uque. Lexistence de cette membrane, qu'Arnolt nomme membrane arachnoïdienne {memOram arachnotdea), est impossible à concilier avec l'aspect tomenteux de la surface mterne de la sclérotique et de la surface externe de la choroïde. Huschke décrit aussi, en dedans de la sclérotique, une membrane que l'on ne pourrait etacher que sous la forme d'une toile d'araignée. Elle se composerait de pigment et de Cidres de tissu cellulaire. Elle est connue sous le nom de lumina fusca.ORGANES DE LA VISION. 025 Structure. — La sclérotique est constituée par des couches superposées de fais- ceaux fibreux transversaux et antéro-postcricurs,qui s'entre-croisent pour la plu- part à angle droit {fig. 428). Ces faisceaux sont aplatis et communiquent entre eux par des branches anastomotiques dans les diverses couches, qui sont loin d'ôtre parfaitement distinctes. En avant, les expansions tendineuses des muscles droits s'ajoutent aux faisceaux antéro-postérieurs ; en arrière, celles des muscles obli- ques fortifient les fibres transversales. Ainsi qu'on peut s'en assurer sur des coupes, les couches antéro-postérieures prédominent dans la portion extérieure de la sclérotique; les couches transversales sont plus nombreuses dans les portions internes de cette membrane. Des réseaux de fibres élastiques fines sont étendus à travers toute l'épaisseur de la sclérotique ; ces réseaux sont plus serrés au voisinage de la surface interne de la membrane, où l'on rencontre également, entre les faisceaux de fibres con- jonctives, de petites masses pigmentaires, dont la forme rappelle parfois celle des cellules pigmentaires de la choroïde. Les vaisseaux de la sclérotique sont assez nombreux. Les artères sont fournies, en arrière, par les ciliaires courtes postérieures, en avant, par les ciliaires courtes antérieures. Les premières forment un cercle artériel autour de l'insertion du nerf optique, à la surface externe de la sclérotique; de ce cercle partent de nombreux rameaux qui perforent la gaine du nerf optique et s'anastomosent avec l'artère centrale. Le réseau capillaire auquel aboutissent les artères de la sclérotique, est situé dans l'épaisseur de cette fibreuse et se compose de vais- seaux très-fins, unis en larges mailles. Ce réseau devient très-serré au voisinage de l'union de la sclérotique avec la cornée ; au pourtour de cette dernière, et dans une zone de 2 à 4 millimètres de largeur, on rencontre un plexus dont les mailles, polygonales en arrière, se réduisent à de simples fentes en avant, et qui, vu à l'œil nu, semble constitué par un canal unique : c'est ce plexus qui a été désigné sous le nom de sinus veineux ou de cercle vasculaire de Hovius. Il four- nit les veines ciliaires antérieures et ne communique nullement avec les veines de l'iris. Les veinvs de la choroïde se jettent en partie dans les vasa vorficosa, et en partie se rendent dans un réseau situé à la surface externe de la sclérotique et qui communique, en avant, avec les veines ciliaires antérieures, en arrière, avec les veines ciliaires courtes postérieures (Leber). A la face interne de la sclérotique cheminent les nerfs ciliaires, destinés à la choroïde. Ces nerfs fournissent-ils des rameaux à la membrane fibreuse de l'œil, ainsi qu'on l'a affirmé? Le fait est loin d'ûtre démontré. Les usages de la sclérotique sont surtout relatifs à la protection de l'œil, dont cette membrane constitue l'enveloppe résistante et inextensible, et dont elle détermine la forme. structure. _ Couches de faisceaux conjonctifs. Féseaux de fibres élastiques. Vaisseaux. Veines. Nerfs. Usages. II. COnNÉE TRANSPARENTE. La cornée transparente, ou simplement la cornée, complète en avant la coque fibreuse de l'œil, dont elle représente environ un onzième. Elle figure un seg- ment de sphère d'un rayon plus petit surnjouté à la sphère scléroticale. Son épaisseur est plus considéral)]e, chez l'adulte et le vieillard, ;\ la périphérie lipalsseur. qu'au centre ; dans ce dernier point, elle est de 0""",8 d'après M. Sappey, ()""",fl d'après Krausc ; dans les portions périphériques do la cornée, elle est de 0""'',2 h026 SPLANCIINOLOGIE. Face antérieure*. Face postérieure. Circonfé- rence, Structure. 0""»,3 plus considérable. Celle différence n'exislerait point, suivant M. Sappey, chez l'enfant, et se montrerait en sens inverse chez le fœtus. La face antérieure de la cornée, convexe, représente un segnrienl d'ellipsoïde pris sur le grand axe (Herschell, Chossat). Le contour de celle face est ovalaire, à grand diamiHre dirigé transversalement elmesurantde H""",f) à 12 millimètres, à petit diamètre vertical et mesurant tO millimètres. Le rayon de courbure de cette face est de7 à 8 millimètres (Lamé); mesuré sur le vivant par Helmholtz, il a présenté à 8'"'»,d à la partie centrale de la cornée, qui est la plu$ convexe. Suivant Knapp, les plans méridiens passant par le centre de la cornée tracent sur celte membrane des courbes sensiblement symétriques, qui repré- sentent à peu près des ellipses. La face postérieure de la cornée, concave, forme la paroi antérieure de l'espace occupé par l'humeur aqueuse; le contour de cette face est régulièrement circu- laire; sa courbure n'a pas encore été déterminée avec précision; La circonférence de la cornée, enchâssée en quelque sorte dans l'ouverture de la sclérotique, est coupée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; il en ré- sulte que la cornée est en partie recouverte par la sclérotique, surtout en haut et en bas. Chez le vieillard, la portion périphérique de la cornée est souvent en- vahie par des granulations graisseuses, déposées dans l'épaisseur de son tissu et qui le rendent opaque : l'anneau blanchâtre qui en résulte, est désigné sous le nom de cercle sénile. L'indice de réfraction de la cornée est de l,.3o25 (Krause). Structure. La cornée est formée d'un tissu dense et serré, parfaitement trans- parent, beaucoup plus difficile à déchirer que celui de la sclérotique ; elle se (Fig. 430) r)' {Fig. 429) (*). Ece. Bel- I gonfle dans l'eau bouillante et dans l'acide acétique ; tous les agents qui coagu- lent l albumme la rendent opaque et blanchâtre. L'action de l'eau bouillante la transforme en chondrine. Firiar'i!!". n,.',?r''' t '"'^■"brane sèche, puis ramollie de nouveau dans l eau nôl'n P,'(nV,i, "„'• ~ ^'S- i30, après une traction dans le sens de l'épaisseur. - Ece. épilhélium cor- inlcrnP T;- Z "'""'•pl'e externe, - C;,,cornée proprement dite. - Bc, couche amorphe interne. — eci, épitheliuni coruéen interne.ORGANES DE LA VISION. 627 (Fig. 431) (*). On dislingue dans la cornée trois couches : la cornée proprement dite, la con- jonctive cornéenue et la membrane de Demours ou de Bescemet. \° Cornée proprement dite. Elle constitue la plus grande épaisseur de la mem- brane et se compose d'un tissu lamelleux, tibroïde, qui, suivant Koelliker, est très-voisin du tissu conjonctif. On y décrivait autrefois un certain nombre de lames séparables au moyen du scalpel ; mais ces lames sont purement artificiel- les : aussi leur nombre est-il indéterminé. Chacune d'elles se compose de fais- ceaux de fibrilles plus ou moins distinctes, extrômement fines, parallèles et lé- gèrement onduleuses. Ces faisceaux, qui mesurent 0""",005 d'épaisseur, sont aplatis et s'unissent entre eux pour former des lamelles parallèles aux surfaces de la cornétî, lamelles qui sont elles-mCmes anastomo- sées les unes avec les autres dans toute l'épaisseur de la cornée, où elles constituent un immense réseau. Les espaces en forme de fentes que laissent entre eux les faisceaux de fibres et les lamelles de la cornée, sont diversement configurés suivant le mode de pré- paration employé pour les mettre en évidence, peut- être aussi suivant les individus. Ils renferment, sui- vant Koelliker, un nombre considérable de cellules à noyau étoilées, anastomosées entre elles par leurs pro- longements, et constituant par leur union un réseau étendu à travers toutes les lamelles. Ces cellules cor- néennes sont aplaties et renferment une humeur trans- parente, avec un noyau distinct. Sur les limites de la cornée, elles se continuent in^sensiblement avec les éléments delà sclérotique. 2" Conjonctive coméenne. Continuation de la conjonctive scléroticale, elle com- iFig. 432) ("). Cornée proprement dite. Lames. Conjonctive cornéenue. Kee prciid un épiihélium et une couche de substance amorphe qui lui sert de siipporl. L'épithélium. est pavimcnteux et stratifié, et mesure 0'""',03 d'épaisseur; il se (*) Surface d une lamelle secondaire de la cornéi:. présentant les limites (|ui répondent aux surfaces de section des lamelles primitives Section prise sur une cornée durcie dans l'acide cluuiuicpie. ("■) Section dans le sens de l'épaisseur de la couche superliciclle de la cornée traitée pur l'acide acé- tique. — V,cf, épithélium coruéen externe. — De^, couche amorphe externe. /Lame élastique aulérieure. Membrane dcDemours. Lame élastique postérieure. {Fipf. 433) !•) 528 SPLANCHNOLOGIE. trouble apr^s la mort cl sous riulluence de l'eau ou de l'acide acétique. !,es cel- lules les plus profondes sont allongées perpendiculairement à la surface de la cornée ; les cellules moyennes sont arron- dies: les plus superficielles enfin, de beau- coup les plus nombreuses, sont aplaties. La couche amorijlie de la conjonctive cornécnne (lame élastique antérieure) est souvent peu distincte et peut même manquer complètement; elle est tou- jours trés-mince. Elle se gonfle dans l'eau bouillante ; détachée de la cornée, elle s'enroule en dedans (His). 3" La membrane de Demours ou membranr de l'humeur aqueuse, qui forme la couche la plus profonde de la cornée, se compose, comme la conjonctive cornéenne, d'une couche amorphe et d'un épithélium. La couche amorphe ou lame élastique postérieure est constante; son épaisseur, plus considérable que celle de la couche amorphe antérieure, augmente avec l'âge et varie entre O'"'",0t3 et 0'"'",02n. Assez facile à détacher de la cornée, cette couche est hyaline, homogène, parfaitement transparente et très-élastique. Ses caractères chimiques sont analogues à ceux de la capsule cristalline ; l'eau bouillante, les acides, ne la troublent en aucune façon. Vers le bord de la cornée, la surface interne de cette membrane se trouble légèrement et pré- sente l'aspect du verre dépoli, ce qui est dû à de petites saillies verruqueuses qui s'élè- '^'S- «s) (*•*). vent de cette surface chez l'adulte. Vers la périphérie de la cornée, la mem- (l'ig. 434) {*•). Bel 300 300 300 1 brane de Demours change de caractère; des fibrilles extrêmement fines se montrent d'abord sur sa face antérieure et finissent par envahir toute l'épais- seur de la membrane, qui dès lors se trouve convertie en un système de lames formées de réseaux de fibres élastiques et dont les unes, se réfléchissant sur la (•) Section a travers uue portion de la cornée plongée un instant dans l'eau bouillante, puis dcsséchie. cornécnblerne! ~ " «l'i"»ili'"" .SJ ^.'^""'^^ ''"f P'^'^scn'c la face postérieure de la membrane élastique postérieure au voisinage de la circonférence de la cornée. i i- c (•••) Éplthélinm interne <lc la cornée, vu de face. - Pièce conservée dans l'acide chromique.629 ORGANES DE LA VISION. lace antérieure de l'iris, constituent le ligament pectiné de ce diaphragme, tandis que les autres pénètrent dans le muscle ciliaire ou se perdent dans la paroi interne du canal vasculaire de Hovius. L'èpithélium de la membrane de Demours se compose d'une simple couche de Épithéiium. cellules polyqonales trés-réguliùres, aplaties, qui ont 0'"'",025 de diamètre et C^^jOOfi d'épaisseur. Ces cellules contiennent une substance pAle finement granulée et un beau noyau sphériquc. Cet épithéiium se continue avec celui qui revêt la face antérieure de l'iris, en passant sur le ligament pectiné, où il cesse de former une couche continue. Vaisseaux. Chez le fœtus, les artères de la conjonctive scléroticale passent vaisseaux, sur la face antérieure de la cornée, où elles constituent un réseau serré, mais qui ne s'étend pas jusqu'au centre de celte membrane. Ce réseau est oblitéré à la naissance, excepté dans une étendue de 1 millimètre environ à la périphérie de la cornée. Les capillaires très-fins qui le composent, se recourbent en anses pour retourner vers la sclérotique. Malgré des recherches assez nombreuses, nous ne savons rien de bien certain sur les lymphatiques de la cornée. Nerfs. Découverts par Schlemm, les nerfs de la cornée proviennent des Nerfs, nerfs ciliaires. Un nombre très-considérable (24 à 36, suivant KœUiker) de petits rameaux de diverses grosseurs pé- nètrent dans la cornée par sa pé- riphérie ; ces rameaux, formés de tubes nerveux à bords foncés, s'a- nastomosent fréquemment entre eux, pour produire un réseau étendu surtout à la surface de la cornée, et qui, suivant Kœlliker, donne également des ramifications à la face profonde de cette mem- brane. 11 résulterait des recherches de Hoyer c.t de Cohnheim que les ramifications ultimes de ce réseau nerveux pénètrent dans l'épaisseur del'épithélium cornéen. § - MEMBRANE MOYENNE DE L'ŒIL OU MEMBRANE MUSCULO- VASCULAIRE. Préparation. Inciser circulairemeiit la sclérotique au niveau de l'équaleur de l'œil. 11 suffit pour cela de saisir avec la pince un pli de la sclérotique et de le diviser jusqu'à sa base; les adhé- rences entre cette membrane et la cho- roïde sont tellement lâches, que cette dernière n'est jamais soulevée avec la tunique fibreuse.Ces adhérences sont plus intimes en arrière, au pourtour (•) Soctionde la région ciliaire des membranes de l'œil, dans le sens d'un des miSridiens — C, cornée. — Su, sinus veineux de la scl(irotif|ue. — Ce, corps ciliaire. — S, sclérotique. — II, rétine. — C/l choroïde. — Z, zone de Zinn. (Fig. 436) (♦).SPLANCHNOLOGIE. 630 de l-insertioii du nei r optique, et surtout eu avant, à l'union de la sclérotique avec la cornée. Cependant, une traction modérée suffit pour opérer 1m séparation assez nette des deux membranes. Cette membrane, de môme que la membrane fibreuse, enveloppe complète- ment le globe oculaire, si ce n'est à la partie antérieure, où elle est percée d'une ouverture arrondie, qui porte le nom de pupille. Elle est divisée en deux parties continues entre elles, mais faciles à séparer l'une de l'autre : une partie postérieure, appelée choroïde, qui s'élend de l'insertion du nerf optique au bord antérieur de la sclérotique, et une partie antérieure,plus petite, située en avant du cristallin et qu'on appelle iris. I. — CHOnOIDE. Choroïde proprement dite. Face externe. Face interne. Tapis des animaux. 437) (*). .La choroïde, ainsi nommée à cause de sa grande vascularité, est une mem- brane située à la face interne de la sclérotique et qui se fait remarquer par sa teinte sombre. On peut y distin- guer deux régions, l'une posté- rieure ou la choroïde proprement dite, l'autre antérieure ou la ré- gimi ciliaire. A. Choroïde proprement dite. Son épaisseur est bien inférieure à celle de la sclérotique, mais de beaucoup supérieure à celle de la rétine ; elle varie entre 0'"'",05 et 0'°"',08 suivant le degré de distension des vaisseaux. Sa con- sistance est faible, plus forte ce- pendant que celle de la pie-mère, dont la choroïde peut être consi- dérée comme le prolongement. Sa face externe est unie à la sclérotique par un tissu cellulaire extrêmement fin, qui se déchire avec la plus grande facilité et dont une portion reste toujours appliquée sur la face interne de la sclérotique. Cette face, qui est plus ou moins noinltre, présente un aspect tomenteux, dû k des fibrilles élasfi- ques, qu'on voit flotter sous l'eau. Sur sesparlies latérales, cheminent directement d'arrière en avant et dans des sillons superficiels les artères ciliaires longues, accompagnées de nerfs satellites. Sur le reste de la périphérie, les nerfs ciliaires se font remarquer par leur couleur blanche. \^afaceinterne de la choroïde, appliquée sur la rclinc, est revOtuc d'une couche épaisse de pigment, surtout à la partie antérieure ; aussi sa teinte esl-elle beau- coup plus foncée que celle de la face externe ; elle varie d'ailleurs avec ITige et siJivanf les individus. Chez un grand nombre d'animaux, chez le bœuf, par exem- ple, ce pigment de la face interne fait défaut à la partie postérieure, qui présente un bnllanl métallique conslifuanl le tapis, népnuillée de son pigment, cette faceORGANES DE LA VISION. 631 Couche vasculaire. Lamina fusca. offre un aspect lisse, qui contraste avec l'aspect tomenteux de la surface externe ; sa couleur est gris-blanc et devient môme blanche en avant. En arriére, la choroïde est percée d'une ouverture circulaire, de l'"'",5de dia- I mètre, pour le passage du nerf optique ; le pourtour de cet orifice se continue avec la gaine interne du nerf et adhère à la sclérotique. Structure. Deux couches distinctes composent la choroïde : une couche vascu- structure. laire en dehors, et une couche pigmentaire en dedans. a. Couche vasculaire. Composée essentiellement de vaisseaux sanguins, elle I renferme en outre une certaine quantité d'un tissu interstitiel, qui dépasse, en i dehors, les gros vaisseaux superficiels et constitue le moyen d'union entre la cho- roïde et la sclérotique. Cette portion externe du tissu interstitiel forme une cou- iche continue à la surface de la choroïde, et reste en partie adhérente à la scléro- tique quand on sépare artificiellement les deux membranes : elle porte le nom [de lamina fusca, ou membrane sus-choroîdienne (arachnoïde oculaire, Arnold). Elle se compose de fibres élas- (Fie 438* (*). I tiques des plus fines, formant • / • par leurs anastomoses des ré- sseaux serrés, et unies entre telles par une substance amorphe percée de trous. Des cellules (étoilées, en nombre variable, les unes incolores, les autres rremplies de pigment, sont dis- séminées dans l'épaisseur de la lamina fusca et lui donnent sa teinte spéciale. Les vaisseaux de cette cou- che sont disposés sur deux plans distincts : le plan externe comprend les gros vaisseaux artériels et veineux ; le plan interne est exclusivement for- mé de capillaires. 1° Gros vaisseaux. Les veines cde la choroïde sont surtout rremarquables par leur dispo- sition en tourbillon, d'où le nom de vasa vorticosa, qui leur a été donné. Des rameaux de O-"™,.^ de diamètre, nés du réseau capillaire, se rréunissent, au noml)re de 10 à 12, en convergeant vers 4, rarement fi ou 6 points centraux, situés sur le mCme cercle parallèle et à égale distance de l'insertion du rnerf optique et du bord postérieur de la région ciliaire. De chacun de ces points ■centraux part le tronc d'une veine ciliaire, qui perfore immédiatement la sclé- rotique, pour concourir à la formation de la veine ophthalmique. A. la partie «antérieure, les rameaux veineux ont une direction antéro-postérieure. Les artères sont fournies par les ciliaires courtes postérieures et par des rameaux ■récurrents des ciliaires longues et des ciliaires cowries anlérimres, qui s'anastomosent Vaisseaun. 600 Vasa vorti oosn. Artères. J') Cellules pigmeutaires claires et foncées delà incnilivane sus-olioroïdieiiiu'.632 SrLANCHNOLOGIK. (Kig. 4391 'M. Nerfs. Capillaires. avec les précédentes. Les ci- liaircs courtes postérieures naissent de deux troncs situés en dedans et en deliors du nerf optique et qui, en se di- visant, forment de 15 à 20 ra- meaux de 0"'"',2 de diamètre, lesquels traversent la scléro- tique et cheminent directe- ment d'arrière en avant, à, la surface externe de la choroïde ; dans ce trajet, ils se bifur- quent plusieurs fois à angle aigu et envoient successive- ment vers la face profonde de la choroïde des ramuscules qui se jettent dans le réseau capillaire. Ces artères se dis- tinguent des veines par une couche assez épaisse de tibres musculaires annulaires. Un peu de tissu conjonctif à faisceaux longitudinaux, en- toure tous ces vaisseaux. Sui- vant H. Millier, les nerfs ci- liaires donneraient à cette couche des ramuscules plus ou moins nombreux, unis en réseau et offrant des cellules gamjliomaircs sur leur trajet. Enfin, des cellules pigmentaires, d'autant plus nombreuses et plus foncées qu'on les observe plus profondément, se rencon- trent dans ce tissu conjonctif. 2" Le rrseau capillaire de la choroïde (couche chorio-capil- laire, membrane ruyschien- ne), appliqué sur la face in- terne de la couche des gros vaisseaux, est un des plus ser- rés qui existent dans récono- mie ; il se compose de vaisseaux (*) Choroïde et iris lincmoiit iajcclés. — Oi, rtipion de l"ora se^rala. — Oc, ocrclc cilairc. — Ce, norps ciliairc. — Pc, procès ciliairc.— I. iris. — troncs des aricrcs ciliaires postérieures. — 2, nrlcrcs ciliaires aiilérieurcs. — 3, pclils troncs veineux.ORGANES DE LA VISION. 633 (Fig. 4 60) (*). Bck-i deO""",03dc diamùtre, séparés par des intervalles en forme de fenles étroites et disposés en étoiles. La paroi de ces vaisseaux est formée d'une substance hyaline et ne renferme pas de noyaux ; ce sont donc des espèces de canaux creusés dans l'épaisseur d'une substance amorphe. b. Couche pigmeiitaire. Cette couche,qui mesure 0'"'",010à 0°"",OIEj d'épaisseur, forme une sorte d'épithélium pavimenteux à la surface interne du réseau ca- pillaire. Les cellules qui composent cet épithélium sont aplaties, polygo- nales, trôs-réguliéres et renferment une multitude de granulations pigmeti- iaires volumineuses, accumulées sur- tout vers la face profonde de la cho- roïde. Sur la face externe de ces cel- lules, on observe une tache blanche, formée par le noyau. Ces cellules existent également chez les albinos, et dans la région du tapis, chez les animaux, mais elles sont dépourvues de granulations pigmenfaires. Au niveau de la fossette centrale de la ré'line, la coloration est plus foncée et les cellules pigmentaires sont plus hautes que larges, 2" Région antérieure ou ciliaire de la choroïde (zone choroïdienne, Sappey). Cette région forme, à la parlie antérieure de la choroïde, un anneau de 0 millimù- tres de largeur en dehors, de 4""",5 en dedans. Sa face externe, correspondant à la sclérotique, est brune en arrière, d'un blanc grisâtre (i'"ig-Ci- en avant. Sa face interne, de couleur très-foncée, répond à la zone de Zinn, à laquelle elle adhèreinlimement; quand on sépare les deux membra- nes, toujours une portion du pigment reste appliqué sur cette dernière. Cette face pré- sente dans sa moitié anté- rieure des plis qui s'engrènent avec ceux de cette zone. Son bord postérieur, continu avec le reste de la choroïde, est finement festonné, d'où le nom de bord dentelé, omsenata, sous lequel il est désigné. Le bord antérieur, remarquable par sa grande épaisseur (I milUmètre environ), se continue avec l'iris et les pro- cès ciliaircs et adhère à la sclérotique. La partie postérieure de celte région, à laquelle on peut donner le nom de zone aiiaire{cercle ciliaire, orlnculus ciliaris, Henle), présente les caractères généraux de (*) Couches de la choroïde. - CA^, couche vasculaiic piginculde. — CAS,-couche cauilittirc, dt!- pourvue de pigment. — Be/i. couche amorphe. •errâia' ''^ P'B""'"''»'''" choroïde.- A, région postérieure. — D, région de l'ora B y-y Couche plgnicn- lairc. Hegioii ciliaire. Dord dentelé oh orn serratu. Zone. ciliaire. ir. 41SPLANCllNOLOGIE. 634 Corps ciliaire. Muscle ci- liaire. la choroïde, avec quelques modifications cependant: l-U couche capillaire y fait défaut et s'arrûle au niveau de l'ora serrala. 2» Les gros vaisseaux ont une d.rec- ionl r "osL et sont parallèles entre eux. 3o Le tissu interstitiel est formé de faisceaux parallèles de tissu conjonctif. 4» La lamina fusca est occupée par les ramifications des nerfs ciliaires et par de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses, faisant partie du muscle cihaire La mrtie antérieure ou le corps dHaire se compose de deux couches : 1 une ex- terne blanche, formée par le muscle ciliaire, l'autre interne, noire et plissée, qui constitue la couronne ciliaire. La première consiste principalement enfU^res mus- ailaires lisses, réunies en faisceaux plus ou moins serrés et séparées par àa tissu conjonctif; la seconde se compose surtout de veines, provenant de la base des pro- cès ciliaires et de l'iris. a. Le muscle ciliaire, appelé aussi tenseur de la choroïde, muscle deBriiche, est un an- neau prismatique, dont la coupe représente un triangle rectangle ; l'angle droit (Fig.46î) (*). de ce triangle est antérieur et externe, l'angle postérieur très-aigu ; le cOté aa- téricur, très-court et concave, est libre, excepté en dedans, où il donne insertion (•) Scclion anléro-postiiricurc des membranes cxtoruc et moyenne de l'œil dans la région de la circon- fiirence de la cornée. Muscle ciliaire — f.p, cornée proprement dite. — Bci, membrane élastique in- terne. — Su, sinus veineux. — J, iris. — Sp, sphincter pupillairc. — Lp, couche pigmcnlaire. — P«' procès ciliaire.635 ORGANES DE LA VISION. I-iK. (463) ('). ù. l'iris. La face externe du muscle ciliaire répond exactement à la face interne de la sclérotique, dont elle est séparée par une couche mince de tissu conjonctif, continuation de la lamina fusca ; sa face interne est en rapport avec les procès ciliaires. Sa plus grande épaisseur est de 0""°,9 à \ millimètre ; sa largeur mesure de î à 4 millimètres. La substance musculaire est fort inégalement distribuée dans les diverses par- lies de ce muscle; elle forme une couche continue de faisceaux, séparés seule- ment par des fentes très-étroites, au niveau de l'angle antérieur externe et de la face superficielle du muscle. Plus profondément, les faisceaux musculaires dc- viennentde plus en plus minces, etles fentes, déplus en plus larges et nombreuses, de sorte que la substance musculaire ne représente plus qu'un réseau à larges mailles. Près de la surface interne, enfin, la substance musculaire redevient plus abondante, sans former toutefois une couche continue. La direction des fibres qui entrent dans la composition de ce muscle, se recon- naît surtout d'après celle des noyaux en bâtonnets que renferment les fibres-cel- lules. Dans la portion compacte extérieure, toutes les fibres sont parallèles entre elles et dirigées dans le sens des méridiens de l'œil; cette portion antéro-postérieure du muscle ciliaire forme le quart ou le tiers de l'épaisseur totale de l'organe, l'ius en dedans, les fibres se di- rigent obliquement en arrière et vers l'axe du globe oculaire, en laissant entre elles des intervalles fiisiformes remplis de tissu con- jonctif. Près de la face profonde enfin, les fibres sont dirigées transversalement ; ce sont elles qui constituent le muscle annu- laire de H. Millier. Le passage d'ime direction à l'autre est tout à fait insensible. Toutes les fibres musculaires, soit antéro-postérieures, soit obli- ques , naissent au niveau de 1 angle antérieur et externe, de l'extrémilé postérieure du canal de Schlemm ; elles se continuent, en avant, par un tissu conjonctif fibreux et résistant, avec la paroi interne de ce canal et avec le tissu élastique qui termine la membrane de Demours. La cou- che superficielle se continue, en arrière, avec le sfroma de la choroïde; les couches obliques s'unissent en un (*) Section de la mombrane moyenne de l'œil, suivnnl un plan parallèle a l'équalciir cl passant par le miisole ciliaire. — S, sclérotique. — l.c, corps ciliaire. — Pc, procès ciliaire. — », », sections do vais- seaux. — ••, couche conjonctive interne du corps ciliaire. *♦ — Cr 1. Distribution de la sub- stance mus- culaire dans le muscle ciliaire. Direction des fibres musculaires. Muscle aimulain! Origine.636 SPLANCHNOLOGIE. Substance coiijouctive ilaiis le mus- cle ciliaii'C, réseau qui se termine, en dedans, par le réseau des fibres transversales. I,e tissu musculaire ne péntMre point dans les procôscihaires •„ , , La mbstance conjonctive du muscle ciliaire remplit toutes les mailles, tous les espaces laissés parle tissu musculaire; elle forme des cloisons dont le nombre ;rig. tOi) ('). Nerfs ci- liaiies. Vaisseaux. Couronne ciliaire. et l'épaisseur vont eu augmentant de dehors en dedans. Sur la fac(i interne du muscle, elle constitue une couche continue, de 0°"",1 d'é- paisseur, d'où part la substance fondamen- tale des procès ciliai- res. 11 en est de même sur le bord antérieur, où elle se continue avec le tissu conjonclif de l'iris ; à ce niveau, il existe, en outre, un réseau de fibres élasti- ques fines qui, de la coruée,se réfiéchissent sur la l'ace antérieure del'iriset envoient des prolongements dans l'épaisseur du muscle ciliaire (ligament pec- tine de l'iris). r.es neî/s ciliaires pénètrent dans le muscle ciliaire et se divisent en plusieurs branches, qui s'anastomosent entre (Fia;. 4nS) (*•!. ' , elles et forment un ple.xus, renfer- mant des cellules ganglionnaires à deux ou trois prolongements. Les vaisseaux sont fournis par les ar- tères ciliaires longues et par les ciliaires antérieures. Des anasto- moses entre les divisions de c((s artères résulte un réseau très-fin, communiquant avec celui des pro- cès ciliaires. Les veines se jettent en partie dans les vasa vorticosa, en partie dans le cercle vasculaire de Hovius. b. La couronne ciliaire est formée d'une foule de plis rayonnés, en- tourant le cristallin et désignes (•) Surface interne <l.i cercle ciliaire. - -, couche fondamentale de tissu conjonclif.- couche amorphe, in n/nn '''"'^ ?" ^cclion Suivant l'équateur de Torgane. Vue par la face .même. - S, selerot.que. - CA, choroïde- U, rétine. - ora serrata. 200 1637 ORGANES Dl£ LA VISION. (Fig. 46G) (•). il\\w ilMf sous le nom de p'ocès ciliaires. I,c nombre de ces plis est de 60 à70; leur Ion- P'^c" gueur moyenne est de 3 millimcMres. Mais on pourrait en admettre de grands et de petits; ces derniers occupent l'intervalle des grands. Tous vont engrossissani à mesure qu'ils approchent de la grande circonférence de l'iris, derrière lequel ils se prolongent sans y adhérer. Leur forme est celle d'une pyramide triangu- laire, do.nt la base arrondie est dirigée en avant et fait saillie dans la chambre de l'humeur aqueuse, au devant de la circonférence du cristallin. Le sommet, quelquefois bifurqué, est dirigé en arrière ; la face supérieure est unie au muscle ciliaire ; les faces latérales ré- pondent à la zone de Zinn, à laquelle elles adhèrent assez intimement, et sont couvertes d'une couche épaisse de pigment. Les procès ciliaires sont constitués principalement par des plexus vascu- laires très-iins, que supporte une sorte de canevas formé de faisceaux anasto- mosés de tissu conjonctif. Ces plexus sont alimentés par des artères prove- nant du grand cercle artériel de l'iris, et qui, en pénétrant dans les procès ciliaires, au nombre de d à 3 pour chaque procès, se divisent en une multitude de rameaux parallèles. Les veinules qui proviennent de ces plexus, se réunissent successivement en un vaisseau plus gros, qui che- mine le long du bord libre des pro- cès ciliaires et se continue avec les vasa vorticosa. Une couche épaisse de pigment revôt la face interne des procès Tcxluri» (les procès ciiiaii'es. ciliaires. n. — mis. Ainsi nommé à cause des couleurs variées qu'il présente, l'iris est une cloison membraneuse, espèce de diaphragme actif, perforé à sa partie centrale d'une ouverture circulaire, qui porte le nom de pupille ou prunelle. Cette ouverture, un rupiiic. peu plus rapprochée du côté interne de l'iris que du côté externe, se resserre sous l'influence d'une vive lumière ou lorsque nous regardons les objets rappro- chés,etsedilatedansl'obscurité, quand nous portons la vue sur des objets éloi- gnés, par l'action delà belladone, ou enfin A la suite de la paralysie, soit du nerf (•) Portion antérieure de la membrane moyenne de l'œil, vue par sa face inlcnie. - Ci, choroïae pro- prement dite.— (M, ora serrata. — Oc, cercle ciliaire. — C.r, corps ciliaire. - J, iris. — Vc. procès ci- liaires. On a enlevé le pigment de ces derniers et d'une portion du cercle cilioiro {Oc'). — +, lambeaux dei fibres qui unissent le corps ciliaire à la circonférence de la cornée.Grande circonfé- rence de l'iris. Pelite cir- coursrence. Faces. Face anté- rieure. g3g SPLANCllNOLOGIIÎ. optique, soit du nerf moteur oculaire commun. Les dimensions de la pupille sont 0 c X rc^mement variables ; à l'état de dilatation moyenne, e e mesure . a 4 mU- Hmét -es en diamètre. L'iris lui-môme a un diamètre de 13 millimètres Son epais- eu un peu plus grande que celle de la choroïde, varie entre 0"^., et 0"^4, le bord pupillaire est ordinairement plusmmce que le reste de la membrane. l^ar Jgrande circonférence, l'iris adhère au muscle ciliaire ; cette adhérence a lieu par du tissu conjonclif compacte en certains points, lâche en d autres, et par de nombreuses divisions vasculaires, pro- i*)- venant de la choroïde. La séparation des deux membranes s'opère avec une grande facihté, et par la plus légère traction; mais, quoique très-nette en apparence, elle ne s'en accompagne pas moins de la déchirure de nom- breux tilaments conjonclifs et vascu- laires. D'autre part, la grande eircon- férence de l'iris est unie à la périphérie de la cornée par le ligament pectiné. La petite circonférence de l'iris ; qui entoure l'orifice pupillaire, pré- sente un aspect finement dentelé et une couleur noire, due à une couche épaisse de pigment. Circulaire chez l'homme, elle est elliptique, à grand diamètre vertical ou transversal, chez les animaux, où elle prend la forme d'une fente en se contractant. Les deux faces de l'iris ne sont point planes, comme avait cherché à le faire admettre Petit, et comme le veulent encore quelques modernes. Appliqué direc- tement sur la face antérieure du cristallin, au moins dans sa portion voisine de la petite circonférence, l'iris est convexe en avant, et cela d'autant plus que le cristalhn lui-même est plus saillant dans la chambre de l'humeur aqueuse. Sa face antérieure présente, chez les différents individus, des couleurs variables, qui sont généralement en rapport avec celles des cheveux et des sourcils, et qui ont fait établir la distinction des yeux en bleus, noirs, gris. Ces couleurs sont déter- minées par la couche antérieure de l'iris. Le bleu s'observe parlicuhèremenl chez les blonds et dépend du défaut de pigment dans cette couche ; il est, suivant Henle, un effet d'interférence, produit par les fibrilles très-fines dont elle se com- pose. La couleur brune, plus ou moins foncée, offrant souvent une teinte jaunâ- tre, accompagne généralement des cheveux noirs et résulte d'un dépôt variablr de pigment, soit dans les couches superficielles de l'iris, soit dans toute l'épais- seur de cette membrane. Chez les albinos, l'iris est rouge. Du reste, la coloration de l'iris n'est point uniforme : on y distingue en général deux zones, l'une in- terne, de 1 millimètre de largeur, l'autre externe de 3 il 4 millimètres, qui diffèrent entre elles, tant sous le rapport de la couleur que sous celui de la (') Coupe horizontale de l'œil droit; surface de section supérieure. — 0, nerf optique. - fossette centrale. - S, sclérotique. - r./i, choroïde. - R, rétine. - Cv, corps vitré. - Os. ora scrrala. - Ce, corps chaire. - Pj. conjonclivc. - C, cornée. - J, iris. - L, cristallin, - % chambre aulérieure. - , chambre post irieure de l'o-il.ORGANES DE LA VISION. 639 (Fig. 468) n- (^'K- ^"i- texture. Chez certains individus, la couleur de l'iris est distribuée par taches irréguliùres. 11 n'est pas rare d'obser- ver des différences de coloration entre ^ les deux yeux, quelquefois môme dans les divers points d'un seul œil. [,a face antérieure de l'iris présente, surtout dans la zone externe et dans les yeux bleus, des stries qui rayonnent vers la pupille ; droites quand celle-ci est très-petite, ces stries, qui répondent aux vaisseaux sanguins, deviennent on- duleuses quand l'ouverture pupillaire s'agrandit. Très-souvent cette face est inégale, creusée de petites fossettes ou comme tomenteuse. La face postérieure deViris cstcouverte d'une couche épaisse de pigment, qui se continue avcclc pigment choroïdicn. Klle répond,dans l'étendue de 1 milli- mètre, à la base des procès ciliaires, qui s'appliquent sur sa portion péri- phérique, sans y adhérer. Texture. L'iris se compose de deux '•) Face antérieure de l'iris. (**) Face postérieure. — *, liinilc entre la zone externe cl la zone iiilcrne. (***) Section de l'iris faite perpendiniilairement à sa surface et piii allèlemciil à ses bords. - .1, tissu spon- Kieux et vasculaire.— I, portion membraneuse anliirieure. — 2. portion membianeusepostiSricurc. — Ip, couche pigmcntair ■. Face posttf- ricurc. Texture.SPLANCFINOLOGIE. 640 Tissu pro- pre de l'iris Vaisseaux. couches, l'une antérieure ou (FiR, 471) (•). tissu iirofve de l'iris, l'autre postérieure ou couche pigme7itaire, ou uvée. a. Le lissu propre de l'iris est mou, facile k déchirer et formé surtout de vaisseaux san- guins, unis entre eux par une substance spon- gieuse de nature spéciale. Les vaisseaux san- guins sont des artères et des veines ; dans la zone externe, ils ont une direction rayonna.' et sont légèrement onduleux. Quand la pupille est dilatée, ils décrivent des zigzags. En avan- çant vers la partie centrale de l'iris, ils se bi- furquent plusieurs fois à angle aigu; mais ils émettent aussi des rameaux latéraux plus fins, qui se jettent dans les réseaux capillaires exis- tant sur l'une et l'autre face de l'iris. A l'union des deux zones, des branches volumineu.=i- se détachent à angle droit des artères de l'iri?. prennent une direction transversale, concen- trique au bord pupillaire et forment ainsi la ligne de démarcation entre la zone externe et la zone interne. Dans cette dernière, enfin, les vaisseaux, devenus plus fins, s'anastomo- sent entre eux par des branches transversalef. déplus en plus nombreuses à mesure qu'on approche du bord pupillaire et finissent par former autour de ce dernier un réseau capillaire uniforme. (Fig. 472) ("). 400 p.^s reprise..,.. Lerdit"^;rcH;:i:^^.^;rre^rc ïriiLs^r. "'^-^r'"'^^ ■ i.ini,rs„es Cl emiiics autant que possible par la pression.ORGANES DE LA VISION. 641 Le tissu interstitiel, peu abondant, se compose de faisceaux de lissu con- jonctif, parallèles, en général, à la direction des vaisseaux, et de cellules fine- ment granulées, pourvues de deux ou plusieurs prolongements anastomosés. Entre ces éléments, on rencontre, dans les iris bruns, des granulations pig- mentaires, analogues à celles de la choroïde. La face antérieure de l'iris est recouverte par un épithélium pavimenleux, formé de cellules aplaties, régulières, analogues à celles de la membrane de Demours, mais qui manquent souvent chez l'adulte. Cet épithélium est supporté par une couche mince de tissu conjonctif, fortifiée par des fibres rigides comme les fibres élastiques, prolongement du ligament pectiné, et qui s'étendent jusqu'à la limite de la zone externe. Sur la face postérieure, Henle décrit sous le nom de mem- hrane Hmitmte posténeure une couche transparente, finement striée dans le sens des rayons, et qui se divise en fibres-cellules munies chacune d'un noyau. Cette couche, qui s'étend sans interruption du bord ciliaire au bord pupillaire, serait, suivant Henle, de nature musculaire, et constituerait le muscle dilatateur de la pupille. D'après Kôlliker, ce muscle est formé, chez le lapin, de nombreux fais- ceaux étroits, cheminant entre les vaisseaux au voisinage de la face postérieure de l'iris, et s'insérant au bord du sphincter pupillaire ou passant derrière lui sans atteindre le bord de la pupille. Le constricteur ou sphincter de la pupille, beaucoup plus net chez l'homme que le 1 muscle dilatateur, se compose d'une couche épaisse de faisceaux musculaires (Fig. 473) ('). Tissu intor- stitiel. Ùpithélium. Dilalafpur de la pupille. SphiiiRtiT de la pupille;. 100 'lisses, située sur la face postérieure de la zone interne; il représente un anneau aplati, de i millimètre de largeur, entourant la petite circonférence de l'iris. De nombreux rameaux nerveux, provenant des plexus logés dans le muscio ciliaire, pénètrent dans le tissu de l'iris et s'anastomosent entre eux pour former i dcs arcades, d'où partent des ramuscules plus fins, qui constituent dans toule l'é- tendue de l'iris un réseau nerveux très-serré. La terminaison de ces nerfs est encore inconnue. b. La couche pigmentaire de l'iris se compose de cellules aplaties, polygonales, ■semblables à celles de la choroïde, mais plus remplies de granulations pigmcn- laires. Très-souvent ces cellules sont peu distinctes les unes des autres, et ne sont reconnaissables qu'à leurs noyaux. c. Vaisseaux. Les artères de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaircs longues et des ciliaires courtes antérieures. Les premières, .au nombre de deux. Nerfs de l'iri.s. rlgmcnt. Vaisseaux de l'iris. (•', Section dans le sens de l'épaisseur de la zone interne de l'iris. — Lp, couche pigmentaire. — Sp, <tphincter pupillaireSPLANCIINOLOGIE. 642 Ciliaires lon- gues. Ciliaires courtes an- térieures. Veines. Membrane pupillairc. parvenues à 3 millimùlres environ en arrière du bord postérieur du muscle ci- liaire se bifurquent, et leurs branches, qui s'écartent à angle aigu, s'anastomo- sent par inosculation dans l'épaisseur du muscle, pour former le ijrand cercle arté- riel de l'iris, complété en haut et en bas par les ciliaires antérieures. Delà convexité de ce cercle se détachent des rameaux destinés au muscle ciliaire ; de sa concavité partent de nombreuses branches destinées à l'iris. Ces dernières con- vergent vers la pupille, se bifurquent et forment par leurs anastomoses le petit cercle artmel, bien moins distinct que le grand. Les ciliaires antérieures, provenant des branches musculaires, traversent les muscles droits près de leurs tendons, et convergent vers la circonférence de la cornée ; dans leur trajet flexueux, elles fournissent des ramuscules à la conjonc- tive oculaire et à. la sclérotique, traversent cette dernière après s'être divisées en deux ou trois branches, et pénètrent dans le muscle ciliaire pour former, en s'anastomosant avec les branches postérieures des ciliaires longues, un réseau d'où partent des rameaux antérieurs, qui contribuent à former le grand cercL' artériel de l'iris, des rameaux postérieurs, anastomosés avec les ciliaires courtes postérieures, et des rameaux internes, qui se jettent dans les procès ciliaires. Les veines de l'iris, plus rapprochées de la face postérieure de la membrane, sont très-nombreuses, souvent anastomosées entre elles ; elles s'unissent aux veines des procès ciliaires et vont se rendre aux vasa vorticosa. Les veines ciliai- res antérieures naissent du cercle vasculaire de Hovius et n'ont aucune con- nexion avec l'iris. Chez le fœtus, la pupille est occupée par une membrane, membrane pupillaire, découverte et parfaitement décrite par Wachendorf, mieux décrite encore par Haller, par Sœmmering et par M. J. Cloquet. Elle peut être aperçue dès le troisième mois de la vie intra-utérine, et atteint son plus grand développe- ment au sixième mois. Dès le mois suivant, elle s'atrophie à sa partie centrale, se déchire, et au moment de la naissance, ordinairement toute trace de son existence a disparu. Sa persistance est une cause de cécité congénitale. Ses vaisseaux sont une continuation de ceux de l'iris et sont disposés en arcades. Les arcades vas- culaires, qui se regardent par leur convexité, ne s'anastomosent point avec celles qui leur sont diamétralement opposées, et laissent entre elles, vers le centre de la pupille, un espace irrégulier dans lequel la membrane pupillaire, dépourvue de vaisseaux, n'est constituée que par une simple couche de tissu conjonctif, la- quelle se prolonge sur l'une et l'autre face delà membrane. A mesure que celle dernière s'atrophie, les arcades ou anses vasculaires se rétractent de plus en pins et finissent par occuper la petite circonférence de l'iris. Usages de l'iris. L'iris est le modérateur de la quantité de rayons lumineux qui doit arriver jusqu'à la rétine. On lui avait attribué également, mais à tort, un rôle dans le phénomène de l'adaptation. § 3. - MEMBRANE NERVEUSE DE L'OEIL, OU RÉTINE. La rétine ou membrane nerveuse de l'œil est la portion essenliellc et sensible du globe oculaire, sur laquelle se forme l'image des objets extérieurs, et qui communique avec l'encéphale par l'intermédiaire du nerf optique. Tendue à la surface du corps vitré, qui est destiné principalement à la maintenir, elle se trouve appliquée contre la face interne de la choroïde, ;\ laquelle elle n'adhère que très-faiblement. Elle s'étend, en avant, jusqu'à l'ora serrata, et fournit, à ceORGANES DE LA VISION. 643 iliveau, un prolongement membraneux, nullement nerveux, qui fixe son bord iintérieur sur la zone de Zinn et qui est désigné sous le nom de portion ciliaire de la rétine. A. Retirée proprement dite. D'une transparence presque parfaite à l'état frais, à ^^.^^J^'^^^^ .'exception d'une tache blanche, de de diamètre, qui répond à l'entrée du aite. aerf optique, la rétine proprement dite prend, peu après la mort, une teinte ppaline, et devient plus ou moins opaque. En même temps que le globe oculaire 'affaisse, par suite d'un affaibhssement de la tension interne déterminé par l'arrêt Je la circulation et surtout par suite de l'évaporation des humeurs de l'œil, la ré- iine se plisse: il se forme d'abord un pli étendu de l'insertion du nerf optique à la ossette centrale de la rétine. C'est ce pli qu'on a décrit à tort comme existant à l'état physiologique, sous le nom de pli transversal de la réline. Il résulte d'un com- mencement d'altération cadavérique et ne s'observe point immédiatement iprès la niort, comme on a pu s'en assurer plusieurs fois sur des suppliciés. L'épaisseur de la rétine diminue d'arrière en avant ; elle est de 0'"'°,4 au niveau Épaisseur. le la tache jaune, de 0°"",2 à une distance de 2 millimètres du nerf optique, de ■)""", ID à 2 centimètres de ce nerf, et enfin de 0""",09 au bord antérieur de la ré- iine. Sa consistance, très-faible, diminue encore progressivement après la mort, le sorte que sur les yeux altérés, la rétine est presque diffluente. La surface externe de la rétine, appliquée contre le pigment choroïdien, est convexe.Sa surface interne, concave, recouvre le corps vitré, auquel elle n'adhère sn aucune façon, si ce n'est au niveau de la zône de Zinn, en avant, et chez le ("œtus, par l'artère capsulaire, qui traverse le corps vitré pour gagner le cristal- lin. Cette surface interne présente à considérer la tache jaune avec la fossette cen- rale (fovea centralis), et la papille du nerf optique. La tache 'jaune est un espace ovalaire, à grand diamètre transversal, qui ré- ,.^^,1^ lond à l'extrémité postérieure de l'axe optique et qui se fait remarquer par sa jaune. :ouleur jaune d'or. Elle a des contours jeunets et se continue insensiblement (Fig. t74) (*). ivec les parties voisines. Son extré- nité interne est située à 2 millimètres înviron du centre du nerf optique, et iSa partie centrale, répondant exacte- ment au pôle postérieur de l'œil, présente ;jne région amincie, déprimée en fossellc, iju'on a longtemps regardée comme un orifice (trou central). La coloration jaune lie celte tache est due à. une matière ;olorante qui imbibe toute la rétine à ce l'iiveau, excepté la couche des bâtonnets; ■îUe p51it au bout de [quelques jours, et eous l'influence de l'eau et de l'alcool. La papille est située au niveau de l'in- sertion du nerf optique, en dedans par conséquent et un peu au-dessous de l'extrémité postérieure de l'axe optique. C'est une petite saillie dont la forme Fossette ceiilralc. (•) Section de l'œil droit suivant ic plan <lc l'cirpialciir ; segment posti!riciir.— S, sclérotique.— ('.//, cliO' ro:de, — R, rétine.SPLANCHNOLOGIK. Ci Structure de la rétine. Bâtonnets, et cônes. est Irôs-variablc : quelquefois elle présente unesurface convexe conique ; d'autres fois elle est plus ou moins aplatie, ou creusée à son sommet d'une excavation en forme de cratère, tantôt étroite et superficielle, tantôt large et profonde, par laquelle émergent les vaisseaux centraux de la rétine. Stmdure de la rétine. Au niveau de l'insertion du nerf optique, la réline est composée uniquement des faisceaux de tubes nerveux qui, du nerf optique, se recourbent à angle droit pour se répandre dans cette membrane, et d'une pel- licule amorpbe qui les recouvre. Dans tout le reste de son étendue, la rétine présente une structure extrêmement compliquée. On peut, avec Henle, diviser les éléments qui la constituent, en deux groupes : 1" des éléments spéciaux à l'organe de la vision, destinés très-probablement à recevoir l'impression de la lumière, et comprenant la couche des bâtonnets et des cônes et la couche granuleuse externe : 2° les éléments ordinaires du système nerveux, disposés comme dans les circonvolutions cérébrales et cérébelleuses, c'est-à-dire formés de substance grise ou ganglionnaire en dehors, et de substance blanche en de- dans. Des fibres spéciales établissent la continuité entre ces deux groupes d'élé- ments. En procédant de la surface externe vers la surface interne, on rencontre les couches suivantes. 475) (•). 1. Couche des bâtonnets et des cônes. 2. Couche granulcubc. 3. Couche de substance grise ou ganglionnaire. 4. Couche des fibres opti- ques. 5. Membrane limitante. A l'exception de cette der- nière, qui présente la même épaisseur partout, toutes ces couches vont en s'amincissant d'arrière en avant. 1 " Couche des bâtonnets et des cônes. Celte couche (sirahim bacillosiun, memlirane de Ja- cob) , extrêmement remar- quable, est constituée par un nombre infini de corpuscules en forme de bâtonnets ou de cônes, réfractant fortement la de manière t. constituer par" leur tlctZ ""'T .... , ... ^. P"' ^^"^^ 'ace libre une espèce de mosaïque dune de deux esnè,.p« ,vôu "ne épaisseur de 0"«',04 à 0""",0S et se compose e iXen d ™' ' ''""""'^ ^' ''"''^ ^-P-é^ sur un plan uni- (•) section d!' "' B. Toisinage de i^ulchriJl"lZ7llZtju!^n t'"^ ~ ^' P''"Pl'^riq"'> de la rdlinc. bâtonnets. - Le, la n.en.l.rane limi anîe ex orne """" ^'^P'-'^sente In rouel.e des breuse externe. - gre, la couche nncment Irnlll "\ B-a-mlcuse externe. - f, la couche fi- Or>. lacouch. finemcat granulécintérne „/? ! l "'"'- " "^"'"^'"^ ganglionnaire externe. - '"te.ne.- gl,, la couche ganglionnaire interne. - ,,, la couche des fibre. lumière et disposés les uns à de manière il conslil admirable régularité. ElleORGANES DE LA VISION. (Fig. 476) n. 400 (Fig. 477) (' terne, M. Schulze), terminaison de la substance conjonctive de la réline. a. Les 6d<onHe<s sont des corpuscules cylindriques,allongés,étroits, présentant le mOme diamètre dans toute la couche, et mesurant 0'"'",0't à 0'"'»,05 de longueur sur 0""",0018 de largeur. A leur extrémité externe, ils sont coupés carrément ; leur extrémité interne, terminée en pointe, se trouve souvent séparée du reste de la mem- brane par une ligne trans- \ersale, et se prolonge en un filament très-fin {fibre de Màller), de 0™'",0004 à 0""",0006 de largeur, qui se dirige vers les couches internes de la rétine et unit les bâtonnets aux élé- ments de la couche granuleuse. A l'état frais, les bâtonnets sont transparents et présentent un aspect comme graisseux. Us sont très-mous, flexibles et en même temps cassants ; leur altérabilité est extrême : sous l'influence des réactifs les plus divers, et même par une simple addition d'eau, ils subissent les chan- gements de forme les plus singuliers, se recourbent, s'enroulent, se gonflent, laissent échapper leur contenu et deviennent méconnaissables. On y distiiiguc un segment interne et un segment externe, séparés par une ligne transversale très-mince,, au niveau de laquelle la rupture s'opère très-souvent. Ces deux segments jouis- sent de quelques propriétés chimiques et physiques diffé- rentes : ainsi le segment externe présente la double ré- fraction et se colore moins fortement dans le carmin. b. Les cônes peuvent être considérés comme des bâtonnets dont le segment interne est renflé en forme de cône ou de poire. Ce segment interne ou cône 'proprement dit mesure de u°"",Oto à 0""°,02o de longueur et de 0'°"',0045 àO^^jOOG? de largeur. Il est formé d'une substance homogène ou finement granulée, un peu brillante, plus claire que celle des bâton- nets , présentant d'ailleurs les mêmes propriétés, et en ^ particuher la même altérabilité. Son extrémité interne, séparée de la couche granuleuse, au niveau de la limitante externe, par un léger rétrécissement, se continue avec un renflement oblong ou piriforme, appelé {jrain de cône, qui appartient à la couche granu- ' (F'Ç- v*'*)» leuse externe et qui, de môme que les bâtonnets, est uni aux couches internes de la réline par une fibre de Millier. Ce renflement, pourvu d'un noyau, a 0'"'",009 àO'"'",013 de longueur et 0°"",004 à 0""",006 de largeur. Le segment externe ou bâtonnet du cône, séparé du segment interne par une ligne de démarcation géné- ralement assez marquée, offre les mêmes caractères que les bâtonnets proprement dits. 11 s'étend souvent jusqu'à la surface de la réline, comme au niveau de (•) Aspect de la couchi! (les bâloiinels vue par sa face externe. — En A, le foyer du microscope est porté sur la face terminale des bâtonnets ; en B, sur lu face terminale des cônes, i") Bâtonnets vus de profil. ('"*) Cônes de la région de la fossette centrale de la rétine. — Le, membrane limitante cxlenic. — ,/. éléments de la couche granuleuse citerne. Bâtonnets. 600 Cônes. Grains de cône. Ilàlonnrls de cône.646 SPLANCHNOLOGIE. la tache jaune, par exemple; d'autres fois il se termine avant d'atteindre cette surface, par une extrémité coupée carrément ou aiguisée en pointe. (rig. 479) (*). Couche pra- iiuleusc. Couche granuleuse citerne. 400 I Les bâtonnets et les cûnes sont disposés parallèle- ment les uns à côté des autres, perpendiculaire- ment à la surface de la rétine. Leur extrémité ex- terne touche à la choroïde, à laquelle elle est fixée assez solidement; leur extrémité interne est tournéi' vers la couche granuleuse. Au voisinage de la tache jaune, les cûnes forment une couche presque conti- nue, et ne sont séparés les uns des autres que par un seul bâtonnet. A mesure qu'on s'éloigne de celle lâche, les cônes deviennent plus rares, jusqu'à ce qut trois ou quatre séries de bâtonnets se rencontrent entre deux cônes voisins ; cette dernière disposition reste la même jusqu'à l'ora serrata. 2° Couche granuleuse. On peut la diviser partout en trois couches secondaires, la couche granuleuse externe, la couche mtermédiaire et la couche granuleuse interne. a. Couche granuleuse externe. Elle mesure, d'après ri. Mùller, O'°°',02o à O-^'^OGS d'épaisseur et se com- pose, abstraction faite de la substance conjonctive, de deux espèces d'éléments distinctes : les grains dt cône et les grains de bâtonnet, avec leurs fibres res- pectives. Les grains de cône, situés en dedans de lii limitante externe, répondent exactement à l'extrémité interne des cônes et se terminent, en dedans, en pomte pour se continuer avec une fibre pâle, quelquefois striée longitudi- (Fig. 480) ['*). nalement, de mOme largeur partout ou légèrement vari- queuse; celle-ci traverse en li- gne droite la couche granuleuse externe et la couche intermé- diaire, et aboutit, sur la limile delà couche granuleuseinterne, à un renflement triangulaire ou fusiforme, d'où partent en de- dans trois fibrilles ou plus, qui se perdent dans cette dernière couche. Les grains de hâtonuci sont des corpuscules transpa- rents, fortement réfringents, de forme arrondie ou ovalaire, " nOM nt nmm Ano ti d^"!- diamètre varie entre de petites cellulp^^ r"' l "'P*^^'"«î'^"^ "bres, plus fréquemment celui petites cellules remphcs d'un gros noyau et présentent, chez certains mam- y coue avec leurs Dhros, pris sur une rétiae cous=, vde dans Talcool.OnCANES DE LA VISION. 047 (Fig.482) r). mifères, des stries transversales ou zones alternativement claires et foncées. Or- dinairement elles donnent naissance, aux deux extrémités de leur grand dia- rai"tre, à un prolongement pPile très-fin, qui leur donne l'apparence d'une cellule bipolaire, et par lequel elles s'unissent, d'une part, aux prolongements qui partent des bâtonnets, d'autre part, pénètrent dans la couche intermédiaire, pour passer ensuite dans la couche granuleuse interne. Quelques grains de bâtonnet se continuent directement avec le segment interne du bâtonnet. b. Couche inlermédiaire. Cette couche, dont l'épaisseur, variable entre 0""",012 et 0°"»,040, est le plus considérable au niveau de la tache jaune, est formée en beaucoup de régions, de deux parties, l'une externe ou fibreuse, ^^.^ l'autre interne ou finement granulée. La première {couche fibreuse externe. H.), développée surtout au niveau de la tache jaune, se compose de fibres horizontales ou obliques dans cette dernière, mais qui se redressent graduellement au pourtour de cette tache, se raccourcissent et disparaissent au niveau de l'équateur de l'œil, pour se montrer de nouveau un peu plus loin et acquérir un déve- loppement notable près de l'ora serrata. Ces fibres, à part quelques filaments qui appartiennent au tissu conjonctif, sont formées exclusi- vement par les prolongements des bâtonnets et des cônes. La partie finement granulée [couche finement granulée externe, K.) est formée d'une substance qui appartient au tissu conjonctif, et que traversent les prolongements horizon- taux et obliques des cônes et des bâtonnets. c. Couche granuleuse interne. Elle a 0""",016 Ù0°"",038 d'épaisseur et renferme des éléments ceUuleux, plus grands,en général,que ceux delà couche granuleuse externe, et dont les uns semblent appartenir au tissu nerveux {cellules ganglionnaires bipolaires), tandis que les autres, plus petits, appartiennent au tissu conjonctif, ot des éléments P)reux, qui sont également, les uns nerveux, les autres conjonctifs. 3° Couche de substance grise ou ganglionnaire. ÎNettement limitée en dehors, sans limite dis- tincte en dedans, elle est formée, vers la su- perficie, d'une couche qui atteint O^^jOSJ à O^^jOoS d'épaisseur {couche finement granulée interne, K.) et dans laquelle on rencontre une substance fondamentale finement granulée, les prolongements externes des cellules nerveu- ses, et des fibres de tissu conjonctif. A la face interne de celte couche se trouvent des cellules nerveuses multipolaires, oflrant la môme constitution que dans le cerveau, mais plus transparentes. Ces cellules, qui sont sphôriques ou piriformes, quelquefois triangulaires ou pen- tagonales, 5nt 0'"'",009 à 0""",03G de diamètre et fournissent deux il six pro- longements ramifiés, dont un ou deux se dirigent vers l'extérieur, pour se per- dre dans la couche granuleuse interne, tandis que les autres sont horizontaux (•) Éléments de la couclie granuleuse exlernc, à l'état frais et sans addition de réactifs. (••) Section d'une rétine conservée dans l'alcool ; région moyenne entre la papille et l'ora serrata. «'.ouctie iibreuse externe. Couche in- termédiaire. Couche granuleuse interne. Couche gan- glionnaire.SPLANCHNOLOGIE. 648 Couches des libres optiques. Mcnihrnnc limitante. Structure "le la tache jaune. cl se continuent-avec les fibres optiques ou unissent les cellules entre elk;^. Les cellules nerveuses contiennent un noyau volumineux, avec un nucléole distinct. •i" Couche des fibres optiques. En traversant la sclérotique, les fibres du nerf op- tique présentent de nombreuses bifurcations et anastomoses de leurs faisceaux, qui se multiplient et deviennent plus minces, en même temps que les fibres elles- mêmes diminuent de calibre, paraissent moins réfringentes et perdent leurs con- tours foncés. Aussi celte portion intra-scléroticale du nerf va-t-elle en se rétrécis- sant de dehors en dedans et présente-t-elle la forme d'un cône dont le sommet mousse répond à l'ouverture clioroïdienne. De ce sommet, les fibres externes se réfléchissent à angle droit, pour former la couche des fibres optiques de la rétine. Le trajet des fibres dans cette couche est le suivant : à partir delà papille, elles divergent régulièrement dans tous les sens, en formant une sorte d'expansion membraneuse continue, qui s'étend jusqu'à l'oraserrata et ne présente d'interrup- tion qu'au niveau de la tache jaune. Cette couche est formée de faisceaux légère- ment aplatis, parallèles entre eux ou unis à angle aigu. Un petit nombre seule- ment de fibres optiques vont directement aboutir à l'angle interne de la tache les autres décrivent des arcs de cercle autour d'elle ; toutes ces fibres se perdent au niveau de la tache jaune, entre les cellules nerveuses dont elle se com- pose, de sorte que la couche dont il est ici question n'y existe point. Au côté externe de la tache, les fibres se redressent peu à peu ; mais au commencement, elles sont encore recourbées les unes vers les autres et for- ment une espèce de raphé longitudinal, qui 1 part de l'extrémité externe de la tache jaune. Pcf r.h.. ^ ,, Quant à la terminaison des fibres optiques, il ce In P^l"' ^ î fcontinuent toutes avec les prolongements des Sé ies coZr''' V" ''^"^ ^"^^ peuvent, par conséquent, être consi- aerees comme une dépendance. i ' avant^'enTp^f t 'Z^'" "P"-!"^^ diminuant d'arrière en ou pf^^^^^^^^^^ ^''''-'^'^ du nerf optique, 0"".,OOG à 0"..",00S un l'œiUt 0- 00 r? 1 ""''^ '''''' j^"'^^' «"""'«08 dans le fond de de simples cyTnd'res A^xl"" ''"^ ''"^^''^ ^'^P-^-^' " reZ^lTeS?-''f T ^^"^"^ «'""'««^ ^'épaisseur, qui au tissu coS:t f rTa r'r "'T ' très'ntimement cette membranP r. , r ' l'insertion des fibres radiées dt; plus on mr^inc A.. 1 "^"^ cependant elle s'en détache en lambeaux plupart des réactif et an.lnr' '"'"' homogène, elle est réfraclaire à la suie du cristamn membranes vitreuses, telles que la cap- ^'^!^^"'^^:^^^^^^ par des particularités iL'ceTlulf ' "'"^ optiques y fait défaut; - Les cellules nerveuses, très-serrées et s'ét'endant jusqu'à la membrane n section de la r.t.ue durcie dan, ,..00,. prati,u.e perpendicu.ire.ent au trajet des fibres optique.. 300ORGANES DE LA VISION. 649 limitante se rencontrent également dans la fossette centrale, où elles forment ulement une couche plus mince. Entre ces cellules, on ne ^oit cheminer qu les fibres qui en provien- ^ nent. La couche de sub- stance grise et la couche granuleuse interne existent à la périphérie de la fos- sette centrale, mais non au fond de cette fossette. 3° La couche intermé- diaire et la couche granu- leuse externe existent par- tout et sont seulement plus minces dans la fossette cen- trale. 4» Les bâtonnets font complètement défaut; ils sont remplacés par des cônes plus longs et plus étroits que dans les autres régions, et supportent des bâton- (Fip. 485) n. 500 1 rets de cône également plus minces. Dans la fossette centrale, les cônes sont si grêles qu,ls ressemblent A des bâtonnets; ils mesurent O.-'. 000 de longueur .corcllf.rannT..f !«f ^«/«'«"^ Partout et peuvent être suivies jusqu'à la 'ZecLrnut TT ""^ intermédiaire, elles prennent une ^MonnlMne.el rayonnent dans tous les sens autour de k fossette cen- 4âSubstance conjonclive lie la riitiiic. Fibres ra- diées ou de soutien- :. 486) (*). Vaisseaux. SPLANCIINOLOGIE. Substance conionctive de la retirée. On admet généralement depuis les travaux r :iT"n . différencier d'avec les éléments nerveux de k!étine D'aprc^s Kôlliker, on doit considérer comme appartenant très-pro- bablement à ces derniers les bâtonnets et les cônes, avec letars prolongements, ainsVque les éléments des couches granuleuses externe etmterne qui sont ums à ceux de la membrane de Jacob et aux cellules ganglionnaires ; tandis que les parties non nerveuses comprendraient les tibres radiées et leurs prolongements Sans les diverses couches de la rétine, une portion des éléments celluleux de la couche granuleuse interne et la membrane limitante interne. Les fibres radiées ou de soutien sont des fibres assez fortes qui traversent perpen- diculairement toute l'épaisseur de la rétine. On les suit facilement depuis la limi- tante interne, à travers les fibres optiques et la couche de substance grise, jusqu'à la couche granuleuse interne, où elles s'unissent à une portion des éléments cel- luleux de cette couche. Mais elles sont difficiles à poursuivre au delà, bien qu'elles aillent probablement jusqu'aux bâtonnets. Dans le fond de l'œil, ces fibres sont réunies en lames, qui remplissent les fentes entre les libres optiques. Plus en avant, ces lames s'élargissent de plus en plus et finissent par constituer une cou- che continue, interrompue seulement par les fibres optiques et par les cellules nerveuses. A leur extrémité interne, elles se fixent sur la limitante interne par un élargissement triangulaire, ou en se divisant en plusieurs branches. Vaisseaux de la rétine. Vartére centrale de la rétine, née de l'ophthalmique, soit directement, soil par un tronc commun ^ avec la ciliaire postérieure externe, pé- nètre dans le nerf optique à \ centimètre de son insertion sur la sclérotique, chemine d'abord entre les deux tuniques de ce nerf, auquel elle fournit des ramuscules, puis en gagne la partie centrale et, après avoir fourni des ramifica- tions capillaires à ses fibres, pénètre dans l'œil par le sommet de la papille. A ce niveau, elle se divise en trois, quelquefois quatre ou cinq branches diver- gentes, situées d'abord au-dessous delà limitante interne, puis entre les fibres optiques ; ces branches fournissent de nombreuses ramifications secondaires et ter- tiaires qui s'étendent dans la couche de substance grise et jusqu'à l'ora serrata. De CCS ramifications arborescentes naît un réseau de capillaires très-fins, à mailles assez larges, développé surtout dans la couche de substance grise, dans la couche granuleuse inlorne et dans la couche des fibres optiques. 400 ;•) Section de la rétine du chien durcie dans l'alcool, — -, vaisseaux coupés en travers. - **, li^^ef radiées. .ORGANES DE LA VISION, 651 Les veines de la rétine commencent par un cercle incomplet au voisinage de Vora sm-ata, et accompagnent les artères dans leur trajet. Tiedemann et Langenbeck ont dé- crit des filets neneux du plexus caver- neux qui accompagneraient l'artère centrale de la rétine et se distribue- raient dans cette membrane. Huschke mentionne, en outre, des divisions des nerfs ciliaires, fournies à la ré- tine par les branches qui cheminent dans la choroïde. L'existence de tous ces nerfs nous paraît encore problé- matique. B. Portion dliaire de la rétine. Les fi- bres optiques, les cellules nerveuses, les bâtonnets et les cônes ne dépassent pas l'ora serrata; cependant la rétine se prolonge en avant de ce bord, par une couche d'un blanc grisâtre qui s'étend sous la couronne ciHaire, jus- qu'à la circonférence externe de la face postérieure de l'iris : c'est ce qu'on peut appeler la portion dliaire de la rétine. Elle forme une pellicule de 0°"°,04 à 0"'"',0o, unie intimement aux procès ciliaires et à la zone de Zinn, à laquelle elle reste toujours partielle- ment fixée, et se compose de longues cellules à noyaux, régulièrement espa- cées et fournissant, en dedans, des pro- longements qui se fixent sur une sorte de membrane limitante, continuation de la limitante interne de la rétine proprement dite. Cette portion ciliaire de la rétine est considérée par KôUiker comme prolongeant en avant la sub- stance conjonctive ou de soutien qui entre dans la composition de la mem- brane sensible de l'œil. § 4. - MILIEUX DE L'OEIL. Indépendamment de la cornée trans- parente, déjà décrite, on comprend ^' ^ sous le nom de milieux de l'œil le corps vitré, le cristallin et l'humeur aqueuse. l-airl do la ré in^ . K ~ W ^""'rane limilnnto.- 1, couche pigmontairc. - î, porlion ci- Nerfs. Portion ciliaire de la rétine. Composi- tion.SPLANr.HNOLOGlE. 652 I, COUPS VITRÉ OU HYAT.OIDIEN. Rapports. Knlre le cristallin cl le corps vitré. Membrane hyaloïdc. Le corps vitré ou hyaloïdien (de Û«Xoç, verre), ainsi nommé à cause de sa res- semblance avec du verre fondu, constitue la partie la plus volumineuse du globe oculaire dont il représente les deux tiers postérieurs. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant, pour recevoir le cristallin. 11 jouit d'une transpa- rence parfaite et offre la consistance du verre fondu. Son poids spécifique est de 1,005 (Chenevix). Son indice de réfraction est l,r39 (Brewster). Le corps vitré est enveloppé immédiatement par la rétine, qui lui est sim- plement contiguë, et présente en arrière une petite dépression, répondant à la saillie de la papille du nerf optique. A l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs du corps vitré, on trouve des adhérences intimes entre le corps vitré et la circonférence de la rétine, qui doit à cette circon- stance de rester toujours parfaitement étalée. D'autre part, la zone de Zinn étant fixée elle-même au cristallin et à la choroïde, il en résulte qu'à ce niveau toutes les parties constituantes de l'œil sont unies entre elles et avec la sclérotique et la cornée. Les rap- ports du corps vitré avec le cristallin ont été diversement interprétés par les anatomistes : pour les uns, ces deux parties sont simplement appli- quées l'une contre l'autre ; suivant d'autres, elles seraient unies entre elles par des adhérences intimes ; d'autres enfin admettent qu'il n'existe d'adhérence qu'au niveau de la cir- conférence du cristallin. La première opinion est celle de M. Sappey : en incisant circulairement la zone de Zinn, on peut, dit-il, retirer le cristallin de sa fossette, sans lésion. Texture. Le corps vitré est formé par un liquide, Vhumeiir vitrée, et par une membrane, qu'on appelle membrane hyaloide, et dont la zone de Zinn est une dé- pendance. Découverte par Fallope, la membrane hyaloïde ou vitrée sert d'enveloppe au corps vitré. Parfaitement transparente, elle est tellement mince qu'elle a été niée par beaucoup d'auteurs, par M. Uobiu entre autres. Suivant H. Millier, elle s épaissit un peu en arrière. Sa face externe est lisse, tendue et appliquée contre a tace interne de la rétine. De sa face interne partent des prolongements lamel- ieux, qui divisent l'humeur vitrée en un nombre indéterminé de loges ou cellules. Mais la disposition de ces prolongements est encore un sujet de controverse. C) conioncli.n r «"«"^""«e. - R rétine. - Ou, corps vitré. - Os, ora scrrata - Ce, corps ciliairc. - rturrrrœll ~ ^"' " -'^^ "i^t»»*". - \ chambre antérieure. - chambre post^-653 ORGANES DE LA VISION. Pour la déterminer, Deraours se servit d'yeux congelés : les glaçons à iacelles qu'il put retirer du corps vitré, lui firent penser que les prolongements de la membrane hyaloïde forment, dans la cavité circonscrite par cette membrane, un réseau de lames entre-croisées, et son opinion fut adoptée par beaucoup d'au- teurs. Brûcke, examinant des yeux qu'il avait plongés dans une solution d'acé- tate de plomb, arriva à cette idée, que la membrane hyaloïde forme, dans le corps vitré, une série de lames emboîtées les unes dans les autres comme les couches d'un oignon. Mais Bowman fit voir que ces lames sont le produit du réactif qui devait servir à les démontrer. Une objection analogue peut ûtre op- posée à l'opinion de Hannover, qui, se servant dans le mCme but d'une solution d'acide chromique, trouva la cavité de la membrane hyaloïde cloisonnée par de nombreuses lames étendues de la superficie vers l'axe du corps vitré. Bow- man, enfin, pour résoudre le problème en question, interrogea l'histoire du dé- veloppement .: or, chez le fœtus, le corps vitré renferme des vaisseaux sanguins supportés par une sorte de tissu conjonctif, et présente une structure fibreuse très-évidente ; les fibres y sont disposées en réseaux serrés, avec des corpuscules aux points d'intersection. Sur des embryons de l'espèce humaine et sur ceux des animaux, KoUiker trouva le corps vitré formé d'une substance muqueuse ho- mogène, renfermant des cellules à noyaux; mais il ne constata aucune trace des membranes décrites par Hannover. Chez l'adulte, ces cellules à noyau ont dis- paru à peu près complètement, et le corps vitré est formé exclusivement d'un mucus plus ou moins dense. La portion antérieure de l'hyaloïde présente une disposition particulière, sur laquelle il existe encore de nombreuses dissidences. Il était généralement admis qu'au niveau de Yora serrata, la mem- brane s'épaissit subitement, puis continue à se porter en avant, et, arrivée à 2 milli- mètres environ de la circonférence du cristallin, se divise en deux lames, l'une antérieure, qui passe derrière les procès ciliaires, pour s'attacher à la partie an- térieure de la circonférence de la len- tille, l'autre postérieure, qui tapisse l'ex- cavation cristallinienne et s'unit à la cristalloïde postérieure. Dans cette ma- nière de voir, l'espace triangulaire qui règne tout autour du cristallin et qui a été décrit par F. Petit sous le nom de canal godronné, serait limité par les deux lames de l'hyaloïde et par la circonfé- rence du cristallin. Ce canal circulaire se démontre d'ailleurs très-bien par l'in- sufflation : on voit alors qu'il est comme étranglé par de petites brides ou replis, qu'il présente, en un mot, l'apparence godronnée. D'autres anatomistes disent, au contraire, que la membrane hyaloïde ne se divise pas en deux lames et qu'elle se porte tout entière derrière le cristallin, pour revCtir la partie anté- rieure du corps vitré. Ce qu'il y a de positif, c'est qu'on voit se détacher de la Ses pro- longements iaterues. (Fig 489) (*) Portion antérieure de l'hyaloïde Canal godronnc. (*) Section du globe de l'œil suivant le plan d'un méridien. — C, cornée.—J, iris.— ZZ', zone ciliairc. — r,c, corps ciliaire.— S, sclérotique. — C*, choroïde. —U, rétine. — LA, limitante. — L, cristallin. — canal de Pelil.SPLANCIINOLOGIE. 654 Zone de Zinii. partie antérieure de la membrane hyaloïdc une lame circulaire, en forme de couronne rayonnante, parfaitement bien décrite par Petit et Camper, bien qu'elle porte le nom de zone ou couronne dliaire de Zinn, et qui correspond aux procès ciliaires et au corps ciliaire de la cboroïde. La portion ciliaire de l'hijaloîde ou zone ciliaire de Zinn, procès ciliaires du corps vitré s'aperçoit à travers ce dernier lorsqu'on a enlevé la partie postérieure du globe de l'œil. On la voit directement quand on a séparé la choroïde et l'iris du corps vitré : c'est elle qui forme, (iig. 490) ( ). au-devant de celui-ci et autour du cristallin, cette belle couronne radiée qui l'entoure comme une collerette. Sa largeur est de 5 à 6 millimètres au côté externe ou temporal, de 4 à 5 millimètres au côté interne ou nasal. En même temps que l'hyaloïde prend une épaisseur notablement supérieure au voisinage de l'ora serrata, elle change de nature et se décompose en fibres d'une finesse extrême, dont le trajet est tantôt recourbé comme celui des fibres élastiques, et tantôt onduleux comme celui des fibres conjonctives. Appliquée sur la face interne de la portion ciliaire de la choroïde et de la rétine, à laquelle elle adhère inti- mement, elle est plissée comme elle ; arrivée près du sommet do? procès ciliaires, elle devient libre dans une très-petite étendue et complète en dehors la paroi pos- térieure de la chambre de l'hu- meur aqueuse ; elle se porte ensuite r.«,,..c«^„j 1 , sur la face antérieure du cristallin, le res P L l/' . .''P'"^' C^tte portion libre, plissée comme comolséoVo n r'î' P«'-«i intérieure du canal de Petit, est sls^nc n „?r,,"''^'' '^ "^«"'^t"^^ particulière, unies entre elles par une coit oac^Tar " '"'"^"'^^ '^'^^'^^ circonstance qui a Pom ormunian^ '^"^ '^"g^^' -Omettre que le canal de ' 1 u^oir r- "'^"'''•^ d-ouvenures avec l chambre de « rs in é e " r ^"«l'ï"^^ fibres de cette lame oui smsCrcr sur la capsule cristalline postérieure. Le canal de Petit ne ren- ■vie; ses parois sont juxtaposées comme celles probablement le rôle phy- ferme aucun Uquide pendant la des membranes séreuses, dont elles partagent anlélicurett"rpLlt?-2,l!"r"dcKÏ'^ ''«'^c «"l'5'-i<"'>-0- - 1, t'pi.hélium de !a p«r.,r neure de la capsule. - 3', fibres analo.r„n. n„l ~, . '^'^ 1"' P«ssc»' sur la lame aiilé- eorps ciliaire. ' ''»'"og"'=s passant s..r la lan.e postérieure .le la capsule. - 4, restes d..ORGANES DE LA. VISION. 655 Biologique, en favorisant les mouvements des procès ciliaires et du cristallin. M. J. Cloquet a décrit, sous le nom de canal hyaloîdien, un canal cylindroïde résultant de la réflexion de la membrane hyaloïde, laquelle s'enfoncerait en dedans d'elle-mâme pour conduire l'artère nourricière du cristallin, et qui, comme cette artère, traverserait directement le corps vitré d'arrière en avant. Ce canal me parait avoir été admis rationnellement plutôt que démontré anato- miquement. Canal livaloïdieii U. DU CRISTALLIN. Le cristallin {corpus crislallinum) est un corps lenticulaire, une lentille bi- convexe {lens cristàUina), transparente comme le cristal, située dans la portion an- térieure de l'œil, entre le corps vitré, , . (Fig. 491) {*). qui est en arrière,et 1 humeur aqueuse, qui est en avant. 11 est maintenu en place par la zone ciliaire, qui l'unit solidement au corps vitré et indirec- tement à la choroïde et à l'enveloppe flbreuse de l'œil. Il est distant de 2°"°,5 de la face postérieure de la cornée, et de 14 millimètres de la tache jaune. Le plan de la circonfé- rence du cristallin coupe l'axe visuel à l'union des deux cinquièmes anté- rieurs avec les trois cinquièmes pos- térieurs de cet axe. Cette circonférence est régulièrement circulaire et forme, ainsi que nous l'avons vu, la paroi in- terne du canal de Petit. Le poids du cristallin est de 20 à 25 centigrammes ; son indice de réfraction est de 1,44 (Helmholtz). Le diamètre du cristallin est de 9 à 10 millimètres; son épaisseur la plus con- sidérable, dans la direction de l'axe visuel, mesure 4, 5 à 6 millimètres et paraît être la même à tous les âges de la vie, le cristallin croissant surtout par al- longement de son diamètre. Chez le fœtus, la forme du cristallin est presque sphérique, comme chez les poissons. Entouré de sa capsule, le cristallin est extrêmement élastique ; au contraire, quand il est déponillé de cette membrane, il est mou et facile à écraser. Ses deux faces sont lisses et unies ; la face antérieure est recouverte par l'iris dans une étendue plus ou moins considérable, suivant la largeur de l'orifice pupillairc. La face postérieure, logée dans la fossette du corps vitré, est beaucoup plus convexe que l'antérieure ; son rayon de courbure est à celui de cette dernière comme 2 : 3. \/d forme exacte et le degré de courbure des deux faces du cristallin sont très- difficiles à déterminer. D'après Kepler, la face antérieure appartiendrait à un (') Coupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — 0, nerf optique. — i'c, fossette cenirale. — S, scMrotique. — C/i. choroïde. — H, rétine. — Ou, corps vitré. — (>J, orn scrrala. - Ce, corps ciliaire. — fj, conjonctive.— C, cornée.— J, iris.— L,crislallin,— chambre antérieure. — **, chnnihrc postérieure de l'œil. Poids. Dimensions. l'ormc et courbure.650 SPLANCHNOLOGIE. (*) Portion pcriphériquc de l i 1» ■ Texture. Capsule cristaltiue. Epithélium Substance propre du cristallin. segment, de sphéroïde ayant en moyenne 20 millimètres de rayon (Petit), la face postérieure serait une portion de surface d'une hyperbole. Suivant Chossat, les deu.v faces apparliendraicnt à un segment d'ellipsoïde. Le cristallin se compose d'une capsule et d'une substance propre qui s'y trouve renfermée. La capsule cristalline ou cristalloîde enveloppe de toutes parts le cristallin, sur lequel elle est moulée exactement. D'une finesse extrême et d'une transparence parfaite, elle paraît un peu jaunâtre au microscope. Sa surface externe, libre en avant, où elle est en rapport avec l'iris, et baigHée par l'humeur aqueuse, est intimement unie, en ar- rière, à la membrane hyaloïde, et au niveau de sa circonférence, à la zone cihaire de Zinn. Sa surface interne, en rapport avec la substance propre du cristallin, est recouverte, dans sa moitié antérieure, d'une couche sim- ple et extrcimement régulière de cel- lules épithéliales aplaties, hexagonales, de 0'""',02 de diamètre, et renfermant un noyau arrondi, avec un nucléole. La paroi antérieure de la capsule cristalline, appelée aussi cristalloîde ajitérieure, mesure 0""'',Oil à 0""°,Ots d'épaisseur ; derrière l'insertion de la zone de Zinn, elle s'amincit brus- quement, si bien que la paroi posté- rieure de celte membrane présente à peine la moitié de cette épaisseur. La capsule cristalline est très-élas- tique; quand on l'incise dans une pe- tite étendue, et la plaie s'agrandit spontanément, et le cristallin est ex- pulsé de sa capsule, qui s'enroule sur est îormfio nnr nr,„ e 1 . elle-même de dedans en dehors. Elle To i k nCart de? "r^T^'''^"^'"' ^°^«^P'^^' ^'^^^^^^^ ^ verre intuen e tL'la ' T l'«l-ol, les acides, n'exercent transparence ' ^' nullement la prcnTtTSrilun^^ """^ transparente chez les jeunes sujets, agents q^i^Se T:,^^^^ ^^^^ —é. Tous\e; larendentcomplétementZr; ^7-'^'^"^"^»"'' ^'^Icool, les acides minéraux, lure fibreuse I a conXn ^ ? ' " ^''""^ P^^"^'' P^^^ distinctement sa struc- le cen ; 1;:- r '^"^ - en augmentant de la superficie vers H est inexact de diviser la substance de la lentille en trois couches preintcsdcs limites rfes^ellules IXin^^^ '".-^'-'r''" ' ■ i^taHi-o- - 1, .Epithélium. - 2, em- «morphe. _ i, insertion des rd,res' 1,7 1^,ë ■, " ''" " '"^mi.rane ' '"^ In portion lihro s'est plissée. 240657 ORGANES DE LA VISION. dislinctes, comme on le faisait autrefois, quand on décrivait séparément le noyau, la couche corticale et Vhiinieur de Morgagni. Cette dernière, formant au-dessous de la capsule une couche liquide, plus épaisse en avant qu'en arrière, ré- sulte d'une altération commençante des portions superficielles du cristallin, et n'existe point sur le vivant. Quant à la substance corticale et au noyau, ils ne sont séparés par aucune limite distincte et ne diffèrent entre eux que par leur degré de densité. Dans les espèces animales, la consistance du cristallin est généralement supérieure à celle qu'il présente chez l'homme. La substance propre du cristallin est formée de fibres transparentes, disposées en couches emboîtées les unes dans les autres. Ces fibres sont des prismes à Fibres d» cristallin. (Fig. 493) (*). 800 800 six pans, aplatis dans un sens perpendiculaire à la surface du cristallin et me- surant C'-^jOGO à 0""",Oil de largeur et 0°"",002 à 0""",004 d'épaisseur. Les bords iimincis de ces prismes sont engagés dans les angles rentrants formés, de chaque :ôté, par les deux prismes voisins ; ces bords sont garnis de fines dentelures, olus marquées dans les couches profondes du cristallin, et qui sont extrêmement iiéveloppécs chez les poissons. Les dimensions des fibres du cristallin vont en diminuant <à mesure qu'on pénètre plus profondément; celles des couches cen- trales présentent un peu plus de la moitié de la largeur et de l'épaisseur des fi- ures superficielles. Les fibres du cristallin sont de véritables tubes à parois minces et contiennent un liquide transparent, albumineux, avec un noyau aplati, arrondi ou eUipti- lue, situé ordinairement au niveau de la portion moyenne de leur longueur. Les fibres sont plus solidement unies entre elles dans le sens transversal que Leur mode lans le sens de leur épaisseur, d'où la séparation facile de la substance du cristallin en un certain nombre de lames ou de couches emboîtées les unes (') Section transversale des libres delà portion corticale du cristallin. (*') Fibres du noyau du cristallin.— n, fragment d'une libre isolée b, dentelures engrenées vues do ace. — c, dcnfelurp» vues par le bord. — rf, ces dentelures sur une section des libres. Leur struc- ture. d'union.658 SPLANCHNOLOGIE. Leur direction. dans les autres, comme celles d'un oignon. Dans le noyau, les lames adhèrent entre elles plus solidement que dans la substance corticale. Quant à la direo- tion des fibres, celles qui occupent l'axe du noyau vont directement d'un pôle à l'autre du cristallin ; celles qui entourent ces fibres centrales, suivent un tra- (Fig. 495) ('). (Fig. 496) n. (Fig. 497) 8S0 150 jet analogue, mais en décrivant dans le plan des méridiens un arc de cercle d'au- tant plus recourbé qu'elles sont plus excentriques. Les noyaux répondent à la région de 1 équateur du cristallin, mais ne se trouvent pas tous à la même hau- eur, Ils sont répartis dans une zone d'une certaine largeur, à laquelle on a donné Je nom de zone des noyaux. rr?^Zl '"'''1''"^'^ corticale, les fibres n'alteigneni point les deux pôles du i wt ' ^"'"'^ ^«"sl^'er sur un cristallin traité par nitrique, cet organe est divisé en un certain nombre de secteurs, sé- ligure s2 vuor,le face '="Sl»l'in. vues de profil; celles du bord droit et inférieur de ta ('"i Udgion (?(|unloriale du crieinlii,. » Krieurc de In capsule. «^"s'a'!'»- - . zone des noyaux - figures hexagonales de la lame po»-659 ORGANES DE LA VISION. parés les uns des autres par une substance homogène ou granuleuse. Envisagée dans son ensemble, cette substance représente des lames antéro-postérieures qui partent de l'axe du cristallin et rayonnent vers sa circonférence ; consi- dérée dans chaque couche de fibres, elle figure une étoile à branches plus ou moins nombreuses, suivant l'âge du sujet. Chez le fœtus et le nouveau-né, ces branches sont au nombre de trois; mais elles n'offrent pas la môme position sur l'une et l'autre face du cristalUn. En avant, une branche est dirigée en haut, les deux autres en bas ; l'inverse a lieu en arrière : c'est comme si la moitié postérieure du cristallin avait exécuté une rotation de 60° autour de l'axe de l'or- gane. 11 s'ensuit que les branches anlérieures correspondent au milieu de l'in- tervalle entre les branches postérieures, et réciproquement. Or, les fibres cris- talliniennes, qui toutes s'étendent des branches de l'étoile antérieure à celles de l'étoile postérieure, sont parallèles, dans chaque secteur, au rayon qui le divi- Étoiles de substance homojjénc. (Fig. 498) (•). (Fig. 499) n. serait en deux moitiés égales ; elles sont donc d'autant plus courtes, sur une mOme face d'un secteur, qu'elles sont situées plus en dehors du rayon médian. Mais, par suite de la position différente des branches antérieures et postérieures. Iles fibres les plus courtes en avant sont les plus longues en arrière, elviGevcrsà,à.e sorte que, dans chaque couche, toutes les fibres ont à peu près la même longueur. Chez l'adulte, les branches des étoiles, également au nombre de trois dans le ! noyau du cristaUin, se divisent, dans la substance corticale, en plusieurs bran- iches secondaires, ce qui rend la disposition des fibres un peu plus compliquée,, quoique toujours basée sur lamème règle. En outre, les fibres de deux secteurs voisins s'inclinent les unes vers les autres, en arc de cercle, au voisinage de leur ; insertion sur une branche commune, qui figure une sorte de rnp/té entre ces fibres. Le cristallin est dépourvu de vaisseaux chez l'adulte. Il n'en est point de même 'Chez le fœtus; au moment de la naissance, la capsule cristalline est encore en- tourée d'une sorte de sac vasculaire, qui tapisse la fossette crislaUine du corps ■vitré et qui se réfléchit au-devant de la circonférence du cristallin, vers le bord pupillaire de l'iris, d'où il se continue avec la membrane pupillaire. Peu après la naissance, la membrane pupillaire disparaît, ainsi que la membrane capsulo-pupillaire. Mcinhi'ano capsulo-pu- pillaire. (') Crislnlliii vu de profil ; arran(;cnipnt de ses libres et régions où elles font défaut. (") Coupe miiridicnne par le ceiilrc du cristallin.060 SPLANCHNOLOGIIÎ. Chambre postérieure. Chambre antérieure. Humeur aqueuse. (Fig. 500) (*). L m. — nUMEUR AQUEUSE. On donne le nom à'humeur aqueuse à un liquide d'une limpidité parfaite, qui remplit l'espace entre la face postérieure de la cornée et la face antérieure du cristallin; c'est aussi dans cet espace que se trouve l'iris, dont la présence a fait admettre l'existence de deux chambres, situées, l'une en avant, l'autre en arrière de ce diaphragme, et communiquant entre elles par l'orifice pupillaire. Nous avons vu, à l'occasion de l'iris, ce qu'il faut penser de cette manière de voir, et nous avons reconnu que l'iris étant appliqué directement sur la face an- térieure du cristallin, au moins dans sa portion interne, on pourrait tout au plus donner le nom de chambre postérieure à un espace annulaire ré- pondant à la périphérie du cristallin et présentant la forme d'un prisme triangulaire recourbé, espace dont la paroi antérieure est formée par l'iris, la paroi postérieure par les procès ciliaires etlazone de Zinn, et la paroi interne par le bord du cristallin, la- quelle paroi se réunit à angle aigu avec la paroi antérieure, à angle obtus avec la paroi postérieure. La chambre antérieure mesure d3 millimètres de diamètre; limitée en avant par la cornée, en arrière par l'iris et le cristallin, elle a la forme d'une lentille concave-convexe et présente un bord circulaire tranchant, résultant de la rencontre à angle aigu de ses deux parois et constitué par le li- gament pectiné. L'humeur aqueuse peut être considérée comme du sérum sanguin très-dilué. Son pouls spécifique est de 1,0053; son indice de réfraction, l,33f.6 (BrQAVster). quantité Hélé évaluée à 4 ou ii grains par Petit, à 0,40 ou 0,45 par M. Sappey. Ce qui caractérise l'humeur aqueuse au point de vue chimique, c'est qu'elle ne renferme que des traces d'albumine. Voici d'ailleurs quelle est sa composition, d après Berzélius : Eau Albumine Chlorure de sodium. Extrait alcoolique. 98,10 traces. 1,16 traces. Matières extractives solubies dans l'eau 0,75 L'iiumeur aqueuse se renouvelle très-rapidement, lorsqu'elle a été évacuée par une ponction ou qu'elle s'est écoulée par une plaie de la (bornée. La source " '*sdérZ?..e'''''Ti'''V'' l'r" «"("Sni'"'-. - O. nerf optique. - IV, fossette centrale. - -^C / roli 'r ~ - «^on-s vitré. - Os, ora serrala. - Ce. corps ciliairr. l-^ricurc de iVr 1 " ' ^' -^''^'al'i"- - % chambre antérieure. - -, chambre pos'ORGANES DE L OUÏE. 661 de celte sécrétion ne doit point être recherchée dans des glandes spéciales on dans le corps vitré et le cristallin, comme le pensaient Ribes et Dugùs ; elle ré- side évidemment dans les nombreux vaisseaux de l'iris et des procès cihaires. La membrane de Demours, à laquelle on a rapporté celte sécrétion et qu'on a désignée sous le nom de membrane de l'humeur aqueuse, a été étudiée à l'occa- sion de la cornée ; nous avons vu également comment elle se comporte par rapport à l'iris, sur la face postérieure duquel il est impossible de la démontrer, non plus que sur la face antérieure du cristallin. On a attribué à l'humeur aqueuse une action dissolvante très-énergique qu'elle exercerait sur la substance propre du cristallin, lorsqu'elle est mise di - rectement en contact avec cette substance par suite d'une plaie de la capsule cristalline ; celte action dissolvante est loin d'être démontrée, et la résorption du cristallin qui a lieu dans la cataracte traumatique ou après l'opération de la usages, 'discision, peut aussi bien s'interpréter d'une autre façon. Le rôle de l'humeur aqueuse paraît être simplement de maintenir la forme de la cornée et de favo- riser les mouvements de l'iris et du cristallin. CHAPITRE IX APPAREIL DE L'OUIE. L'ouïe est un sens par lequel nous percevons les vibrations de l'air appe- lées sons. Ces vibrations sont communiquées à un appareil qui est disposé de manière à les recueillir, à les concentrer, à les affaiblir au besoin, et à trans- mettre à l'encéphale les impressions qu'elles produisent. L'appareil de l'ouïe n'est pas situé à la face comme ceux des autres sens ; il est situation, contenu dans l'épaisseur de la base du crâne, dans le rocher, dont la situation profonde l'abrite contre les lésions extérieures, 11 est essentiellement constitué par des parties membraneuses et nerveuses, contenues dans une cavité osseuse extrêmement compliquée, et dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe ou composi- oreille interne. Ces parties membraneuses, auxquelles aboutit le nerf acoustique, forment tout l'appareil auditif chez les animaux inférieurs, tels que les mollus- ques. Chez les vertébrés, le sens de l'ouïe se complique par l'addition d'organes de protection et de renforcement, qui figurent, d'une manière générale, un canal destiné à conduire les vibrations vers les organes de l'audition proprement dils, canal ouvert par l une de ses extrémités à la surface du corps, et par l'autre dans la cavité du pharynx. Ce canal est divisé par une sorte de diaphragme, la membrane du tympan, en une portion externe, appelée l'oreille externe, qui comprend le pavillon de l'oreille cl le conduit uuditi/' exkrne, cl en une portion in- terne, désignée sous le nom d'oreille moyenne. Celle-ci se compose d'une por- tion élargie, attenante A la membrane du tympan : c'est la cavilétympanique ou la caisse du tympan, et d'une portion étroite, s'ouvrant dans le pharynx, qu'on nomme la trompe d'Eustache. Il suit de là que l'oreille est constituée par une succession de cavités qui sont, de l'extérieur à l'intérieur : 1" l'oreille externe (pavillon et conduit auditif ex- terne); 2° l'oreille moyenne ou le tympan; 3» l'oreille interne ou le labyrinthe. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil.062 SPLANCHNOLOGIE. § I. — OREILLFi; EXTERNE. L'oreiUe externe représente un infundibulum ou cornet acoustique, dont la partie évasée forme le pavillon, et dont la partie rétrécie constitue le conduit au- ditif externe (1). I. — PAVILLON DE l'oREILLE. Situation du pavillon de l'oreille. Variétés in- dividuelles. Face mas- toïdienne. Face ex- terne . Conque. Le tragus est l'oper- cule du con- duit auditif externe. Antitragus. Anthélix. Le 'pavillon de l'oreille, vulgairement connu sous le nom d'oreille, auricule (Chauss.), occupe la région latérale de la tête, et se trouve situé derrière l'arti- culation de la mâchoire inférieure, au-devant de la région mastoïdienne - c'est une lame élastique, ovalaire, diversement plissée sur elle-miîme et comme on- duleuse. Libre en haut, en arrière et en bas, le pavillon de l'oreille est très-fortement fixé en avant et en dedans, et cela d'une manière tellement solide que les oreilles peuvent supporter le poids de tout le corps. Les variétés individuelles de forme, de direction, de relief et de dimensions de l'auricule sont généralement connues. De ces variétés, les unes sont congé- males, les autres, acquises. Parmi ces dernières, on doit signaler l'habitude d emprisonner plus ou moins étroitement dans la coiffure l'appareil entier de 1 audition. La direction ou le relief du pavillon n'est pas sans quelque influence sur 1 audition, dont la perfection, suivant Buchanan, serait en raison de l'angle que forme le pavillon avec la face latérale de la téte, angle qui, dans une bonne conformation, doit être de 25 à 30 degrés. La face interne ou mastoïdienne du pavillon présente des éminences et des en- foncements qui trouvent leur explication dans la disposition des éminences et enfoncements de la face externe. Pt'i^lî'T'T remarquable par sa disposition alternativement saillante r eure Z 1 ^'f'''''' ^ P''^^ P^^^ cependant de la partie infé- orme et d'.^n ' ^ f Périeure, la conque, ex6avation infundibuliforme, d'une antrieurp ZTi^'T «"^ ««"^^ ^ans son fond et à sa partie antérieure 1 orifice du conduit auditif externe ' par sa S mn'' T ^'^^ueUe triangulaire, adhérente EeraX ^ ^^-'^"teten dedans, libre par son sommet, qui esl pression de ce opercule complètement obturé par la dé- est hérissée de Ju. Z ,' , ''''' ^"^^"^ «ï^^ P'^^"'' de la conque, cules qui voirgent dan7 ra?;."^- " ^^"^ "^^'^^^ ''^^''''^ ^-P- <mgL,'k4'uefteTril"I'„îr'^T'^' ^«"5"^ «^^i^ée par l'anii- ane é;hanc;u e a 3 ^T^^^ T ^«"^ «'p"^'^ P- En arrière et TnTm' i ^ ^'^^^^ào., Véchancrure de la conque. qui commence au-dessus do vZT '^«'^'"^^tée par l'«„</.dfe, repli curviligne aessus de 1 antitragus, dont il est séparé par une dépression celxderm!mSs'qti7e''v^^^^^^^^ les mammifères, .... séquetil, dont rnudilioi. ..w. „ conslnmmenf dans un milieu aérien, et, par con- >. est pas aérienne, en sont-ils dépourvus. encore663 ORGANES DE l'oUÏE, légère, se porte en haut et en avant et se bifurque, pour se terminer dans la rai- nure de l'hélix. Les deux branches de bifurcation de l'anthélix, dont la supé- ;rieure est large et mousse, et l'inférieure comme tranchante, interceptent un enfoncement superficiel, appelé fosse scaphoîde ou naviculaire, et qui serait mieux : nommé fossette de l'anthélix. On appelle {hélix, ■nXi^, ligne spirale, d'éxelv, envelopper) un repli curviligne qui constitue la limite du pavillon, dont il forme la bordure extérieure. Il com- ■mence dans la cavité de , la conque, qu'il divise en I deux parties inégales , i l'une supérieure , plus étroite, l'autre inférieure, plus large; se porte en ) grossissant d'une manière insensible en haut et en avant, au-dessus du con- • duit auditif, puis au-des- : sus du tragus, dont il est séparé par un sillon très- prononcé , puis directe- ment en haut ; se re- I courbe en arrière, des- cend en bas pour former le bord postérieur de l'o- reille, et se termine en se continuant, en avant, avec l'anthélix, en arrière avec le lobule. On appelle rainure ou sillon de l'hélix une gout- tière concentrique à l'hé- lix, qui la circonscrit et qu'elle sépare de l'anthélix. Le lobule occupe la partie inférieure ou petite extrémité du pavillon, dont il est distinct par sa mollesse ; il est surmonté en avant par le tragus, en arrière par l'antitragus, et au milieu par l'échancrure de la conque. C'est au lobule de l'oreille, dont les dimensions sont d'ailleurs extrûmement variables, suivant les sujets, que la plupart des peuples sont dans l'habitude de suspendre des anneaux. Structure. Le pavillon est formé par une lame fibro-cartilagineusc, complétée en certains points par des parties fibreuses et donnant insertion à plusieurs muscles ; cette lame est recouverte d'une enveloppe cutanée, qui reçoit des vais seaux et des nerfs. a. Cartilage auriculaire. Il constitue lacharpente du pavillon, dontildétermineeu (•) Face latérale du crâne et cartilage de l'oreille; le cartilage en gouttière du conduit auditif externe (CM) est «^taléct tiré en bas. — 1, méat auditif externe. — i, tuliercule articulaire du temporal. — apo- physe niastoïdc. — t, section de l'os malaire. — H, hélix. - H', sou origine. - II", apophyse de l'hcMix. — A/i. anthélix. — Kh', branche supérieure de l'anthélix. — AA", branche inférieure.— l'V. fossc triangu- laire ou scaphoîde.— S, sillon de L'hélix. - Vc, conque.— C/i, extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix. — Kt, antitragus. — T, tragus.— *. incisuresdu cartilage du conduit auditif «•xlernc. Hélix. Sillon de l'hélix. Lobule. Forme du cartilage auriculairu.SPLANCHNOLOGIE, 664 Apophyse de l'hélix. Extrémité caudale de l'hélix et de lanlhélix.' Rpaississe- ment linéaire de la confine. Ses inci- sures. (Fig. 302) (*). CM grande partie a forme, et qui lui doit également sa souplesse et son élasticité. Dépouillé de la peau, le cartilage auriculaire présente donc les éminences et dépressions que nous avons décrites à l'occasion de la conformation extérieure du pavillon, toutefois avec quelques modifications: ainsi, le cartilage n'offre rien qui réponde au lobule ; le repli cartilagineux qui constitue l'hélix cesse au niveau du milieu de la conque, où il est continué par un repli de la peau qui, d'ailleurs, le déborde dans presque toute son étendue et en augmente le relief. Le cartilage du pivillon offre, en outre : 1° Une éminence apo- physaire, en forme de mamelon, apophyse de Vhélix, très-considéra- ble, d'une grande den- sité, qui naît du bord antérieur de l'hélix, immédiatementau-des- sus du tragus. Cette apophyse donne atta- che à trois des muscles du pavillon. 2" Une languette en forme de queue, sépa- rée de l'antitragus et de la conque par une fente très-prolongée, que remplissent des fi- bres . ligamenteuses. Cette languette, qui est formée par les extré- mités réunies de l'hélix et de l'anthélix, est très-épaisse, irès-deusc \ on peut l'appeler eœirémîïc caudale de Vhélix et de l'anthélix; elle'soutient la base du lobule. 3° Un évaissmer>xent extrêmement prononcé, épaississement de la conque, avec modification dans la couleur, qui est d'un blanc mat. Cet épaississemcnt est dis- pose suivant unehgne verticale, et règne sur la face mastoïdienne de la conque, pour se ermincr à la partie inférieure du cartilage ; il semble destiné à main- ]p oMn . ' '''"'ï"^' ""^^ impossible de déplisser avant lu seclioa de cette portion épaissie du cartilage. m?iT'r''" ""^'''^ ^^ï-'il^ge auriculaire, plusieurs fentes ou inci- sures, qui Je divisent incomplètement en plusieurs pièces mobiles les unes sur l'u'nion dn'carlMuKe^'lu'^oatn f*^!"'. P^^saiit par le conduit auditif externe et par l'oreille, à réduite à une lanière étroite (CM'\ _ r^^^^ cd"! <lu conduit auditif. La paroi supérieure de ce conduit est apophyse de l'hélix. -I, |ol,„'|e _ • c ' ^n"' '"'^'^''"''"■'^conduit auditif externe cartilagineux. —H', clc auriculaire antérieur '— 2 mn 1 ' " , t'oniissant le bord du conduit auditif osseux. 1. nius- du conduit auditif osseux _ K T >l f "'"^"l"'™ supérieur. _ 3. muscle temporal. — 4. paroi supérieure '""e. - 9, conduit audi,-f in',;^Zmi ~ fn " " 'I. parotides. auditif. _ |o, ,,„,.,„ ,nf,incBrc du conduit auditif osseux. CMOUGANES DE L OUÏE. 665 les aufrcs cl unies entre elles par des ligaments. F.es incisures principales sont, indépendamment de la fente que j'ai indiquée entre l'antitragus ell'extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix : t° une petite incisure verticale sur l'hélix, au niveau de son bord antérieur; 2° une petite incisure, également verticale, sur le tragus; 3» plusieurs échancrures peu régulières de l'héUx ; 4" je reviendrai, à roccasion du conduit auditif, sur une fente plus importante encore, située entre l'hélix et le tragus, et qui se prolonge sur la moitié externe de l'orifice du con- duit auditif. Le cartilage du pavillon, flexible mais fragile, se rapproche, par sa structure, du caiiilage jaune ou réticulé; ses cellules, extrêmement nombreuses, ont, en moyenne, 0'°'",02 de diamètre. Un périchondre serré recouvre sa surface. b. Liijaments. On les divise en extrinsèques et en intrinsèques. Les lii/aments extrinsèques, qui unissent le pavillon au temporal, sont : 1» le ligament postérieur : c'est une couche fibreuse, épaisse, étendue de la convexité de la conque à la base de l'apophyse mastoïde ; 2» le ligament antérieur, trian- gulaire, très-large et très-résistant, qui naît de l'apophyse de l'hélix et de la portion voisine du pourtour de l'hélix, et vient se terminer à l'arcade zygomati- que, en se confondant avec l'aponévrose temporale superficielle; le ligament du tragus, très-fort, étendu du tragus à la portion voisine de l'arcade zygomalique. Les ligaments intrinsèques ont pour objet de maintenir le cartilage du pavillon plissé sur lui-même; ce sont : t° le ligament qui maintient la queue de l'hélix appliquée contre la conque ; 2° le hgament très-fort qui va du tragus cà l'hélix, et qui unit la moitié externe du pourtour du conduit auditif au cartilage du pa- villon ; 3" les trousseaux très-forts qui se trouvent à la face mastoïdienne du pa- villon, et qui maintiennent ses replis: leur section permet de déplisser le pavil- lon ; 4" les trousseaux ligamenteux les plus remarquables occupant l'épaisseur du repli que présente la branche de bifurcation inférieure de l'anthélix. f. Muscles. Les trois musclesextrinsèques, qui sont à l'état de vestige chez l'homme, et qui sont si développés chez les animaux timides, sont destinés à mouvoir le pavillon en totalité. {Voyez Myologie.) Les muscles intrinsèques meuvent les diverses parties du cartilage auriculaire. Comme les extrinsèques, ils sont rudimentaires. Ils ne sont ni plus ni moins dé- veloppés chez les peuples sauvages que chez les peuples policés. Ils sont au nombre de cinq, dont quatre occupent la face externe, et un seul la face interne : du pavillon. i" Le grand muscle de l'hélix (fig. 303) est verticalement placé sur la partie an- térieure de l'hélix, au-dessus du tragus: c'est une languette étroite, oblongue, charnue à sa partie moyenne et tendineuse à ses extrémités. Il s'insère, en ibas, à l'apophyse de l'hélix, en haut, à la peau qui recouvre le cartilage. 2» Le petU muscle de l'hélix, le plus petit des muscles intrinsèques, est couché >8ur cette portion de l'hélix qui divise la conque en deux parties. Il se fixe à la ipeau par ses deux extrémités. Muscle du tragus. Quadrilatère, cquchô sur la face externe du tragus; ses Iflbres sont verticalement dirigées. Il s'attache, en haut, au bord supérieur du llragus, en bas, à la face antérieure de ce cartilage. Au bord externe de ce muscle, suivant Henle, plusieurs faisceaux dépassent ^quelquefois le tragus en haut et vont se fixer A l'apophyse de l'hélix Uig. 503, Muscle de l'antitragus. Languette qui couvre la face externe de l'antitra- Struclurc. Ligaments extrinsè- ques. Intrinsè- ques. Muscles ex- trinsèques. liilriiisè- qucs. Grand muscle de l'hélix. Petit muscle de l'Iiiilix. 1\1 usclc du tragus. II. De l'anti- tragus. 43SPLANCITNOLOGIE. G66 Muscle trnnsverse. Kiis et qui de là, va se fixer par un tendon àla partie supérieure de l'exlrémil, caudale dé l'hélix. Il pourrait avoir pour usage de mouvoir cette extrémit. caudale sur l'anlitragus. . , ^, , 5» Muscle transverse. Il occupe la face mastoïdienne de 1 auricule. C est, d apre.^ Sœmmering, une couche Peau du pavillon. (Fig. 503) C). Eas Hm transversale de fibres d'i- négale longueur, étendue en demi-cercle de la con- vexité de la conque à. la saillie qui correspond à la rainure de l'hélix. Le fais- ceau le plus élevé, séparé du reste du muscle par un intervalle plus ou moins considérable, est désigné par quelques auteurs sous le nom de muscle oblique. Entremêlé de fibres liga- menteuses,le muscle trans- verse constitue une sorte de ligament intrinsèque, destiné à maintenir le re- pli delà portion d'anthélix qui limite la conque en arrière et en haut. Action des muscles du pa- villon. Les muscles intrin- sèques du pavillon ne pa- raissent point, vu leur fai- ble développement, en état de modifier sensiblement la forme de cet organe ; peut-être ont-ils une cer- taine influence sur la manière de vibrer de la lame cartilagineuse, en la rendant plus rigide. Suivant M. Duchenne, ils modifient la réflexion des sons ; ceux du conduit auditif rétrécissent l'entrée de ce canal et modèrent les sons ; le grand et le petit muscle de l'hélix, et notamment ce dernier, facilitent l'accès des ondes sonores. d. Peau du pavillon. Remarquable par sa finesse et par sa transparence qui per- mettent de voir au travers de cette membrane et sans dissection préalable le réseau vasculaire sous-cutané, elle ne l'est pas moins par sa tension et par son adhérence au cartilage, sur lequel elle se moule, et dont elle traduit les formes à l'extérieur. Je signalerai plus particulièrement, sous le rapport de la ténuité et de l'adhérence, la région de peau qui tient àla conque. La peau qui répond à la circonférence de l'oreille est peu adhérente à l'hé- lix, qu'elle déborde ; repliée sur elle-même, elle continue inférieurement l'hélix et forme à elle seule le lobule. Celui-ci et la partie voisine de la circon- (') .Muscles du pavillon, face exle.ue. - J. échaucrure de la conque. - H', apophvse .le VhUn- ' mT:. pT ? supérieur.- grand muscle de l'hélix.- Hm, pelil muscle de I hélix. - T,667 ORGANES DE L OUÏE. (Fig. 504 (*). fércnce de l'oreille ne sont autre chose qu'un repli de la peau, dans l'épais- seur duquel est contenue une graisse molle. On trouve aussi un peu de graisse sur toute la circonférence de l'oreille, jamais ailleurs. La peau du pavillon de l'oreille est garnie de poils riidimenfaires extrême- ment nombreux ; elle est pourvue de glandes sébacées très-développées, et qu'on observe surtout dans la conque et dans la fossette de l'anthélix. Enfin des glandes sudonpares se rencon- trent sous le derme de la face in- terne du pavillon. €. Vaisseaux et nerfs. Les artères du pavillon sont H" l'auriculaire pos- térieure, dont une branche remar- quable fraver.e le cartilage entre l'extrémité caudale de l'hélix et la conque, pour venir se répandre dans la cavité de la conque. Toutes les autres branches auriculaires postérieures se distribuent à la face mastoïdienne du pavillon ; parvenues à la grande circonfé- rence de l'hélix, elles se recour- bent sur cette circonférence pour gagner la face externe de Fauri- cule; -10 les auriculaires antérieures, qui émanent de la carotide externe et de la temporale : elles se divisent en branches inférieures ou artères du lobule et en branches ascendantes, qui vont au tragus et à la partie antérieure de l'hélix Les veines portent le môme nom et suivent la même direction Les anté- rieures se jettent dans la jugulaire externe, les postérieures, plus nombreuses aboutissent au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour se rendre au sinus latéral. Les lymphatiques couvrent d'un réseau serré toute la surface du pavillon • de ce réseau partent des troncs antérieurs, qui convergent vers l'échancrure'de 1 oreille et aboutissent à un ganglion lymphatique situé en avant du tragus et des troncs postérieurs, plus nombreux, qui se dirigent vers la circonférence du pavillon, gagnent la face interne, et se jettent dans les ganglions sous- occipitaux. ° Les nerfs viennent soit du nerf auriculaire, branche du plexus cervical, soit du nerf auriculo-temporal, division du maxillaire inférieur ; trois ou quatre rameaux nerveux s épanouissent sur la surface interne de l'auricule. Un ra- .meau remarquable traverse le cartilage de l'auricule entre l'antilragus et l'ex- trémité cauda e de 1 hélix pour aller se distribuer à la peau qui revût la conque. Outre ces nerfs scns.tifs, le pavillon doit recevoir des nerfs moteurs, provenant probablement du facial, pour les muscles qui le couvrent. Le lobule est un repli de la peau. Follicules sébacés. Glandes sudoripares. Vaisseaux du pavillon. Nerfs lu pavilloD. {*) Cartilage de l'oreille avec ses muscles, vu par sa fan. iiiiPrn,- r« a i -, ZT^iTùc" 'ïp""::,,-' I- r;' " -™ ~ -^^^^ .""s668 SPLANCIlNOLOriIK. CONDUIT AURICULAIRE. conduit auriculaire Le condidt auncuMre, conduit auditif externe e.t un canal en partie cartilagi- neux, en partie osseux, étendu de la conque à la membrane du tympan : c est la poition rétrécis du cornet acoustique que représente 1 oreille externe Sa lo7icueur est de 25 millimètres environ. Sa coupe est une ellipse dont le mrS grand diamètre, dirigé verticalement, mesure il millimètres dans la portion externe du conduit et7à8 millimètres dans sa portion interne; dont le diamètre untéro-postérieur est de 6 millimètres en dehors, de 9 millimètres en dedans. Sa direction générale est transversale, mais son trajet n'est point rectiligne. Pour en prendre une bonne idée, il faut pratiquer des coupes de ce canal dans divers sens : sur une section horizontale, on le voit se porter d'abord un peu en avant, puis (Fig. 505) {*). MC Son oriBcc externe. se réfléchir brusquement en arrière, en formant un coude très-marqué, et se repor- ter ensuite un peu en avant. Sur une section verticale et transversale, le canal présente une courbe à convexité supérieure dans toute sa portion interne ou os- seuse, une direction simplement ascendante dans sa portion externe ou cartilagi- neuse. C'est en partie pour effacer ces courbures qu'on porte le pavillon de l'oreille en haut et en arrière, lorsqu'on veut examiner le fond du conduit auditif externe. Son orifice extcriip, elliptique k grand diamètre vertical, plus ou moins évasé, C) Section horizontale de la tète, passant par le conduit auditif externe —CM, cartilapc de ce conduit. — *, incisurc qu'il priSsDKtc.— CC, cartilage du pavillon. — I, racine trausverse de l apopliysc zypoin»" malif|ue.—2, cavité glénoïde. — 3, membrane du tympan.—4, caisse du tympan. — 5, vestibule.—6. fi"".' iransvcrsc do la dure-mère. — 1, cellules mastoïdiennes.669 ORGANES DE l'oUÏE. suivant les sujets, garni de poils dans la vieillesse, est situé à la partie antérieure et inférieure de la conque, derrière le tragus, qui lui sert d'opercule. 11 est li- mité, en arrière, par une sorte de cn'éte semi-lunaire, qui est plus ou moins dé- jetée en avant, suivant les sujets, de manière à rétrécir plus ou moins cet ori- tîce. En avant, le conduit auditif est précédé par une excavation que cache le tragus, excavation ti'a- yienne de la conque, qui forme comme le vesti- bule de ce conduit. L'orifice i7itei'ne du conduit auditif est cir- culaire , très - oblique- ment coupé de haut en bas et de dehors en dedans, et terminé par la membrane du tym- pan. Son plan forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, me- surant de 20 à 23 de- grés. Le conduit auricu- laire est en rapport, en avant, avec l'articula- tion temporo-niaxillai- re : le condyle de la mAchoire refoule la par- tie antérieure du canal, quand la bouche est (Fig. 506) {'). CM CM fermée, d'où sans doute le mouvement instinctif qui consiste à ouvrir la bou- che pour mieux entendre. Le conduit auditif externe est en rapport, en arrière, avec l'apophyse mastoïde ; en bas, avec la glande parotide. Texture. Le conduit auriculaire présente \ ° une charpente, formée par une portion osseuse et par une fortion cartilagineuse et fibreiise, et 2° un revêtement cu- tané, pourvu de rjlandes; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Charpente du comluit auriculaire.— a. La portion osseuse a été décrite à l'occa- sion de l'os temporal, sous le titre de conduit auditif externe. Elle manque chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, où elle est remplacée par Vanneau ou cercle tympanal. Nous avons vu cet anneau former, chez l'adulte, une lame osseuse bien distincte du reste du temporal, s'appuyant en arrière sur l'apophyse mas- toïde et sur l'apophyse slyloïdc, dont elle constitue l'apophyse engainante, et séparée, en avant, de la portion auriculaire de la cavité glénoïde par la scissure ^ (•) Section verticale et frnnsvnrsale do la tète, passant par h; conduit aiulilif oxlcrnc et par l'orclllo à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec le cartilugo du conduit audilif externe. La paroi supérieure do ce cartilage est réduite à une lanière étroite (CM')._ cm", paroi iiirérieure du conduit nu<lilir exiernc carti- lagineux. - H', apopliys.; de l'hélix. — I., lobule. — hourrelet lihreux du bord du conduit auditif os- seux.— I et 2, muscle auriculaire supérieur. — 3, muscle temporal. — 4, paroi supérieure du conduit auditif oss<;ux. - ."S, cavité tvnipaniipic. — C, membrane du tympan. — 7, étrier. — 8, vestibule.— 9, conduit auditif inlcrno et nerf auditif. — 10, paroi inférieure <ln (-..ndiiil .uulilif osseux. — tl, pa rotidc. ' Crête semi- luuairc de l'orifice externe. Excavation tragienne de la conque. Obliquité de l'orifiee interne du conduit auditif. Ses rapports. Texturi Portion osseuse du conduit au- ditif externe Elle est rem- placée chez le foîtus par le cercle tympanal.670 SPLANCHNOLOGIE, Portion carli- lagineuse Mode d'u- nion du pavillon et du conduit auditif carti- lagineux. Le tragus appartient au couduit auditif externe. Portion fibreuse du conduit auditif. Incisures de ce conduit. Peau du cuuduit au- ditif externe. de Glaser : celte lame forme les parois inférieure et antérieure du conduit au- ditif et de la caisse du tympan. /). La portion cartilagineuse et fibreuse forme la moitié externe du conduit au- ditif, et peut ôtre séparée du cartilage du pavillon par une dissection atten- tive. Si l'on incise sur la crûte semi-lunaire qui limite en dehors l'orifice du con- duit auditif, on voit que celte crête résulte de la juxtaposition de deux bords cartilagineux, dont l'un appartient au conduit auditif et l'autre au pavillon, et qui sont réunis par du tissu fibreux. Si l'on prolonge la dissection entre le tragus et la partie correspondante de l'hélix, on arrive à séparer le pavillon d'avec le conduit auditif, excepté en bas, où leur continuité, comme cartilage, est étabhe à l'aide d'une languette ou isthme. Le tragus appartient essentiellement au conduit auditif; on peut même dire que le cartilage de ce conduit n'est autre chose que le prolongement du tragus replié sur lui-môme, de manière à former les deux tiers ou les trois quarts infé- rieurs d'un cylindre, ou une gouttière transversale ouverte en haut. — La face inférieure ou convexe de cette gouttière répond, eh bas et en avant, à la parotide, en arrière, à la base de l'apophyse mastoïde ; son bord antérieur, recti- ligne, est plus élevé que le postérieur, qui est sinueux. Par sa circonférence interne, coupée obliquement, le cartilage du conduit auditi^f est attaché à la circonférence externe et rugueuse du conduit osseux à l'aide d'un tissu fibreux, plus étendu en haut et en arrière qu'en bas et en avant, tissu fibreux qui donne à ce cartilage une grande mobilité : un prolongement, sorte d'apophyse cartila- gineuse épaisse, occupe la partie inférieure et antérieure de cette circonfé- rence du cartilage. ha. portion fibreuse du conduit auditif externe forme le tiers ou le quart supé- rieur de ce conduit ; elle remplit, en outre, une échancrure considérable que présente la circonférence interne du cartilage. Le cartilage du conduit auditif présente, au voisinage du tragus, deux ou trois fentes ou divisions, avec perte de substance, qu'on appelle incisures de San- torini, et qui lui donnent quelque ressemblance avec les cerceaux de la trachée. Ces incisures sont légèrement obhques relativement à l'axe du conduit, et rem- plies par un tissu fibreux, que quelques anatomistes ont, à tort, considéré comme entremêlé ou môme formé exclusivement de fibres musculaires. Les incisures. ordinairement au nombre de deux, présentent de grandes variétés: générale- ment l'une est antérieure et externe, c'est la grande incisure de Valsalva, inclinée en arrière et en dehors ; l'autre, interne et un peu postérieure, est appelée petite incisure, et se dirige en arrière et en dedans. 2» Peau du conduit auditif externe. La surface interne du conduit auditif est tapissée par un prolongement de la peau, remarquable par sa ténuité, qui va en augmentant progressivement depuis l'entrée jusqu'au fond du conduit au- ditif. La finesse, l'exquise sensibilité et la délicatesse extrême de la portion de peau correspondante au conduit auditif osseux méritent d'être mentionnées. I<e duvet léger dont elle est revêtue dans toute son étendue, établit son caractère de tissu cutané, exclut celui de tissu muqueux. Chez les vieillards, des poils assez longs hérissent l'entrée du conduit auditif, comme la face interne du tragus, et préviennent l'introduction dos corpuscules et des insectes, qu'englue- rait d'ailleurs la matière cérumineusc. Aux follicules de ces poils sont annexées de petites glandes sébacées. La peau du conduit auditif est encore remarqua- ble par la présence de nombreux orifices, appartenant aux glandes appelées671 ORGANKS Dli l'oUÏE. Caractères du cérumen. ijlaïules cérumineiiscs; ces orifices, visibles à l'œil nu, donnent à la peau un as- ciundes cé- pect aréolaire. Les glandes cérumineuses occupent tout le pourtour de la por- '""'"'euses. tien cartilagineuse et fibreuse du conduit auditif, où elles forment une couche continue; leur couleur jaune-brun permet facilement de les découvrir dans les coupes obliques que l'on fait à la peau. La constitution des glandes cérumi- neuses est très-analogue à celle des glandes sudoripares ; leurs glomérules ont un diamètre de 0'""',2 à \ millimètre ; leurs conduits excréteurs, très-courts, ont 0°"°,1 de largeur. Le produit de sécrétion de ces glandes tubuleuses est une humeur onctueuse, assez épaisse, analogue à de la cire, d'où le nom de cérumen {cera, cire). Cette humeur est très-amère, soluble en partie seulement dans l'eau, où elle forme une émulsion susceptible de tacher le papier à la manière des corps gras, pouvant acquérir une dureté pierreuse par son séjour prolongé dans le conduit auditif, et devenant alors une cause mécanique de surdité. L'analyse chimique de cette substance donne, d'après Berzelius, une huile grasse, une substance albumineuse, une matière colorante et, suivant Rudolphi, un prin- cipe amer, qui serait le môme que celui de la bile. 3" Vaisseaux. Les artères du conduit auditif externe sont fournies par l'auri- vaisseaux culaire postérieure et par les artères parotidiennes. Les veines qui en viennent s'unissent à celles de la parotide pour se rendre à la jugulaire externe. Les lymphatiques, suivant M. Sappey, ne s'observent que dans la moitié externe du conduit et se comportent comme ceux du pavillon. 4° Nerfs. Le conduit auditif externe jouit d'une grande sensibilité, due aux nombreux filets que lui fournissent la branche auriculaire du plexus cervical, l'auriculo-temporal du maxillaire inférieur et le rameau auriculaire du pneu- mogastrique. § 2. — OI^EILLE MOYENNE. Nous avons vu que l'oreille moyenne se compose de deux parties, d'une cavité appelée tympan, qui est située en dedans du conduit auditif externe, et d'un canal désigné sous le nom de trompe d'Eustache, qui fait communiquer le tym- pan avec le pharynx. Nerfs 1. — TYMPAN OU CAISSE DU TYMPAN. Préparation. On arrive dans la caisse du tympan : lopar sa paioi externe, en enlevant la membrane du tympan ; par sa paroi supérieure, en enlevant avec un Ibrt scalpel la partie antérieure de la base du rocher : une scissure, ou plutôt une espèce de suture oc- cupant le lieu précis où le rocher est appuyé sur la portion écailleuse, décèle le point où doit être faite cette ablation; 3" par sa partie inférieure, en brisant la laine du conduit auditif Pour bien voir la caisse du tympan, il faut avoir plusieurs pièces préparées de diil'é- rentes manières. Il importe, par suite, d'étudier l'oreille moyenne sur des temporaux d'adulte et de fœtus, sur des pièces macérées, sur des pièces fraîches el sur des pièces desséchées sans macération préalable. Le tympan, caisse du tympan {tympanum; tambour), est une cavité creusée dans le rocher, entre le conduit auriculaire et le labyrinthe, communiquant avec l'arrièro-bouchc, et par conséquent avec les voies aériennes, par la (rompe d'Kustache, se prolongeant dans les cellules de l'apophyse mastoïde par des arrière-cavités ou sinus, et traversée par une chaîne d'osselets, osselets de l'ouïe. Préparation de la caisse du tympan. Idée générale du t)'mpaii.SPLANCHNOLOGIE. 672 Sasituatioii. Sa lornne. Lii cavité ou caisse du tympan occupe la partie antérieure de la base du ro- cher, au-dessus de la lame du conduit auditif externe, au-devant de l'apophyse masfoïdc, et fait suilc :\ la portion osseuse de la trompe d'Euslache, dont ellf semble n'être qu'une dilatation. Sa forme, d'ailleurs irréguliére, ou plutôt les deux membranes qu'elle pré- sente, l'ont fait comparer à une caisse militaire ; le tympan est aplati de dehors en dedans, de sorte que son diamètre transverse est plus petit que tous les autres : ce diamètre mesure 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de la caisse. — On considère à la caisse du tympan une paroi externe, une paroi interne, toutes deux convexes du côté de la caisse, et une circonférence. Paroi externe. Portion osseuse. A. — Paroi externe de la caiase du tympan. En partie membraneuse, en partie osseuse, elle est formée par la membrane du tympan et par la portion de l'os temporal dans laquelle cette membrane est enchâssée. i" La. portion du temporal qui concourt à former la paroi externe du tympan, est une sorte de croissant osseux, situé au-dessous et en avant de la portion membraneuse, croissant dont les extrémités sont dirigées en haut et dont le bord concave est creusé d'une rainure trôsfine, dans laquelle est reçue la cir- (Fig 507) .Ucmbranp flu tympan. Sa •lirecticii. conférence de la membrane du tympan. Elle forme une lame compacte, plane chez l'homme, extrêmement bombée chez quelques animaux. 2° La membrane du tympan est une cloison membraneuse presque c rcul.iirc. dcmi-lransparente,rougcritre, mince, élastique, tendue entre le conduit anditir externe, au fond duquel on peut la voir chez le vivant, et la caisse du tympan. ba direction générale {fig. 505 el 306) est très-oblique de haut en bas, de de- nors en dedans et d'avant en arrière,- de telle sorte qu'au lieu de terminer le conduit audilil en le coupant perpendiculairement à sa longueur, elle se conli- dull,duf IiKlTtir"''"'^"^ f'"^" «^^l-rne; on a enlève la paroi ant.'.ienrc - ^-M'ophyse Mjîoïde. - 3, épine dn sphénoi.le. conrirap phv t;;rte;r''"^.''""r';''"/'^ ' "'""•''^"^'^ .yRomati^uc. - saillie qui répond i, la I 1 y* cm marle.iu - , ombilio de la membrane du lympnii.673 OnCANES DE l'ouïe. nue sous un angle à peine marqué avec la paroi supérieure de ce conduit. Il résulte de cette obliquité que la membrane du tympan s'unit, sous un angle de 4o» environ, avec la paroi inférieure du conduit auditif, et que ce conduit, se < terminant en bec de flûte, présente plus de longueur en bas qu'en haut. Son diamètre vertical est de 10 à 11 millimètres ; son diamètre antéro-posté- rieur, de iO millimètres. Mais la membrane du tympan n'est point plane : attirée vers la cavité tympa- nique, à sa partie centrale, par l'extrémité du manche du marteau, elle pré- sente une face externe concave, regardant en bas et en avant, et une face interne . convexe, dirigée en haut et en arrip-e, adhérant très-fortement au manche du ! marteau, qui l'attire de son côté, et présentant à son centre une petite saillie co- nique qu'on a comparée à Vombilic. Cette dernière face est en rapport avec la corde du tympan, qui la traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, et avec le marteau, dont les rapports avec la membrane du tympan : sont très-inlimes. La circonférence de cette membrane, épaissie, est encadrée, à la manière d'un verre de montre, dans une fine rainure circulaire que présente l'extrémité interne du conduit auditif chez l'adulte, le cercle du tympan chez le fœtus. Cette rainure s'efface en haut, où la membrane est moins tendue et semble :se continuer directement avec la peau du conduit auditif exlerne. En haut et en arrière, près de l'encadrement, la membrane du tympan est soulevée par une petite apophyse du marteau. C'est immédiatement en dedans de l'encadre- ;ment de-la membrane du tympan, au niveau de l'extrémité postérieure du dia- Imètre horizontal de cette membrane, que se voit un petit trou, qui est l'orifice 1 du canal à travers lequel passe le nerf appelé corde du tympan. La membrane du tympan est-elle perforée ? Quelques anatomistes ont pré- ■ tendu qu'il existait une lacune entre la membrane et l'os, sur l'un des poinis de la circonférence de cette membrane ; d'autres ont admis une fente traver- sant obliquement son épaisseur. Mais aucun de ces modes de perforation ne nous paraît exister dans l'état naturel; en sorte que la membrane du tympan isolerait complètement la caisse du conduit auditif externe. Cependant, tout ■Técemment encore, la perforation de cette membrane a été affirmée de nou- veau par des observateurs extrêmement recommandables. La question n'est 'donc pas jugée définitivement. Malgré son épaisseur peu considérable, qui n'est que de O""'",!, et malgré sa ' transparence, la membrane du tympan est formée de trois feuillets bien distincts : a. D'un feuillet exlerm ou cutané, prolongement de la peau qui revêt le conduit auditif; ce feuillet se compose d'une couche mince de tissu conjonclif, intimement unie à la fibreuse propre et renfermant un riche réseau vascu- laire, à mailles allongées dans la direction des rayons, et d'un épiderme assez werré, qui recouvre ce derme rudimenlaire. Par l'en'et d'un commencement de outréfaction, l'épiderme peut s'enlever en lame continue avec celui du conduit lauditif exlerne. b. D'un feuillet interne ou muqueux, prolongement de la muqueuse, extrême- client amincie, qui tapisse la caisse du tympan, moins vasculaire que le feuillet ':ulané et revêtu d'un épit/iéliurn pavimenteux simple; on trouve dans sa portion léripjiérique des papilles vasculaires de forme hémisphérique ou ovoïde. c. D'un feuillet intermédiaire ou fibreux, qui donne à la membrane du lympan ia résistance. Ce feuillet est formé de lamelles superposées, composées chacune le fibres plates entre-croisées, qui laissent entre elles des fenles de 0""",01 de Ses (liainètrus. Ses faces interne et externe. Sa circon- férence. Trou par le- quel passe la corde du tympan. La meni - braue du tympan ne parait pas per- forée. Des trois feuillets ou couches de la membrane du tympan.SPLANCHNOLOGIE. 674 Vaisseaux, Nerfs. Usages de la mem- brane du tympan. (Fig. i)08) (•). 800 longueur et qui anparlieiinent au tissu conjonctif. On n'y trouve point de fibres élastiques, mais seulement des noyaux très-étroits. Le feuillet fibreux se divise facilemeni en deux cou- ches, l'une extérieure, à fibres rayonnantes, l'autre infé- rieure, à fibres concentriques : la première est très-mince à la périphérie et augmente d'épaisseur vers le centre; la seconde est surtout développée à la périphérie et s'a- mincit vers la partie centrale, où il n'eu existe que des traces. Les fibres radiées naissent principalement du tissu conjonctif qui remplit la rainure tympanique, quelque peu aussi du périoste qui tapisse le conduit auditif ex- terne, et s'insèrent successivement aux côtés et à la pointe du manche du marteau. Elles ne vont point di- rectement d'un côté à l'autre de la membrane du tym- pan, si ce n'est au-dessus de la petite apophyse du mar- teau, où elles sont disposées en arc de cercle. Le feuillet fibreux de la membrane tympanique est dépoui*vu de vaisseaux et de nerfs. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la membrane du tym- pan proviennent de plusieurs sources : les principales sont fournies par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne, qui accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, où elle se divise en ramuscules divergents, servant à alimenter le réseau capillaire; d'autres, plus petites, nais- sent du rameau tympanique de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet que les artères. Les nerfs sont fournis par le rameau auriculaire du pneumogastrique et peut- être par le rameau de Jacobson. Les usages de la membrane du tyuipan sont de transmettre à l'air contenu dans la caisse du tympan et surtout à la chaîne des osselets les vibrations sono- res qu'elle reçoit par le conduit auditif externe. Son inclinaison, outre qu'elle augmente les dimensions de cette membrane vibrante, a certainement d is usa- ges relatifs à la réflexion des ondes sonores. En raison de son adhérence au manche du marteau, la membrane du tympan participe aux mouvements des osselets, et ces mouvements ont pour eflet de produire sa tension ou son relâchement. B. — Paroi interne «le la caisse «lu tympan. Paroi interne de la caisse. Fenêtre otRie. naroi ÔZIZ '"^^ Parfaitement lorsqu'on a ouvert la caisse par sa eu e dan n ' n'"' ^"''"ï"'"" " ^"'«^'^ membrane du tympan, est oss- » en ha, , T g^^ndnombre d'obicls à considérer: obliourmonMSi r i grand diamèlrc horizonlal, un peu renr eTt ehinf ' T ^^'^^ «"P^"«"re de sa drconfé- haut e cl ' l"^"'"'^ ou légèrement convexe en • I^^^^^^^ -aie, appelée aussi ouverture tymnan Pf 1p vpÏ.T ^'^7'^'^ largo communication entre la caisse du ovale. '"^ '^"^''^ «^«l'c csl précédée par une fossette, dont la profondeur est déter- (•) section verticale du feuillo, fil.reu. do la mcn.l,ra,.e d,. ,v.pa„ORGANES DE LOUIE. 675 rainée, en haut, par le relief de l'aqueduc de Fallope, qui la circonscrit dans ce sens ; en bas, par la saillie du promontoire ; en arrière, par une languette osseuse qui va à la pyramide. 2» Au-dessous de la fenôtre ovale, est le promotitoire, éminence à large base, qui répond au premier tour de spirale du limaçon, et qui est sillonnée par plu- sieurs demi-canaux divergents en haut, convergents en bas, où ils aboutissent à un canal commun. Ce dernier va s'ouvrir sur la face inférieure du rocher, entre le canal carotidien et la gouttière destinée cà la veine jugulaire interne; on peut l'appeler canal de Jacobson, parce qu'il contient le nerf de Jacobson, filet nerveux du glosso-pharyngien, qui est destiné à la muqueuse de l'oreille moyenne et qui étabht une anastomose fort remarquable entre le glosso-pharyngien et les filets nerveux provenant du nerf vidien et du grand sympathique. C'est pour les divisions de ce filet qu'existent les sillons creusés sur le promontoire et qui souvent sont de petits canaux complets. 3" Derrière la fenêtre ovale, et au niveau de son diamètre transverse, est une petite saillie, plus ou moins proéminente suivant les sujets, appelée pi/ramide. On la reconnaît à un pertuis, très-visible à l'œil nu, et qui donne tà la pyramide un aspect tubulé. C'est par ce pertuis que sort un cordon d'apparence fibreuse, connu sous le nom de muscle de l'étrier. Une soie, introduite dans ce pertuis, pé- nètre dans un canal, canal de la pt/ramide, lequel ne va pas se terminer par un cul-de-sac, comme on le dit généralement. M. Huguier a parfaitement démon- tré, dans une série de pièces, que le canal de la pyramide consiste en un long conduit qui se porte en arrière et en bas, au-dessous du canal de Fallope, devient vertical comme ce dernier, dont il n'est séparé que par une lame mince, com- munique avec lui par un ou deux pertuis, s'en éloigne inférieurement, pour ve- nir s'ouvrir à la face inférieure du rocher, en dedans du trou stylo-mastoïdien, dont il est plus ou moins rapproché, suivant les sujets. Quelquefois le canal de la pyramide se bifurque inférieurement, en sorte que deux soies introduites dans les petits trous qui avoisinent le trou stylo-mastoï- dien pénètrent dans son intérieur. On peut considérer comme un diverticulum de ce canal un petit conduit très-court, horizontal, qui va se perdre dans le di- ploé. J'ai déjà dit que le conduit de la pyramide loge le muscle de l'étrier. Ses communications avec l'aqueduc de Fallope donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs de ce muscle. .Sous la pyramide, en arrière delà fenfitre ronde, se voit une fossette profonde, fossette sous pyramidale, remarquable par son existence constante, et qui est per- cée, dans son fond, de quelques trous vasculaires. 4» Au-dessous de la fosse ovale, en arrière du promontoire, se voit la fenêtre ronde, qui occupe le fond d'une fossette infuhdibuliforme, bien décrite par Ribes sous le nom de fossette delà fenêtre ronde. Le fond de cette mûme fossette présente une la- melle, partie osseuse, partie membraneuse, qui n'est autre chose que le commen- cement de la cloison spirale du limaçon. Sur un os sec qui a macéré, la partie membraneuse étant détruite, la fossette de la fenêtre ronde communique avec le vestibule. C'est au-dessous de cette lamelle, c'est-à-dire f\ la partie inférieure de la fossette de la fenêtre ronde, que se voit la fenêtre ronde proprement dite, qui conduit dans la rampe tympaniquc du limaçon : d'où le nom d'ouverture co- cliléaire du tympan, doruié à la fenêtre ronde, par opposition à celui â'otiverturc vestihulaire, donné à la fenêtre ovale. La fenêtre ronde est fermée, dans l'élat frais, par ime membrane mince cl Promoii- loire. Sillons ner- veux. Canal deJacobson. Pyramide. Caual de la pyramide. Sa commu- nication avecle canal de Fallope. Sa bifurcation. Fossette sous-pyra- midale. Fenêtre ronde. Sa fossette. La fenêtre ronde con- duit dans In rampe tym- paniquc du limaçon. Tympan se- condaire.Orifice du conduit du muscle interne du marteau. Ce que c'est que le bec de cuiller. (j7(3 SPLANCIlNOLOGIli:. transparente, appelée tyinpan secondaire, et qui n'est autre chose qu'une portion non ossifiée de la capsule osseuse du labyrinthe membraneux. Sur des pièces dépouillées de leurs sels calcaires par la macération dans un acide, la membrane delà fenûtrc ronde, recouverte par la muqueuse tympanique des parties voisines, n'est séparée par aucune limite distincte. 0» C'est sur la paroi interne du tympan, devant la fenéire ovale, un peu au- dessus de son diamètre transverse, sous la saillie du canal de Fallope, que se voit Vorifice interne du conduit qui loge le muscle interne du marteau. Cet orifice, béant, caliciforme, est supporté par une saillie tubulée, soutenue elle-même par plu- sieurs arêtes ; en sorte qu'il existe la plus grande analogie entre la saillie tubulée qui constitue la pyramide, et qui loge le muscle de l'étrier, et la saillie tubulée qui renferme le muscle interne du marteau : toutes deux donnent passage à un tendon ; l'une est située au-devant, l'autre en arrière de la fenêtre ronde. Le canal qui loge le muscle interne du marteau, commence dans l'angle ren- trant du temporal; situé immédiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, il se dirige d'abord obliquement en arrière, en dehors et en haut. Il gagne ainsi l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude, pour se porter transversalement en dehors et se terminer sur la saillie tubulée antérieure. M. Huguier, qui a bien l'ait connaître cette disposition, a montré que le bec de cuiller des auteurs n'était autre chose qu'un débris de la saillie tubulée, dont une moitié, très-fragile et très-mince, se détruit quelquefois par la macé- ration prolongée. Le prétendu bec de cuiller fait donc partie du conduit réfléchi du muscle interne du marteau. Suture per- sistante <le la base du rocher. Arrière-ca- »ité de la caisse du tympan. Rigole <ic la çaissc. Cellidci mas- l'iidicnncs. C. — CîrcoiifépcMce «le la caisse «lu tympan. Nous examinerons cette circonférence en haut, en bas, en arrière et en avant. 1» En haut, le tympan répond à une bosselure très-remarquable, qui occupe la partie antérieure de la base du rocher. La paroi osseuse qui l'isole de la ca- vité crânienne, est mince, spongieuse, et séparée de la portion écailleuse par une espèce de suture, qui persiste jusque dans la vieillesse la plus reculée. Celle su- ture est traversée par un grand nombre de conduits vasculaires, qui établissonf une communication entre les vaisseaux de la dure-mère et ceux de la caisse. Une arriére-cavité, destinée à loger la tête du marteau, le corps et la branche supé- rieure de l'enclume, se trouve à la partie supérieure de la circonférence de la caisse. 2° En bas, la caisse, très-étroite, forme une espèce de rigole irrégulière et ru- gueuse, dont la paroi constitue une cloison plus ou moins mince entre l'oreille moyenne et le golfe de la veine jugulaire interne. Cette disposition est d'un grand intérêt au point de vue chirurgical. De même que la paroi supérieure, cette paroi est quelquefois réduite au périosle. cJrJTT'^' "^«^onférence de la caisse du tympan présente : i" un plni .n T'/ '"1"'^' P"««« 1^ «^ordc du tympan ; cet orifice est situé immédia- doTn nvrl 1 " ''"'^'^ tympanique, ù 2 millimètres en dehors ' , ouverture, qui conduit dans le^ cellules mastoidiennes. loi io IW S; multipliées, d'une capacité très-inégale, occupent rhr.v n, • • Por'i«n mastoïdienne du temporal, toute la pari ie du ro- Mionn rr"' T!' P"''^'" mastoïdienne, quelquefois même la portion cog- Ïmf r;^. n ^I'^^"^' prolongent pai-fk au-dessus du conduit au- miernc. On do.l donc considérer In portion mastoïdienne du leraporalORGANES DE l'oUÏE. 677 comme une dépendance de la caisse du tympan. Parl'ailement régulières chez le bœuf el chez le cheval, où elles sont disposées par séries qui rayonnent de la circonférence de l'apophyse mastoïde vers la cavité du tympan, les cellules mas- toïdiennes sont irrégulières chez l'homme. Leur capacité augmente avec l'âge. On trouve presque toujours, chez les gens âgés, deux grandes cellules : l'une, qui avoisine le sommet, l'autre, qui occupe le bord postérieur de l'apophyse mastoïde. J'ai rencontré un cas dans lequel l'apophyse mastoïde formait une vaste cellule, à parois très-minces. Les cellules mastoïdiennes sont tapissées par une membrane muqueuse extrê- mement fine, qui se continue avec la muqueuse de la cavité tympanique. Elles sont remplies d'air ; ce n'est que dans certains cas pathologiques qu'elles con- tiennent des mucosités. Les cellules mastoïdiennes représentent, dans l'organe de l'ouïe, les cellules et sinus des fosses nasales. On se figure aisément combien peut être renforcé un son qui est réfléchi par une surface aussi considérable. Chez le fœtus, qui n'a pas encore de cellules mastoïdiennes, il existe dans l'épaisseur de la base du rocher une cavité qui en tient lieu, et qui prolonge l'arrière-cavité destinée aux osselets de l'ouïe. 4° En avant, la caisse se rétrécit à la manière d'un entonnoir, pour se conti- nuer avec la trompe d'Euslache : on pourrait même dire, à la rigueur, que la caisse et la trompe représentent une cavité infundibuliforme, dont la partie évasée serait constituée parla caisse, et la partie rétrécie, par la trompe. Indépendamment de l'orifice de la trompe d'Eustache, l'extrémité antérieure, infundibuliforme, de la caisse du tympan présente deux ouvertures superpo- sées, dont l'une, supérieure, est l'orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan, tandis que l'autre, inférieure, est une fissure oblique, qui donne pas- sage à un cordon fibreux, qu'on a appelé muscle antérieur du marteau. Il est bien constaté, d'après les nombreuses pièces que m'a montrées M. Huguier, que la corde du tympan ne passe point par la scissure glénoïdale ; qu'elle est pour- vue d'un canal particulier, extrêmement étroit, long de tO à 12 millimètres, côtoyant la fissure de Glaser, et que son orifice externe est situé dans l'angle rentrant formé par la portion écailleuse et par la portion pierreuse du tempo- ral, en dehors de l'orifice de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, derrière l'épine du sphénoïde, et quelquefois sur le sphénoïde lui-môme. La fissure de Glaser donne donc seulement passage au faisceau fibreux appelé muscle anté- rieur du marteau, et à des vaisseaux artériels et veineux. Nous sommes maintenant en mesure de décrire le trajet de la corde du tym- pan. Pour ce trajet, il existe un canal d'entrée et un canal de sortie. Le canal d'en- trée commence dans la portion verticale de l'aqueduc de Fallope, se porte en haut et en avant, et se termine immédiatement derrière l'encadrement, on di- rait presque sur l'encadrement de la membrane du tympan. Parvenu dans la caisse du tympan, le nerf décrit un trajet curviligne, ;Y concavité inférieure, se place entre le manche du marteau et la branche verticale de l'enclume, puis s'engage dans le canal propre qui lui est pratiqué le long de la scissure de Glaser, et sort de la manière indiquée. Leur dispo- sition est irrégulière chez l'hommi;. Membrane fibro-mu- queuse des cellules mas- toïdiennes. Elles ser- vent au ren- forcement du son. La trompe d'Eustache est un pro- longement rétréci de la caisse. Orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan. Son orifice externe. Canaux qui servent au trajet de la corde du tympan. D. — Chaîne des osselets. Chaineiio formée par La caisse du tympan est traversée, de dehors en dedans, par une chaînette os- 'X Pouï^.'"SPLANCHNOLOGIli. 678 seuse, disposée d'une; manière anguleuse el constituée par quatre osselets, ar- ticulés enire eux, qui s'étendent de la membrane du tympan à la fenCIre ovale. Ces ossclels forment comme autant de chaînons, qui ont été désignés, à raison de leur forme, sous les noms de marteau, enclume, os lenticulaire et étrier; mais l'os lenticulaire paraît n'ûlre rien'autre chose qu'un tubercule appartenant à l'enclume. Us sont unis entre eux par des ligaments et constituent des articula- tions mues par des muscles. t° Osselets. Téte du marteau. Son col. Ses deux apophyses. a. Marteau. Le marteau {mal!eus) est le plus externe et le plus long des osselets de l'ouïe. 11 est situé sur la paroi externe de la caisse, au-devant de l'enclume, avec le- quel il s'articule. Sa forme est celle d'une tige renflée à. son extrémité supérieure, et comme brisée au-dessous de ce renflement. On le divise en téte, col et manche; il pré- sente, en outre, deux apophyaes. La téte est située dans l'arrière-cavlié tym- panique, au-devant de l'enclume, au-des- sus de la membrane du tympan. Elle est ovoïde, lisse, convexe, excepté en arrière et en bas, où elle est concave, pour s'articuler avec l'enclume. Cette facette articulaire est elliptique, à grand diamètre oblique en bas, en dedans et en avant. Sœmmaering a fi- guré un petit cordon fibreux qu'il appelle ligament propre du marteau, et qui est étendu de la téte de cet os à la partie la plus élevée de l'arrière-cavité tympanique. La téte est supportée par un col étranglé, légèrement contourné et aplati de dehors en dedans, qui sert de support aux deux apophyses. Le col répond, en dehors, à la circonférence de la mem- brane du tympan, en dedans, à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Des deux apophyses, l'une, courte et grosse {processus brevis seu obtusus), se détache de la parlie inférieure et exlerne du col; dirigée un peu en dehors, elle soulève la partie supérieure de la membrane du tympan, au voisinage de sa circonférence ; l'autre, longue, trôs-gréle, apophyse grélè de Baw, en forme d'épine {processus spi7iostis vel gracilis), naît de la partie antérieure et moyenne (•) Osselets de l'oreille du côté droit, vus dans leurs rapports réciproques, cl par la face antérieure. — M, marteau. - J, enclume — S, étrier. — Mcp, téte du marteau. — Me, son col. — M/, sa longue apophyse. — Mm, manche du marteau - Je, corps de l'enclume. — ib, sa branche supérieure. — 11, s» branche verticale. - ]/>l, apophyse lenticulaire de l'enclume. — Sep. téte de l'élrier. (") Marteau du côté droit.— a, face antérieure.— 1), face postérieure.— cp. téte.— c, col. — A. courte apophyse.— /, longue apophyse. — m, manche. — *, surface articulaire. (Fig. 510)ORGANES DE LOUÏE. 679 (lu col, pénètre dans la scissure de Glaser, se porte en bas et en avant, parallè- lement à cette scissure, et donne attache au tendon du muscle externe du marteau. J'ai rencontré plusieurs fois, au lieu de l'apophyse grôle, un simple cordon fibreux. Le manche [manubrium), qui est vertical et aplati d'avant en arrière, forme avec la téte et le col un angle très-obtus, rentrant en dedans ; appliqué contre la face interne de la membrane du tympan, à laquelle il adhère fortement, ou plutôt, situé dans l'épaisseur de cette membrane, il se termine par une extré- mité arrondie, qui ne dépasse pas le centre de cette membrane, et représente le rayon vertical du cercle que figure la membrane du tympan. Le manche du marteau présente à sa partie inférieure une courbe très-prononcée, dont la concavité est dirigée en dehors, disposition qui explique la dépression infun- dibuliforme qu'offre en dehors le centre de la membrane du tympan. Le marteau, compacte à sa surface, est spongieux à son centre. 6. Enclume. L'enclume {incus) a été comparée avec beaucoup de justesse à une petite molaire ou dent bicuspide, dont la couronne serait représentée par le corps de l'enclume, et les racines par les deux tac/tes. (Fis-sii) n. b Le corps, situé au-dessus de la mem- brane tympanique, derrière le marteau, avec lequel il s'articule, est aplati de dehors en dedans et irrégulièrement quadrilatère; la facette articulaire qu'il présente en avant est fortement con- cave, et dirigée en avant et un peu en haut : il y a emboîtement réciproque entre la tète du marteau et le corps de l'enclume. De ses deux branches, la supérieure {processus brevis), courte, épaisse, conoïde, est horizontale, située sur le même plan que le corps, et comme lui logée dans l'ar- rière-cavité tympanique, où elle se termine par une pointe mousse, articulée par une petite facette avec une saillie de la paroi postérieure delà cavité tympanique. La branche inférieure, plus longue {processus longus), plus grêle que la supé- rieure, se porte verticalement en bas, parallèlement au manche du marteau, et se trouve sur un plan plus interne que ce manche, qui lui est un peu posté- rieur. Son extrémité inférieure, qui descend moins bas que le manche du mar- teau, est recourbée en crochet à concavité interne. Son sommet présente une espèce de tubercule lenticulaire, bien circonscrit, que l'on a considéré comme un os particulier, sous le nom d'os lenticulaire {ossicuium lenticulare), mais qui me pa- raît une dépendance de l'enclume, avec laquelle je l'ai toujours vu soudé, même chez le fœtus. L'enclume, comme le marteau, est compacte à sa circonférence et spongieuse à son centre. r. Élrier. Horizontalement placé au niveau du sommet de la branche inférieure de l'enclume, étendu de cette branche à la fenêtre ovale, Yctner {stapes) est sur un plan inférieur à celui des autres osselets de l'ouïe. Sa téte présente une peUte facette ou cavité articulaire, couverte de cartilage, pour recevoir le tubercule {') Enclume droite. — A, face interne. — B. face aiitdricure. — c, corps — 6, branche supérieure. — l, l.ranche verticale.- pl, apophyse lenticulaire. - surface articulaire rrfpondnut a la ItHc du marteau. — •■, surface qui s'applique contre la paroi de In caisse du tympan. Manche du marteau. Sa courbure Corps de l'enclume. Ses deux branches. De l'os lenticulaire. Tète de l'étrier.SPLANniINOLOGIR. 680 lenticulaire de renclume. lin arrière, on trouve une petite saillie rugueuse, qui Sa base. donne insertion au tendon du muscle de Tétrier. La base de l'élrier, dirigée en A U (Fig- 512) (*). C dedans, est une plaque mince, demi-elliptique, dont la configuration est exac- tement adaptée à celle de la fenâtre ovale, qu'elle remplit parfaitement, et donl on ne la retire qu'avec un léger effort : en sorte que l'étrier a plus de tendance à tomber dans le vestibule que dans la caisse du tympan. L'obliquité légère du grand diamètre de la fenôtre ovale détermine une inclinaison de l'étrier dans le même sens. La face interne de la base fait partie de la paroi du vestibule ; sa face externe, tournée vers la cavité du tympan, est bordée d'une crête circu- laire, qui la convertit en cupule. Des deux branches, l'antérieure est plus courte et moins courbe que la posté- branches, rieure. On remarque sur la face par laquelle ces deux branches se correspon- dent, une rainure, gui suppose une membrane tendue entre ces deux branches [membrane obturatrice, Henle). 2" Articulations et ligaments des osselets. Les ligaments des osselets doivent être distingués en extrinsèques, ou unissant ces osselets aux parois de la caisse du tympan, et en intrinsèques, ou étendus entre les osselets. o. Les ligaments extrinsèques sont au nombre de trois, dont deux pour le mar (•) Ktricr du cùti! droit. — A, face interne. — U, face antérieure— G, face inférieure. — H. base Cp. tète. — a. branclic anl(!riciire. —p, branche postérieure. (*•) Caviti; lynipani(|ue du coté droit, ouverte par eu haut. Articulations du marteau avec l'cnc unie, et de l'enclume avec la paroi du tympan. - Mrp, tôle ilu marteau. — Ib. branche supérieure de l'enclume^ — T/', tendon du muscle inlernc du marteau. — *. capsule de l'arliculalion de l'enclume avec la parc tympaniquc. — ', ligament antérieur du marteau. —2, corde du tympan. ^ ('•') Segment de la base de l'étrier, vu par la surface de section. — I, os. — 2, bourrelet fibreux 3, périoste.ORGANES DE l'oUÏE. 681 teau et un pour l'enclume. La base de l'étrier, entourée d'une sorte de bour- relet fibreux, ne tient à la fenêtre ovale que par le périoste qui, de la paroi du vestibule, passe sur cette base. Les ligaments du marteau sont H» un ligament supérieur (ligament suspenseur), étendu de la portion la plus élevée de la caisse à la tâte du marteau. Dirigé ver- ticalement, court, cylindrique, il tient le marteau suspendu comme-lc battant d'une cloche ; 2» un ligament antérieur (Arnold) qui, de l'épine du sphénoïde, se dirige en dehors et en arrifire, traverse la fissure de Glaser, pour s'insérer sur la face externe de la tâte du marteau. Enfin on a décrit un ligament exte^-ne, qui, Ligaments (lu marteau. (Fig. 515) (•). (Fig. SI6) C (Fig. 517) ("*) l'enclume. Ligaments intrinsè- ques. de la partie supérieure et postérieure du cadre tympanique, se porte à la partie supérieure du manche du marteau ; ce ligament, s'il existe, est très-faible. Le ligament de l'enclume est une capsule serrée qui entoure l'articulation de la Li-amentdR branche supérieure de cet os avec la paroi du tympan. Cette articulation est une amphiar- throse, dont les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche mince de fibro-cartilage. b. Les ligaments intrinsèques sont des capsules fibreuses qui entourent les articulations des os- selets entre eux. L'articidation du marteauavec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque ; la surface ar^culaire du marteau est concave transversalement, celle de l'enclume, convexe dans le môme sens; une couche de cartilage hyalin couvre ces deux surfaces, qu'enveloppe line capsule serrée, permettant seulement des mouvements trôs-limités. (*) Pariétal gauche d'un nouveau-né, avec les osselets en place. - Mc/j, tète du marteau. — Mb, courte apophyse du marteau.— M/, longue apophyse de cet os.—.). enclume. - S, étrier. — Sla, épiuo tympanique antérieure, et Slp, épine tympanique postérieure de Hcnle, désignant deux saillies que pré- «entent les bords de la branche antérieure du cercle tympanique. I") Membrane du tympan du côté droit, avec le marteau, vue par sa face intoi-nc Le feuillet interne du ph muqueuxdu marteau a été enlevé.- S/p, épine tympanique postérieure. —Me/), tête du marteau.- M/, longue apophyse de cet osselet.— mn. ligament antérieur du marteau. — i, corde du tvmpan. — 2, trompe d Eustache. — % tendon du muscle interne du marteau, coupé près de son insertion. " '•••) Section de l'apophyse lenticulaire de l'enclume. — 1, os. - 2, cartilace nrliculairo. — 3, capsule fibreuse. .h . k II. 4'.SPLANCHNOLOGIR. 082 L'artiailation de VencJume avec Vétrier est une énarllirose, doiil lu [èUi esl constituée par l'apophyse Icnliculaire, cl dont la cavité apparlienl à la lûte de l'étricr. La capsule fibreuse est peu développée, el renCerme beaucoup de fibres élasiiques (Hcnlc), 3° Muscles fies osselets de l'ouïe. Deux mus- cles seuls sont démontrés. Muscle interne du marteau. Muscle cïtcrne du marteau. (Fig. 518) n. M cp La plupart des anatomistes modernes admettaient avec Sœminering quatre muscles pour les os- selets de l'ouïe, sa- voir : trois pour le marteau, et un pour l'étrier.L'enclumen'a pas de muscles qui lui soient propres, cet os n'étant qu'un inter- médiaire entre le marteau et l'étrier. Trois muscles sont dé- montrés d'une ma- nière rigoureuse : \v muscle interne du mar- teau, le muscle externe du même os et le mxis- rle de létrier. l a. Muscle interne du, marteau {tenseur du tympan, Sœmmeriiig). Allongé, fusiforme, ce muscle, le plus considérable des trois, est contenu dans le canal osseux creusé dans l'angle rentrant du temporal, au-dessus de la trompe d'Euslache, dont il suit exacte- ment la direction. 11 naît de la portion cartilagineuse de la trompe, de la partie voisine du sphénoïde, derrière le trou sphéno-épineux, et du canal osseux qui lui sert de gaîne. Les fibres charnues convergent autour d'un tendon, qui s en dégage avant de sortir du conduit osseux, se réfléchit à angle droit au-devant de la fenêtre ovale, comme le conduit qui lui est destiné, et se porte directe- ment en dehors, pour venir s'insérer à la partie antérieure et supérieure du manche du marteau, au-dessous de l'apophyse grélo de Raw. Le muscle interne du marteau reçoit du ganglion olique un filet moteur qui provient de la racine motrice du trijumeau. L'action de ce muscle consiste dans un mouvement de bascule imprimé au marteau, dont la téte se porte en dehors, le manche, en dedans. Ce mouvemeni a pour effet de tendre la membrane du tympan et de refouler la base de l'étrit'r dans la fenêtre ovale. 0. Muscle externe du marteau. Cordon cylindroïde, d'apparence fibreuse, qui, d'après M. Sappey, s'attache par gon extrémité fixe i\ l'épine du sphénoïde el au cartilage de la trompe, cl de là se porte obliquement en dehors et en arrière, n Paroi externe de la caisse du tympan du côté droit, vue par sa face interne ; marteau et enclume; tronip' et canal du muscle interne du marteau ouverts. —T<, muscle interne du marteau.- Ucp, tète du niarlcair — extrémité du manclic du marteau. — J6, J/, courte et longue apophyses du marteau. — ipl, ^Ï">P^-^ lenticulaire de l'enclume. - ), corde du tympan.- 2, paroi supérieure de la trompe. — 3, trompe d hus- tache. — 4. membrane du tympan.Muscle (ii; l'étrier OllGANES DE L OUÏE. 683 parallèlement à la scissure de Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'en- gage ensuite dans un trou de cette scissure et s'attache à l'apophyse courte du marteau. Ce petit muscle, en attirant le marteau en avant et en dehors, relâ- cherait la membrane du tympan {laxaior membranœ iympani, Sœmmering). c. Muscle de Vétvier {stapedius). Ce petit muscle, le plus petit du corps, a été, depuis Varoli, qui l'a découvert, re- ■ . gardé comme un ligament par quel- ques anatomistes (1); il est aujour- d'hui généralement admis. Le muscle de l'étrier présente un corps charnu vertical, logé dans un canal osseux qui lui est propre, et s'in- sérant au fond de ce canal; Il donne naissance à un tendon très-fin, qui se réfléchit sous un angle obtus ouvert en bas, au voisinage de l'orifice dont est percée la pyramide, se porte en avant, et vient se terminer en arrière du col de l'étrier, derrière l'articula- tion de cet os avecl'enclume. Sœmme- ring a fait représenter non-seulement le corps charnu et son tendon, mais encore le filet nerveux, émané du nerf facial, qui va se perdre dans son épais- seur. Ce petit muscle imprime à l'étrier un mouvement de bascule en vertu du- quel l'extrémité postérieure de la base de l'étrier serait enfoncée dans la fenêtre ovale, et son extrémité antérieure portée en dehors. Suivant M. Sappey, il pro- duirait, en outre, en se contractant, un mouvement de bascule de la base de l'enclume, d'où résulterait le relâchement de la membrane du tympan. Mouvements des osselets. La chaîne des osselets de l'ouïe est tellement disposée Mouvements qu'un mouvement imprimé à. une de ses extrémités est communiqué par un mouvement de bascule à toute la chaîne. C'est véritablement un mouvement de sonnette. M. Huguier croit que l'apophyse grêle de Jlaw sert de point d'appui au marteau, qui exécuterait, autour de cette apophyse, un mouvement de rota- tion dont les efiets seraient transmis à l'étrier par l'enclume. La contraction du muscle interne du marteau a très-certainement pour résultat un mouve- ment de bascule, en vertu duquel le manche du marteau est porté en dedans, et sa tète portée en dehors ; l'enclume suit le marteau, à cause de la solidité de son articulation avec la tète de cet os et bascule sur sa branche horizontale, tandis que sa branche verticale est portée en dedans, et, par conséquent, tend à enfoncer l'étrier dans la fenêtre ovale. Filet du facial se portant ce petit ninsrlo. (ij Cet iispect de cordon tlbreux viôiit de ce que ce petit muscle est pourvu d'une gaine fibreuse d'enveloppe très épaisse, qui voile par conséquent les libres muscnluJrcsSPLANCIINOLOGIE. 684 Direction. II. — TUOMPE D EUSTACHIi. La trompe d'Enstache (tubaEustachiana), conduit guttural de l'oreille, est un canal à peu prùs rectiligne, infundibuliforme, aplati de dehors en dedans, étendu de- là partie antérieure de la caisse du tympan à, la partie supérieure et latérale du pharynx, où il se termine par une extrémité libre, évasée, dirigée en dedans el en bas, orifice guttural ou pharyngien, pavillon de la trompe. Sa direction est oblique de dehors en dedans, d'arrière en avant, et de haut en bas ; d'où la facilité de l'écoulement des mucosités tympaniques dans l'arrière- bouche. Elle forme avec l'axe du conduit auditif un angle de 133 degrés, ouvert en avant. De môme que le conduit auditif externe, la trompe d'Eustache est en partie osseuse, en partie cartilagineuse et fibreuse. Large et éminemment dilatable à son orifice guttural (ostium pharijngeum), qui a la forme d'un ovale à grosse extré- mité dirigée en haut, elle se rétrécit presque immédiatement, et peut à peim- donner passage, dans sa portion externe, au slylet d'une trousse ordinaire. Elli (Fig. 520) (*). conserve celte élroilesse jusqu'il son orifice lympanique {ostium tympaniaim), o\\ elle se dilate d'une manière sensible. Valsalva la comparait à deux cône? réunis par leur sommet. Ces deux cônes sont aplatis d'avant en arrière, do Iclli' (♦) Base du crâne, avec le cartilage de In Ironipc dF.nstnclie (•). - f. section lioriïonlalc de '■aP»P]'>J' pKSrygoïde. - Ll, aile externe. - Lm, aile interne de cette apophyse. - Vov. Iron ovale - F', sbhéno-épincux. - Sa, épine du sphénoïde. - Ps/, apophyse styloïde. - Nae. conduit auditif externe. — Val, trou stylo-mastoïdien. — C.ca, entrée du canal earotidien. — Vj, fosse jugulaire.ORGANES DE l'oUÏE. 685 façon que leur section représente une ellipse ; ils sont légèrement inclinés l'un sur l'autre, et forment un angle ouvert en bas. La longueur de la trompe d'Eustache est de 35 à 40 millimètres. Son calibre présente les dimensions suivantes (Sappey) : Diamètre vertic. Diam. transv. Orifice tympanique 5 millim. 3 millim. Jonction des deux cônes 3 — 2 — Portion moyenne du cône interne 4à5 — 5 — Extrémité interne. 6 à 8 — .S à « — bes diamcires. Mapports. En raison de sa forme aplatie, la trompe d'Eustache présente a con- sidérer deux faces, l'une antérieure et externe, l'autre postérieure et inlerne, et deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur. La face antérieure et externe répond successivement, de dehors en dedans, à la scissure de Glaser, au muscle péristaphylin externe, qui le sépare du muscle ptérygoïdien interne, et au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui présente ordinairement, à sa partie supérieure, une légère échancrure pour recevoir la trompe. La face postérieure et interne est en rapport, en dehors, avec la portion horizon- tale du canal carotidien, qu'elle croise à angle aigu, plus en dedans, avec le muscle péristaphylin interne, puis avec la muqueuse pharyngienne. Le bord supérieur répond au conduit du muscle interne du marteau, à la gout- tière formée par la juxtaposition du bord postérieur du sphénoïde et du sommet du rocher et à la base de l'apophyse ptérygoïde. Le bord inférieur occupe l'inter- valle entre les deux muscles péristaphylins. L'orifice tympanique ou externe, un peu élargi, s'ouvre dans la partie antérieure dt supérieure de la circonférence de la cavité tympanique. Vorifice pharxjngien ou guttural, ouinterne, est dilaté en entonnoir, d'où le nom de pavillon de la trompe ; il a une forme oblongue et mesure environ 6 millimètres en hauteur. Son bord forme un léger relief à la surface de la muqueuse pha- ryngienne. Le cathétérisme et l'injection de la trompe d'Eustache étant devenus une opération fort usitée pour les maladies de l'oreille, il importe d'assigner d'une manière exacte les rapports de son pavillon, qui est situé sur la paroi latérale du pharynx, au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, un peu au-dessus, à 3 millimètres derrière le sillon qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales, à.l2 millimètres environ de la paroi postérieure, ainsi que de la voûte du pharynx. L'orifice du côté droit est séparé de celui du côté gauche par l'ou- verture postérieure des fosses nasales, c'est-à-dire par un intervalle de 25 à 30 millimètres. Texture. La (rompe d'Eustache présente une portion osseuse et une portion fibreuse et cartilagineuse; elle est tapissée intérieurement d'une muqueuse et . reçoit des vaisseaux et des nerfs. l- La portion osseuse, qui répond au cône externe, a de t4 à 1(5 millimètres de longueur, et occupe l'angle rentrant que forme la porlion écaiilcusc avec !la portion pierreuse du temporal. Sa cavité est triangulaire, A base supé- :ricure. Son extrémité interne et antérieure, rugueuse et coupée obliquement ■ aux dépens de la paroi supérieure latérale du canal, donne attache il la portion cartilagineuse. Itappocls. Pavillon de la trompe d'Eustache Rappoi ts exacts du pavillon de la trompe. Texture. Portion osseuse.Conduit du muscle mlerne du marteau. G86 Portion fibreuse et cartilagi- neuse. SPLANClINOLOGIli C'est dans l'épaisseur de la paroi supérieure de la trompe d'Iîuslache qu'est creusé le conduit du muscle interna du marteau, conduit tubulcux, étroit, qui, par- venu à l'extrémité antérieure de la caisse, s'applique contre la paroi interne de cette caisse, sur laquelle il fait relief, en se dirigeant horizontalement en ar- riére, et se réfléchit à angle droit, de dehors en dedans, pour former la saillie déjà décrite. Le conduit tubulé du muscle interne du marteau n'est séparé du conduit de la trompe d'EusIache que par une lame très-mince ; en sorte qu'on peut comparer les deux conduits superposés aux canons d'un fusil double. 2° Portion fibreuse et cartilagineuse. Une lame cartilagineuse triangulaire, re- (Fig. 52I)C). pliée en gouttière et complétée par une lame fibreuse, consjitue la moitié interne de la trompe. La gouttière figurée par le cartilage de la trompe est ouverte en bas et en dehors ; son bord antérieur descend bien moins bas que le bord posté- rieur. La base du triangle cartilagineux qui forme le pavillon est échancréo à sa partie moyenne, et terminée par deux angles épais et allongés, surtout le postérieur, qui est mobile et peut être repoussé en haut et en arrière ; l'anglo antérieur es( appliqué sur le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse plé- rygoïde, contre lequel il est solidement iixé. Le sommet du triangle cartilagi- neux est fixé à l'exlrémilé inlerne de la portion osseuse de la trompe. Au voisi- nage du pavillon, le cartilage de la trompe présente deux ou trois tncisurcx -plus (•) Sections de lu portion cartilagineuse de la trompe d'iîustaclic - A, Irès-prcs de l'union de la |>or tion cartilagineuse avec la portion osseuse, — H. nn bord antérieur de l'épine du spliénnide. - C, <li>ii- la région du trou ovale. — section de la carotide interne. - T, carlilagr de la trompe. - S-J, épim fin sphénoïde. — I, nerf maxillaire inférieur. - 2. artère nninincée moyenne. — P^, l'i, section d<> muscles ptérygoïdiens .•xtcrne et interne. - S.», muscle périslaphylin externe. - section du mnsrie péristajibylin Interne.ORGANES DE l'oUÏE. 687 ou moins complètes, traversées par les conduits excréteurs des glandes qui, si- tuées à la face externe de la trompe, versent leur produit dans son intérieur. Le bord supérieur ou convexe de la gouttière cartilagineuse, élargi par des prolongements latéraux, est fixé à la base du crâne, le long de la suture sphéno- pétreuse, puis à la base de l'apophyse ptcrygoïde, et enfin au bord postérieur de l'aile interne de cette apophyse. Le cartilage de la trompe mesure à peine 1 millimètre d'épaisseur à son inser- tion sur la portion osseuse ; mais il s'épaissit peu à peu vers l'orifice pharyngien, et atteint jusqu'à 3 millimètres. Le bord libre du pavillon a 7 millimètres d'é- paisseur. Ce cartilage est hyalin d'une manière générale; dans quelques points, cepen- dant, principalement au voisinage des bords, il présente une substance fonda- mentale fibreuse. La lame fibreuse qui forme la plus grande partie de la paroi antérieure et ex- terne de la trompe d'Eustache, est composée de faisceaux serrés de tissu con- jonctif dans sa moitié supérieure, de faisceaux lâches, entreraiîlés de tissu adi- peux dans sa portion inférieure. Elle est fortifiée par des fibres provenant du tendon d'insertion du muscle péristaphylin externe, lesquelles vont se fixer sur le bord inférieur de la paroi antérieure de la gouttière cartilagineuse. Celte dis- position expUque comment ce muscle, en se contractant, écarte la paroi externe de la trompe de sa paroi interne, et rend ce conduit perméable dans toute sa longueur. 3° La membrane muqueuse qui tapisse la trompe d'Eustache, partout lisse et très- Membrane adhérente, est fort mince, excepté sur le pavillon, où elle conserve les caractères, muqueuse • 111 1 • -, 1 , . delatronip soit de la muqueuse pharyngienne, soit de la piluitaire, avec lesquelles elle se continue, tandis que, d'autre part, elle se continue avec la muqueuse de la (Fiç. 522) (*). caisse du tympan: d'où les rapports infimes qui lient la muqueuse lympanique et tubaire avec les muqueuses pharyngienne et piluitaire. Elle présente de nom- breuses i7/a«de«acjnew5e5, de forme lenticulaire, constituant sur le pavillon et dans son voisinage une couche ass.'z épaisse, dont les orifices sont visibles ;l l'œil nu ; cette couche diivient de plus en plus mince vers la portion osseuse, où elle dispa- rait complètement. Cependant Trœltsch dit avoir rencontré quelques glandules (*) Sections de l'extrémité mterac de la trompe d'Eustache.— ', (?laiulo iiuiqiKMise.— ", section trans- versale des faisceaux du muscle péristaphylin externe.688 SPLANCHNOLOGIE. Vaisseaux et nei°rs. Usages (le la trompe. (Fig. 523) (•). isolées, même au niveau de l'orifice tympanique de la trompe. Il existe en outre à la surface périphérique, près de l'orifice pharyngien, des glandes assez volumineu- ses, dont il a déjà été question plus haut. Un épithélium viOralile couvre toute la muqueuse lubaire ; le mouvement provo- qué par les cils est dirigé vers le pharynx. 4" Vaisseaux. Les artères de la trompe pro- viennent, en grande partie, de la pharyn- gienne ascendante, branche de la carotide externe, et de l'artère vidienne, branche de la maxillaire interne. Les veines suivent le môme trajet. Le réseau lymphatique est très-développé dans toute la portion cartilagineuse de la trompe ; il se continue, sur la périphérie du pavillon, avec celui du pharynx, du voile du palais et des amygdales. Les nerfs de la trompe d'Eustache, des- tinés à donner la sensibilité à la muqueuse qui la tapisse, proviennent du nerf vidien et du rameau de Jacobson. Usages. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication entre la caisse du tympan et rextérieur, communication grâce à laquelle les mucosités de cette cavité peu- (Fig. 524) l'- est figurée par une simple fente verticale. vent s'écouler dans le pharynx, et l'équilibre de pression s'éta- blir constamment sur les deux faces de la membrane du tym- pan. Ses parois sont habituelle- ment au contact dans toute sa portion cartilagineuse, excepté dans une petite étendue au voisinage de la portion osseuse et au niveau du pavillon ; dans cet état d'occlusion, la cavité C'est au moment de la déglutition, et sous l'influence de la contraction du trompe devient perméable. muscle péristaphylin externe, que la La nicm- hraiic qui tapisse la caisse est une libro- niuqueuse. E. — muqueuse tympanique. La caisse du tympan est tapissée par une membrane très-mince, qui rcv(31, non-seulement les parois de la caisse, mais encore les osselets, auxquels elle forme une enveloppe facile à démontrer. La muqueuse du tympan se prolonge (•) Section transversale de la portion externe de la trompe cartilagineuse. — *, faisceaux du muscle péristaphylin externe. ("*) Section de la paroi de la portion cartilagineuse de la trompe. — 1, muqueuse. — 2, tissu conjonc- tif sous-muqncux. — 3, périoste. — 4, carlilage, hyalin à la surface, fibreux dans l'intérieur.689 ORGANES DE LOUÏE. dans les cellules mastoïdiennes, qu'elle tapisse dans toute leur étendue, en for- mant de petits replis autour des vaisseaux qui traversent quelques-unes de ces cellules ; elle se continue manifestement avec la muqueuse de la trompe d'Eustache, et, par conséquent, médiatement avec la muqueuse du pharynx. Cette membrane, qui sert à la fois et de tégument interne et de périoste aux os de la caisse, doit ôtre rangée dans la classe des fibro-muqueuses : intime- ment unie aux os qui constituent les parois de la caisse, elle forme autour des parties contenues dans cette cavité des replis dont quelques-uns, semblables à de véritables mésentères, servent à unir ces parties aux parois : tels sont les re- plis qui appartiennent au marteau, à l'enclume et àl'étrier. — Vépithéliim de la imuqueuse tympanique est un épithélium pavimenteux simple. F. — Vaisseaux et uerfs de la caisse du tympau. fl. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1" du rameau stylo-mastoïdien, branche de l'artère auriculaire postérieure. Ce rameau stylo-mastoïdien se sub- divise en ramifications tympaniques proprement d'tes, destinées principalement ià la membrane du tympan, et en ramifications destinées aux cellules mastoï- diennes; 2" d'un rameau tympanique qui émane directement de l'artère maxil- laire interne, et pénètre dans la caisse par la scissure de Glaser ; 3° d'un rameau de l'artère pharyngienne inférieure ; 4° d'une branche de la carotide interne, qui se détache du coude formé par la portion verticale avec la portion horizon- tale de cette artère. b. Les veines portent le mûme nom et suivent à peu près la même direction ; la principale, qui correspond à la branche fournie par la carotide interne, se porte '.eu bas et en dedans et se jette dans le golfe de la veine jugulaire interne. c. Les vaisseaux lymphatiques de l'oreille moyenne n'ont pas encore été étudiés. d. Les nei'fs propres à la caisse du tympan sont ceux de la muqueuse ou nerfs -sensitifs et ceux des muscles des osselets ou nerfs moteurs. Les nerfs sensitifs sont : 1" un filet du rameau auriculaire du pneumogas- trique, destiné à la membrane du tympan ; 2" les filets postérieurs du rameau de Jacobson, qui se répandent dans la muqueuse de la caisse ; 3° le filet lympa- nique du plexus carotidien, qui s'anastomose avec le précédent sur la paroi interne :de la caisse du tympan. Les nei'fs moteurs sont : 1" le filet du muscle interne du marteau ou tenseur de la membrane du tympan. Ce filet,, émané du ganglion otique, est considéré gé- méralement comme provenant du facial, et, d'après des recherches récentes, lde la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. M. Longet le regarde comme la continuation du nerf de Wrisberg, auquel il donne le nom de nerf moteur du f.ympan ; 2° le nerf du muscle de l'étrier, nerf liguré par Sœmmcring, dont l'exis- tence a été démontrée par une très-belle préparation de M. Richet, comme uno f3mana(ion du nerf facial, ainsi que l'avait dit et figuré Sœmmering. Artères, vaisseaux et nerfs de la caisse. Veines. Vaisseau\ lymphati- ques. Nerfs. Nerfs sensitifs. § 3. - OREILLK INTERNE OU LABYRINTHE. La portion essentielle de l'oreille, avons-nous dit, consiste en une série d'or- ;anes membraneux, auxquels aboulissenl les divisions du nerf acoustique. Ces irg.messonl 1'«Cncu/eavec Icscaiiaux demi-circulaires, le saccw/eavec le limaçon.; par eur ensemble, ils constituent le labyrinilie membraneux.D'um délicatesse exIrCmc,090 SPLANCFINOLOGIIÎ. Division lin lubyi'iiitlio en osseux et en membra- neux . ils sont logés dans l'épuisseur du roclier, et entourés de loules paris, par consé- quenl, par de la subslance osseuse, destinée à les protéger. Au voisinage du la- byrintlic menabraneux, celle subslancc fornne une sorte d'enveloppe compacte Irôs-niince, iadépcndanlc, dans le jeune âge du moins, du reste du rocher, dont elle est séparée par du lissu osseux spongieux et reproduisant, jusqu'à un certain point, la forme du labyrinthe membraneux : cette enveloppe osseuse porle le nom de Jahi/i'inthe osseux. Elle réunit l'ulricule et le saccule dans un comparliment commun appelé vëstHmle, auquel se joignent, en arrière, les canaux demi-circulaires osseux, en avant, le limaçon osseux. Au labyrinthe osseux aboutissent, d'une part, deux canaux osseux appelés improprement aqueducs. destinés à conduire quelques vaisseaux du périoste externe du rocher à celui du labyrinthe, et dont l'un appartient au vestibule, l'autre au limaçon ; d'autre part, le' conduit auditif interne, qui loge les troncs du nerf auditif et du nerf fa- cial. Ce sont ces parties osseuses que nous allons étudier d'abord. Préparation du labyrinthe osseux. Vestibule. Canaux demi-circu- laires. Limaçon. I. — LABYRINTHE OSSEUX. Préparalion. Considérée, à juste litre, comme une des plus difficiles de l'analomie, et supposant la connaissance préalable de la disposition des parties, la préparation du laby- rinthe osseux doit être faite sur des sujets de divers âges et sur des temporaux dont les uns auront macéré, dont les autres seront desséchés sans macération, dont les autres, enfin, seront à l'état frais. Il importe de commencer par des temporaux de fœtus, sur les- quels il est extrêmement facile d'isoler le labyrinthe, qui n'est encore entouré que par du tissu spongieux, facilement attaquable par le scalpel. Chez l'adulte, comme le labyrinthe, proportionnellement beaucoup moins développé que chez le fœtus, est entouré partout de tissu compacte, on est obligé d'avoir recours au ciseau ou à la lime, ou bien à un fort scalpel. Il importe d'avoir à sa disposition un grand nombre de temporaux, pour pouvoir les soumettre à des coupes très-diverses. Pour étudier le vestibule, il faut l'ouvrir par sa paroi supérieure, qui répond à la face supérieure du rocher, au niveau de la fenêtre ovale, entre le canal demi-circulaire vertical supérieur et le conduit auditif interne. Chez le fœtus, l'un àe,& canaux demi-circulairei est saillant sur la base du rocher; on l'isole facilement, ainsi que les deux autres canaux demi-circulaires, en enlevant, à l'aide d'un fort scalpel, le tissu spongieux dans l'épaisseur duquel ces canaux compactes sont lo- gés Il est utile d'étudier les canaux demi-circulaires sur deux pièces, dont l'une pré- sente ces canaux non ouverts, et l'autre les mêmes canaux ouverts. Pour découvrir le limaçon, enlevez couche par couche la portion du rocher qui cor- respond au fond du conduit auditif interne : une couche de tissu spongieux irès-rare an- nonce, chez le fœtus, qu'on arrive au limaçon; enlevez avec précaution ce tissu spongieux, découvrez le limnçon et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Sur une pièce,, vous isolei'cz le limaçon sans l'ouvrir; sur une autre pièce, vous l'ouvrirez avec précîiu- tion, et pour cela, il suffit de faire une simple incision à chaque lourde spire de la cochléc : il importe de ne pas enlever le sommet de la coquille. La macération du rocher dans l'acide nitrique étendu d'eau facilite singulièrement celte préparation, en permeltant de diviser les os ù la manière d'un cartilage. On peul prendre une bonne idée des cavités du labyrinthe, en les remplissant d'une matière solidiliabic, Iclle que le mêlai de Darcct, et en détruisant ensuite leurs parois au moyen d'un acide. A. — Vestilmle. Si l'on enfonce un stylet dans le trou ovale, il pénùlrc dans une cavité ovoïde qu'on appelle vestibule. Centre de l'oreille interne, csp(>ce de carrefour (fonnn mclallicum, Vésale) m-ORGANES DE L'oUÏIi:. Icrmédiairc aux canaux demi-circulaires, qui soni en arrière, au-dessus el en dehors, et au limaçon, qui est en avant, en dessous et en dedans, le vestibule se trouve dans la direction de l'axe prolongé du conduit auditif interne, qu'il sépare de la caisse du tympan. Le vestibule circonscrit une cavité irrégulièrement ovoïde, qui renferme les doux vésicules membraneuses de l'oreille interne. 11 est aplati de dehors en de- dans, et se rétrécit en pointe en avant ; son diamètre transversal est de 3 à 4 mil- limètres, sou diamètre vertical de 4 à 5 millimètres, et son diamètre anléro-pos- térieur de 5 à C millimètres. Ses parois sont surtout remarquables par un grand nombre d'ouvertures, qui le font communiquer avec la caisse du tympan, les canaux demi-circulaires et le limaçon, ou qui servent au passage des vaisseaux et des nerfs. On divise ces ouvertures en grandes et en petites. Les grandes ouvertures du vestibule sont au nombre de sept, dont cinq ap- partiennent aux canaux demi-circulaires; la sixième, ou fenêtre ovale, établi- rait une large communication entre le vestibule et la caisse du tympan, si elle n'était obstruée par la base de l'élrier, qui la bouche hermétiquement ; la sep- tième est l'orifice de la rampe vestibuLire du limaçon. La paroi externe de la cavité du vestibule, qui répond à la caissç du tympan, présénte l'orifice de la fenélre ovale; mais cet orifice est si parfaitement comblé par la base de l'étrier, que cette circonstance ne trouble nullement l'aspect lisse et égal de cette paroi. La paroi interne, répondant au fond du conduit auditif interne, regarde en de- hors et un peu en arrière ; exactement moulée sur les deux vésicules membra- neuses, elle présente {^(j. b2o, p. m>) une crête demi-circulaire, ou crête du vesti- Imln, qui occupe l'intervalle entre ces vésicules et qui sépare deux dépressions superficielles, dont l'une, inférieure, appelée fossette hémisphérique {fovea seu re- ressus hemisphœricns) et répondant au saccule, est mieux limitée et plus profonde que l'autre, placée au-dessus, qui porte le nom de fossette elliptique {fovea sm re- cessus hemiellipticus) et loge l'utricùle. La crête du vestibule se bifurque en bas, et entre ses deux branches se voit une dépression triangulaire, appelée par Rei- chert fosselt" cochléaire (recessus cochicaris). Vers sa partie supérieure, cette crête contourne le bord supérieur de la fossette hémisphérique, s'élargit et devient graduellement plus saillante, pour se terminer, au-dessus de la fenêtre ovale, par une pointe plus ou moi*s aiguë, appelée pyramide du vestibule. Enfin Morgagni décrit une autre fossette, en forme de gouttière {recessus seu fovea sulciformis), située au-dessous de la fossette elliptique, en arrière de la fossette hémisphé- rique, en avant de l'embouchure commune des deux canaux demi-circulaires verticaux; cette fossette conduit dans l'aqueduc du vestibule. Sur la paroi supérieure, qui est concave, immédiatement au-dessus de la fossette elliptique, dont il est séparé par une crûte, se voit l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur. La paroi postérieure présente, au niveau du sinus sulciformo, l'orf/tce postérieur ■ du canal demi-circulaire liorizonlaLDans l'angle qui sépare cette paroi de la paroi -interne, el A la même hauteur, se trouve l'orifice de la branche commune des deux ■ canaux verticaux. Dans l'angle que forme la paroi postérieure avec lesparois infé- irieure et interne, on rencontre ror?^ce«w/)u//«)n'du cau'd vertical postérieur. l'rèsde lia paroi externe du vestibule, entre la feuLMrc ovale et l'orifice ampullaire du canal ■vertical antérieur, se voit l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire horizontal. Situutiuii. Forme. Dimeusions. Ouvertures. Grandes ouverturej. Paroi externe. Paroi interne. Paroi supérieure. Paroi postiiricurc.692 SPLANCHNOLOGIE. A laparlic anl^riiiure du vestibule, o.nliu, au-dessous de la fossette hémisphé- rique et du bord antérieur de la fenêtre ovale, on aperçoit l'orifice elliptique qui conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon. Peiiics Outre ces grandes ouvertures, les parois du vestibule en présentent une °7ucîles mulliludti de petites, réunies en groupes auxquels on donne le nom de tacJies criblées. (Fig. 52S) (') Tache cii- blée supérieure. Taclie cri- blée moyenne. Tache cri- blée inférieure. Quatrième tache criblée. Aqueduc du vestibule. criblées : ce sont des régions blanches des parois vestibulaires, percées d'un grand nombre de trous qui, visibles à l'œil nu chez le nouveau-né, deviennent microscopiques chez l'adulte, et qui laissent passer les ramiflcalions du nerf au- ditif. La plus considérable de ces taches {tache criblée mpérieure de Morgagni) oc- cupe la pyramide et son voisinage ; elle est creusée d'une vingtaine de trous et traversée par les filets des nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi- circulaires vertical antérieur et horizontal. Une autre tache {tache criblée moyenne) percée de 13 à 16 ouvertures, occupe la portion inférieure et externe de la fos- sette hémisphérique ; elle livre passage aux filets du nerf sacculaire. Une troi- sième {tache criblée inférieure), très-petite et perforée de 8 trous, se voit à- l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur; elle est destinée au nerf ampullaire de ce canal. Une quatrième, enfin, formée d'un petit nombre d'orifices, se voit dans la fossette cochléaire, près de l'origine de la lame spirale ; elle livre passage au rameau du nerf cochléen destiné à la paroi commune des deux vésicules mem- braneuses du vestibule. L'aqueduc du vestibule (Au, p(j. îj-20, B) est un canal osseux qui établit une com- munication entre la surface du rocher et la cavité du vestibule. Son orifice ex- térieur (V. Ostéoloyie, fig. 77, Ace), en forme de fente, se trouve à la partie moyenne de la face postérieure du rocher, au-dessous d'une lame osseuse irré- (*; Section du rocher droit, passant par la cavité du vestibule, parallèlement à la paroi externe de ce dernier ; surface de section interne. — vc, orifice de la branche commune des canaux denii-circulaircs verticaux. — Us, fossette suiciforme. —uaa, orifice ampullaire du canal vertical antérieur. — Re. fossette elliptique. - Cm, crête du vestibule. — f. section du canal qui conduit la branche du nerf vestibu- laire à la pyramide <lci vestibule. — CA section de I nqueduc de Kallopc. - lU, fossette hémisphérique — CI, canal du tenseur du tympan. — So, rampe vestibulaire. — Lî, lame spirale. — S', rampe lympa- nique. - Ac, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — Cji. crctc semi-lunaire. — Uc, fossette co- chléaire. — fj, fosse jugulaire. — vpn, orifice ampullaire du canal vertical postérieur. — tp,vp. section de ce canal. — hp, orificft postérieur du cniml demi-circulaire horiionlal.693 ORGANES DE l'OUÏE. guliùrement dentelée. Son orifice interne est situé sur la paroi interne du ves- tibule, en arrière delà fossettesulciforme. Son trajet est curviligne, son calibre très-faible. Tapissé par un prolongement de la dure-mère, l'aqueduc du vesti- bule loge une artériole et une veinule, qui remplissent complètement sa cavité. B. — Canaux demi-circulaires. Les canaux demi-circulaires, au nombre de trois, représentent des tubes {tubœ- formes canales, Sœmmering) recourbés assez régulièrement en arc de cercle, situés dans l'épaisseur de la base du rocher, et s'ouvrant dans le vestibule. On a distingué les canaux demi-circulaires en gmnrf, moyen et petit, expressions Désignation (Fig. 326 ('}. qui introduisent une grande confusion dans le langage, parce qu'il n'existe pas entre eux des différences assez notables, sous le rapport de la longueur, pour qu'on puisse les reconnaître à ce seul caractère. Leur direction établit entre eux des différences plus tranchées : deux sont ver- ticaux, le troisième est horizontal. Des deux verticaux, l'un est antérieur et supé- rieur, Y autre postérieur &i inférieur. Le canal horizontal est externe et reçu dans l'intervalle entre les deux premiers. Le canal vertical postérieur est situé dans un plan parallèle à l'axe du rocher; sa convexité est dirigée en arrière. Le canal vertical antérieur se trouve dans un plan perpendiculaire à l'axe du rocher, à la surface duquel sa convexité, dirigée en haut, forme un relief assez marqué. Le canal horizontal, enfin, est embrassé par les deux autres ; son bord convexe est tourné en dehors. Les canaux demi-circulaires sont cylindriques, avec un léger aplatissement latéral, et se renflent en ampoule à une de leurs extrémités {extrémité ampuUaire), qui toutes s'ouvrent dans le vestibule par autant d'orifices distincts, à l'exception des extrémités non ampullaires des canaux verticaux, qui se réunissent en un canal unique, avant d'atteindre le vestibule. Le canal vertical antérieur (supérieur ou petil) décrit les deux tiers environ (•) Moules (lu labyrinth ■ osseux, d'après une préparation communiquée à Henic par le professeur Clau- !<lius. — A, labyrinthe gauche, vu par sa face externe. - B. labyrinthe droit, vu par sa face interne. — l.nbynnlhi- gauche, vu par en haut. — Fc(Al, fenêtre cochlécnne. — Vv, fenêtre ovale. — IV, fossette C, elliptK|ue.— R.», fossette hémisphérique.-/!, canal demi-circulaire horizontal.— ha, ampoule de ce canal. — vaa, ampoule du canal vertical antérieur. — vpa, ampoule du canal vertical postérieur. vn, branche commune des deux canaux verticaux. - Au, moule de l'aqueduc du vestibule. - Fc(B), fossette cocbléairc. — Tif, lame criblée spiroïde. — *, moule des canniicules qui nboulissent n la pyramide du vestibule. Direction. Canal ver- tical antérieur.(194 SPLANCHNOLOGIH. Canal ver- tical postérieur. Canal horizontal Dimensions. d'une circonférence. Su branche ampullaire est située en avant et en deliors,et s'ouvre h la partie supérieure et e\lerne du vestibule; sa branche non ampul- laire, postérieure et interne, s'unit à celle du canal vertical postérieur, pour Former un canal commun, qui s'ouvre -à la partie supérieure et interne du ves- tibule. Le ca7uU vertical postérieur (inférieur, grand), parallèle à la face postérieure du rocher, décrit un cercle presque complet. A partir du canal qui lui est commun avec le canal vertical antérieur, il se porte d'abord en dehors et en arrière, se recourbe de haut en bas, pour se diriger ensuite successivement en dedans, en avant et en haut, et se terminer par une ampoule arrondie dans la partie infé- rieure, postérieure et externe du vestibule, à 2 millimètres environ de l'ori- gine du canal commun. Le canal horizontal (externe, moyen) décrit un peu plus d'une demi-circonfé- rence; sa branche ampullaire est antérieure. II commence dans le vestibule entre la fenêtre ovale, qui est au-dessous, et l'orifice ampullaire du canal ver- tical antérieur, qui est au-dessus, décrit un cercle horizontal dont la convexité est en dehors, et s'ouvre sur la paroi postérieure du vestibule, entre l'orifice commun des deux canaux verticaux et l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur. Ainsi les ampoules du canal vertical antérieur et du canal horizontal s'ouvrent très-près l'une de l'autre dans la portion antérieure et supérieure du vestibule, tandis que l'ampoule du canal vertical postérieur s'ouvre isolément dans l'angle postérieur et inférieur de cette cavité. Les dimensions des canaux demi-circulaires sont les suivantes. 1° Longueur, mesurée au bord convexe: Canal vertical antérieur 20 millimètres. — — postérieur.. 22 — — horizontal '6 — Branclie commune des canaux verticaux 2 à 3 — 2" Grand diamètre d'une section perpendiculaire 1,7 — Petit diamètre — — 1,3 — irlg. 527) Cj. A Le calibre des canaux augmente un peu vers l'orifice ampullaire. Ampoules. _^ _ Vampouk, séparée du vestibule et du reste du canal par un angle tranchant dans les canaux ver- ticaux, se continue graduellement avec la partie cy- lindrique du canal horizontal; sa longueur est de 2"'",o en moyenne, sa largeur est un peu moindre. La surface interne des canaux demi-circulaires est lisse et tapissée d'un périoste très-mince. C. — Kiiniaçoii on C€>chléc. Le limaçon {cochlea), ainsi nommé à cause de sa ressemblance avec la coquille du mollusque dont il porte le nom, est \m organe conoïde, qui est formé par un tube criroulé en C) Labyrinthe gauche, vu par sa face cxlcnie. — 'ï-f, lame criblée spiroide. — Ku, fimétre vcstibii- Inire. — Vc fenêtre cochiccnnc. — «ari, ampoule (lu canal vertical niitéiieur. - ha, ampoule du canal horizontal. —uc. branche coniniune des doux canaux verticaux. —upa, ampouli' du canal vertical posli'ricur.695 ORGANES DE l'oUÏE. spirale {canalis spiralis cocitleœ) autour d'un axe central {are ou columellt) et dont la cavité est divisée en deux demi-cavités ou rampes par une cloison étendue de la base au sommet du tube ; cette cloison porte le nom de lame spirale. Le limaçon est la partie la plus antérieure de l'oreille interne; il est situé en dedans et en avant de la caisse du tympan, en avant du vestibule ; sa base est appuyée sur le fond du conduit auditif interne. Sa surface ejténeure est confondue, chez l'adulte, avec le tissu propre du rocher ; en sorte qu'il faut beaucoup d'art pour sculpter le limaçon, à cet âge de la vie, sans pénétrer dans sa cavité. Chez le fœtus, au contraire, rien de plus facile, à raison de la couche mince de tissu spongieux qui isole le limaçon du reste du rocher. La surface du limaçon est en rapport, en haut, avec l'aqueduc' de Fallope ; elle répond, en bas, à la paroi interne de la caisse du tympan, en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien. i° Lame des cunUiuru On appelle lame des contours la lame compacte qui forme les parois ou la coquille du limaçon. Qu'on se figure un tube creux fermé à une de ses extrémités, et enroHlé en spirale autour d'un axe conique {sicut circa ful- cnim convolvuhis, Haller), de telle manière que le tour de spire qui avoisine la base, embrasse le tour de spire qui est plus élevé, et que les parois adossées de ces tours de spire se confondent en une cloison simple : on aura une idée assez exacte de la lame des contours. — Ce canal spiral a de 28 à 30 millimètres Situation. Surface ex- térieure. Rapports. Idée générale de la lame des contours. Dimensions ^Fig. S28) (•). Pai 'le longueur; son diamètre est d'environ 2 millimètres, mais il diminue graduelle- Hient de bas en haut. La base répond au sommet du promontoire ; d'abord aplati Tansversalemenl, il se porte en avant et un peu en bas, puis successivement en '•) Section du roctier, pratiquée pcrpendicu airement a sou axe longitudinal; surface de section pos- Tipure. l'rti. conduit auditif interne. — Ul, canal du muscle interne du marteau. - S/h, sedion de i cloison qui sépare ce canal de la trompe d'KusIaelic. — sM, canal spiral de l axe«90 SPLÀNCMNOLOGIIS. Idée géné- rale de l'acte du limaçun ou columelle. Sa base. Aspect du sommet delà columelle. Double rainure de la columelle. nampes du limaçon. T.ame «piralc du limaçon. haut, en arrière, en bas, etc., de manière à décrire une spirale formée de deux tours et trois quarts, suivant Henle, de trois tours complets, suivant M. Sappey. La portion initiale de la lame des contours est détachée du reste du limaçon dans une étendue de 4 à S millimètres, et légèrement évasée, comme le pavillon d'un cor (fig. n21) ; h son sommet, le canal spiral se termine en coupole ou dôme. La surface interne de la lame des contours présente une paroi externe ou con- cave et une paroi interne ou convexe, en rapport avec l'axe, auquel elle adhère intimement. Cette dernière ne s'élève que jusqu'au sommet de l'axe, de sorte que dans le tour supérieur le canal spiral est incomplet, et que la coupole n'est 'formée que par la paroi externe et supérieure. 1° Axe ou columelle. Du fond, ou plutôt de la partie antérieure du fond du con- duit auditif interne, s'élève un noyau osseux, dirigé horizontalement en dehors et en avant, qui occupe le centre ou l'axe du limaçon, et autour duquel s'en- roulent la lame des contours et la lame spirale. Ce noyau osseux porte le nom d'axe du limaçon ou de columelle {modiolus, nucleus). L'axe part de la hase du h- maçon, mais n'atteint point la voûte de cet organe ; sa. longueur est de 2""",5. Ex- trêmement épais au niveau du premier tour de spire, où son diamètre mesure 2 millimètres, il est déjà beaucoup plus mince au niveau de la première moitié du deuxième tour, et se trouve remplacé, à la hauteur de la seconde moitié du deuxième tour et du troisième demi-tour de spire, par une lamelle appelée in- fundibulum {scyphus, Vieussens), lamelle caliciforme, dont l'évasement répond à la coupole du limaçon. La base de la columelle, qui se voit au fond du conduit auditif, est creusée en fossette, et présente une disposition en pas de vis très-prononcée; elle est per- cée d'une multitude de petits trous, disposés sur une double ligne spirale {tractus spiralis foraminosus, Cotugno ; lame criblée spiroîde, Sappey), et par lesquels s'ex- prime, pour ainsi dire, le nerf auditif. Ces trous sont répartis sur une double série de fossettes, séparées par des crêtes. Il y a généralement 4 à 6 trous par fos- sette, et chacun d'eux est l'origine d'un petit canal, qui se porte d'abord parallè- lement à Taxe du limaçon, et se réfléchit ensuite en dehors sur la lame spirale, pour s'ouvrir au bord convexe de celle-ci. Cette double série de fossettes criblées décrit deux tours de spire, et se termine par un orifice plus considérable, qui occupe le centre de la base du hmaçon et qui conduit dans un canal occupant l'axe de la columelle {canal central). Le sommet de la columelle {apex) répond à la fin du deuxième tour du lima- çon, et se trouve à un millimètre de distance de la voûte. 11 présente un orifice, terminaison du canal central de l'axe. La surface de la columelle est unie à la paroi interne de la lame des contours et présente une double rainure, qui correspond aux deux lamelles osseuses de la cloison spirale : cette surface est criblée de trous {foramina modioli), pour le passage des filets du nerf auditif. Lorsqu'on divise la columelle suivant son axe, on voit qu'A son centre elle est percée d'une foule de conduits destinés au passage du nerf auditif. Ces conduits aboutissent aux trous dont est criblée la surface de la columelle, parmi lesquels il en est un principal {tubulus centralis modioli) pour la branche terminale du nerf auditif. • x • .30 Lame spirale. Le canal spiral qui constitue le limaçon, est divisé suivant sa longueur en deux cavités secondaires, désignées sous le nom de rnmpes {scalœ),097 ORGANES DE l'oUÏE. par une cloison qu'on appelle lame spirale. Née de la parlie inférieure et anté- rieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, où on l'a- {Fig. 529; C: perçoit trùs-facilement, la lame spirale se contourne suivant ses bords autour de la columelle, et se termine en pointe un peu au-dessous de la voûte du lima- çon. La lame spirale présente sa plus grande largeur dans le pre- mier tour ; elle diminue gra- duellement dans le second, et cesse au commencement du troi- sième, où elle se termine par une espèce de crochet ou de bec (ha- mulus, rostrum laminœ spiralis), dont le bord concave concourt à former l'orifice de communica- tion entre les deux rampes.Par son bord interne, elle appuie sur l'axe du limaçon, auquel elle adhère intimement ; au-dessus de la columelle, ce bord est libre dans une petite étendue, pour permettre une communication entre les deux rampes. Son bord externe, con- (Fig. 530)n. {Fig. 531) (•♦•). vexe, finement dentelé, avance plus ou moins dans le canal spiral, mais n'atteint point la paroi externe de la lame des contours : la cloison entre les deux rampes est complétée par le canal cochléaire, dont il sera ques- tion plus lard (portion membraneuse de la lame spirale). Il suit de la forme conique du limaçon que si la lame spirale était déployée, elle représen- lorait un triangle isocèle, dont la base répondrait à la fenêtre ronde, et le som- •) Limaçon osseux du nouveau-né (côté droit), ouvert parla face externe. - So. rampe veslibulaire - rampe tympanique. - L*, lame spirale. - C, crêto semi-lunaire. - Ac, orifice interne de l aqueduc du limaçon. - cil, canal central. - iM, canal spiral de l'axe. (") Section du sommet du limaçon osseux du côté droit, pratiquée parallèlement à la base. - A, sur- face de section inférieure. - B, surface de seclion supérieure. - cf, aqueduc de l'allope. ) Limaçon osseux droit, ouvert par la face ontérieuro.-M-/, axe. - L,, lame spirale. - H,crochotde celle lame - tec, fenêtre cocliléenne,- f, seclion do la cloison cnlre les tours du limaçon. - ff. exlrémit.» (iipc-rivure de celte cloison.SPLANCHNOLOGIE. 698 Orifice in- terne de l'a- queduc du limaçon. (Fig. 532) (*). Aqueduc du limaçon. met à la voûte du limaçon. Les deux faces de la lame spirale, perpendiculaires à l'axe dans le premier lour, se redressent graduellement vers lui dans les tours suivants; l'une appartient à la rampe vestibulaire, l'autre à la rampe tympanique. Toutes deux, mais particulièrement l'inférieure, sont souvent creusées de sillons parallèles, allant du bord interne vers le bord externe de la lame spirale, mais ne dépassant pas le milieu de sa largeur. Cette cloison osseuse est assez épaisse au niveau de son insertion sur la colu- melle, mais s'amincit vers son bord libre ; elle est partout composée de deux lamelles unies par de la substance spongieuse, et entre lesquelles se voient des canaux anastomosés extrêmement déliés et très- nombreux, destinés aux nerfs du limaçon. Ces deux lamelles impriment sur l'axe du limaçon deux rai- nures bien distinctes. 4» Rampes du limaçon. Les deux cavités secorniai- res, appelées rampes du limaçon, scalœ, dans lesquel- les la cloison spirale osseuse, complétée par les par- ties molles de cet organe, divise la cavité du lima- çon, sont distinguées en rampe externe et un peu antérieure, oavestibulaire {scalavestitmli), et en rampe interne et un peu postérieure ou tympanique {scala tympani)'. Elles commencent au niveau du promontoire, où elles sont parfaitement séparées l'une de l'autre, pourse terminer au sommet du limaçon, où elles com- muniquent entre elles par un orifice appelé hélicotrême par Breschet {hiatus de Scarpa). La première s'ouvre directement, à sa base, dans le vestibule, par un orifice elliptique situé à la partie antérieure, inférieure et externe du vesti- bule, au-dessous de la fossette hémisphérique; la seconde, qui aboutit à la fe- nêtre ronde, communiquerait avec le tympan, sans la membrane qui obture cette fenêtre {scala clausa). A son origine immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, la rampe tympanique présente une petite ouverture, orifice interne de l'aqueduc du limaçon, précédée d'une petite crête se- mi-lunaire qui, du bord adhérent de la lame spirale, s'étend vers la fenêtre rondo. La rampe vestibulaire, d'abord plus étroite que la tympanique, lui devient égale après le premier tour, puis l'emporte notablement en ampleur sur cette dernière. Une coupe de chacune de ces rampes, faite perpendi- culairement à leur axe, représente un de- mi-cercle. 5" Aqueduc du limaçon. On appelle ainsi un conduit de forme pyramidale et triangulaire, ouvert, d'une part, dans la rampe tympanique du limaçon {/ig. 52!i, (*) Sommet du limaçon osseux du cûté gauche, ouverl pour montrer l'exlrdmité de la lame spirale. (*•) Section verticale et transversale du temporal gauche, passant derrière la fcncMre coch'(*cunc. Surfare de section oiitérieuic. LTétrier (S) est en place. Le sommet du rocher est incliné en bas. — II*, fossi-tlc hé- misphérique. — Cv, créle du vestibule. — Vr, promontoire. - ts, membrane de la fenêtre ronde. — *, trée de la rampe vestibulaire du limaçon.699 ORGANES DE l'oUÏE. Ac), près de la fenûtre ronde, d'autre part, au bord postérieur et inférieur du ro- cher, à côté de la fosse jugulaire (Voy. Ostéologie, fig. 75, Aec), par une extrémité évasée. 11 n'a nullement l'usage que lui avait assigné Cotugno, et de môme que l'aqueduc du vestibule, il n'est autre chose qu'un canal vasculaire, tapissé par un prolongement de la dure-mère. Le liquide de Cotugno ne saurait donc, en aucune manière, trouver d'écoulement par ce canal, qui est complètement obturé. 6» Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne est un canal qui, de la face postérieure du rocher, s'étend à l'o- reille interne. Obliquement dirigé en avant et en dehors, il a environ î» millimètres de longueur et 4 mil- limètres de diamètre. Son extré- mité interne est un orifice ellipti- que, à grand axe horizontal; son extrémité externe est close par une lame osseuse déprimée en fossette, et divisée par une crête transver- sale en deux fossettes secondaires, l'une supérieure, l'autre inférieure. I^a fossette supérieure, moins large, mais plus profonde que l'inférieure, présente : en avant. Ventrée de l'aque duc de Fallope (C/), qui donne passage au nerf facial; en arrière, et séparée par une crête verticale tranchante, une excavation profonde, étroite (u*), dont les parois sont percées de petits orifices irréguliers, à travers lesquels la branche supé- rieure du nerf vestibulaire s'exprime en quelque sorte pour gagner la tache cri- blée supérieure. La fossette inférieure est divisée par une crête peu saillante en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. La première, ou fossette co- i-hléenne (Ff), représente une surface circulaire percée de trous, qui répond à la base du limaçon. Nous avons vu que ces trous sont disposés en spirale {Isf, lame criblée spiroide) et qu'au miUeu se trouve le trou central (Fcc). La seconde,ou fossette vestibulaire, également déprimée, arrondie et percée d'orifices (v^), répond, du côté du vestibule, à la tache criblée moyenne; en arrière de cette fossette se voit l'orifice {foramen singulare, Morgagni) d'un canal étroit (v*) par lequel passe le nerf ampullaire du canal vertical postérieur. Au-dessus de cet orifice enfin sont deux groupes d'orifices (w», d«) formant l'entrée d'autant de canalicules par les- quels les divisions du nerf sacculaire sont conduites à la tache criblée moyenne. Conduit auditif.in- terne. Entrée del'aqueduo de Fallope. n. — LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les parties molles du labyrinthe se composent : 1" Du labyrinthe membraneux proprement dit ou des organes essentiels de l'juie, • comprenant : «) deux vésicules qui occupent le vestibule, l'ulricule et le soccule; ib) les canaux demi-circulaires membraneux, qui s'ouvrent dans la cavité de l'utricule, ict c) le canal cochléaire, situé dans le limaçon osseux et qui communique avec le n Pond du conduit auditif interne droit, mis à nu par l'ablation de l'os sur ses deux faces. - C.f, coupe de l'aqueduc de Fallope. — Pc, fossette cochléenne. — Fcc, trou central de la fossette cochléenne. — TV, lame criblée spiroïdc. — ul a «8, ouvertures pour l'entrée des branches du nerf vestibulaire daus i le labyrinthe.700 SPLANCIINOLOGIE. saccule. Les cavités du labyrinthe membraneux sont distendues par un liquide appelé cndolymphe; 2° Du nerf acoustique, dont les ramifications se distribuent aux diverses parties du labyrinthe membraneux; 3° Du périoste qui tapisse le labyrinthe osseux ; un liquide, appelé pérUymphe, le sépare du labyrinthe membraneux ; 4» Des vaisseaux de l'oreille interne. Utricule et canaux demi-circulaires membraneux. Utricule Vainement chercherait-on à étudier le labyrinthe membraneux sans préparation, chez l'homme. On ouvre le labyrinthe : il est plein de liquide; l'œil ne peut y démêler rien autre chose. L'acide nitrique étendu d'eau a le double avantage de rendre les os sc- cables, à la manière des parties molles, et de durcir, en même temps qu'il les rend opaques, les parties nerveuses. En faisant macérer pendant un ou deux jours les prépa- rations, aussi fraîches que possible, dans l'acide chlorliydrique dilué, on donne aux os la mollesse nécessaire pour rendre possibles des coupes dans les divers sens. Il convient ensuite de placer la pièce ramollie dans l'alcool absolu, pour donner aux parties molles du labyrinthe plus de consistance. Quelques anatomistes se servent dans le même but d'une solution d'acide chromique ou de chromate de potasse. On devra, avant d'étudier le labyrinthe membraneux de l'homme, l'étudier d'abord chez les grands poissons cartihigineux, tels que la raie et le turbot qui l'offrent à son maxi- mum de développement. On voit alors que les canaux demi-circulaires et le vestibule •contiennent, indépendamment d'un liquide, des tubes et sacs membraneux^ demi-transpa- rents, dont l'aspect a beaucoup d'analogie avec celui de la rétine. Mais c'est surtout dans l'étude du limaçon membraneux qu'on se heurte à de grandes difficultés, qui, malheu- reusement, n'ont pas encore été vaincues d'une manière complète. 1 » L'utricule est une vésicule elliptique, aplatie de dehors en dedans, qui occupe r.ananx (Iciiii -circu- laires mem- braneux. Leur coun- guratioii. Leurs ampoules. (Fiç. S35) (♦). la partie supérieure et postérieure du vestibule son grand diamètre mesure 3'"",5. Son extré- mité supérieure correspond à la pyramide du vestibule ; à son extrémité inférieure se trouve l'oriflce ampullaire du canal vertical postérieur. La paroi supérieure et interne est unie à la fos- sette elliptique par du tissu conjonctif, ainsi que par des vaisseaux et des nerfs. Sa paroi ex- terne est libre et séparée du vestibule osseux el de la base de l'étrier par un espace assez consi- dérable , rempli de pèi-Hymplie. Sa paroi infé- rieure est en rapport avec la paroi supérieure du saccule. Les canaux demi-circulaires membraneux s'ouvrent dans sa cavité par cinq orifices distincts. 2° Considérés comme des cordons nerveux par Scarpa, qui, le premier, les a dé- crits, les canaux demi-circulaires membrajimx, bien qu'ils ne remplissent les ca- naux osseux de mCme nom que d'une manière incomplète, ont absolumenl la môme configuration que ces derniers. Chaque canal membraneux a, comme les canaux osseux, son ampoule {ampulla membranarea) ou sa vésicule-ovoîde. Les deux (') utricule et canau:. demi-circulaires membraneux [Mi gaucl.c) vus par la face externe. - vn, can.-.! vertical anl..rieur. - vp, canal vertical poslérieur. - canal horiionlal.ORGANES DE L OUIE. 701 canaux membraneux verticaux se réunissent en un canal commun; il suit de là que les canaux demi-circulaires membraneux, de mûme que les canaux demi- circulaires osseux, s'ouvrent dans le „,^. ,. vestibule membraneux par cinq ou- vertures bien distinctes, dont trois appartiennent aux extrémités ampul- laires et deux aux extrémités non am- puUaires. Les ampoules membraneuses rem- plissent presque complètement les parties osseuses correspondantes ; elles se distinguent plus nettement du reste du canal membraneux, plus délié pro- portionnellement. Les canaux mem- braneux sont libres au milieu de la périlymphe qui remplit les canaux osseux, auxquels ils ne sont unis que par quelques filaments déliés. Sur la face interne de l'utricule., on distingue la tache auditive, qui répond à une portion plus épaisse et plus ré- sistante de la paroi utriculaire. Presque circulaire, elle a un diamètre de 2 mil- limètres, et reçoit les ramifications d'une des branches du nerf acoustique. A la face interne des ampoules, on trouve la crête auditive, qui porte les terminaisons du nerf ampullaire : c'est une saillie transversale, blanc-jaunâtre, qui proémitie dans la cavité de l'ampoule. Sa forme est semi-lunaire, avec des extrémités arrondies et une portion moyenne un peu étranglée (fig. A). La crû te auditive est située près de l'orifice utriculaire de l'ampoule, sur le prolongement du bord convexe du canal membraneux. C'est à elle qu'a- boutissent les vaisseaux'et nerfs ampullaircs. Les parois de l'utricule et des canaux membraneux sont transparentes, hyalines, très-minces; après l'écoulement du liquide qui les distend {endobjmphe), elles s'affaissent et se plissent. Quant à la texture de l'utricule et des canaux membraneux, leurs parois, extrêmement minces, se composent d'une couche externe ou fibreuse, très-vasculaire, revêtue inté- rieurement d'une lamelle hyaline très-mince, que tapisse un épithélium pavime7i- tmx simple. Les cellules de cet épithélium sont de forme polyédrique et de grosseur variable ; au niveau de la tache auditive elles sont très-volumineuses et mesurent 0'°"',Oir) en diamètre. Sur les crûtes auditives, on trouve un épithé- lium cylindrique stratifié. (Fig. B37) ("). f.eurs cinq ouvertures. Ampoulas ineinbr.i- Tache auditive. Crête auditive des ampoules. Parois de l'utricule cl des canaux .membra- neux. Texture de l'utricule et des canaux membra- neux. (*) Paroi des canaux demi-circulaires membraneux. — 1, membrane propre. — *, bord de cette mem. brane dilacéré arlificiellcment. — 2, épith<ilium. (•■) Surface interne de la tache auditive de l'utricule, traitée par la soude.SPLANCHNOLOGIE. 702 D'après les nouvelles recherches d'Odénius, l'épilhélium de la lâche auditive de l'utricule, ainsi que du snccule, beaucoup plus épais que celui du reste de la paroi de ces vésicules, se compose de deux éléments: i" de cellules cyliii- dnques, renfermant un contenu granuleux jaunâtre ; 2° à'éléments fusiformes, sans (Fig 538 B) {*). (Fi g. 538 A) (•). Otocuiiic. Sacculc. 300 (Fig. 338 G) [']. noyau distinct, auxquels Kœlliker propose de don- ner le nom de cellules auditives. Ces éléments, re- marquables par leur aspect brillant, et dont une des extrémités est garnie de cils auditifs, ana- logues à ceux qu'on a observés chez les animaux, tandis que leur extrémité opposée semble se con- tinuer avec une fibre nerveuse, sont régulière- ment distribués sur toute l'étendue de la tache auditive, entourés des cellules cylindriques, qui, sur la périphérie de la tache, se transforment gra- duellement en cellules d'épithélium padmenteux. Ces observations concordent avec celles de Kœlliker sur le bœuf. Dans la région où se distribuent les nerfs, on observe, même à l'œil nu, à la face interne de l'utricule, une tache blanche, nettement délimitée j cette tache est constituée par une multitude de corpuscules microscopiques arrondis ou allongés, dont quelques-uns représentent de véritables prismes à six pans terminés en pointe à leurs extrémités ifig. 539). Ces corpuscules, désignés sous le nom d'otoconie, sable auditif, par Breschet, sont unis entre eux par une substance comme muqueuse et sont formés de carbonate de chaux, peut-être avec un peu de substance organique. Leurs connexions avecla paroi de l'utricule ne sont pas encore nettement établies. D. — fSacciile et portion membrsincusw du limaçon ou canal cocliléaire. i° Le saccule {sacculus proprius, sphœricus, Sœmmering), beaucoup plus petit que l'utricule, est une vésicule sphériquede 1°"°,6 de diamètre, supportée par un col étroit. Logé dans la fossette hémisphérique du vestibule, il a son fond tourné en haut et en avant, vers l'utricule. Les parois adossées des deux vésicules sont partiellement unies entre elles; mais leurs cavités sont indépendantes. A, ampoule ouverte. - crèlc audilivc. - B, portion de la figure A con.prise «ntre les den^ lignes horizontales, avec la terminaison de» nerfs vus de faee. - C, même portion vue sur une coupe transversale.ORGANES DE l'oCÏE. 703 Le col {ducius reuniens) naît de la paroi inférieure du saccule, et se dirige en bas et en arrière, vers la paroi supérieure de l'extrémité vesti- bulaire du canal cochléaire, dans lequel il s'ouvre à angle droit, en laissant à son côté externe un cul-de-sac de ce canal, qui rap- pelle le grand cul-de-sac de l'es- tomac. Sa longueur est de0™™,7. La texture du saccule, le mode de terminaison des nerfs qu'il reçoit, et son contenu rappellent de tous points ce qui s'observe dans l'utricule. 2° La portion membraneuse du li- maçon (1) est constituée par un canal membraneux, appelé canal cochléaire {portion molle de la lame spirale des aiiteurs) et qui s'étend dans toute la longueur du bord externeou convexe de la lame spirale. Ce canal naît (Fif. 340) ("). Ta a Son cûl. Texture. Canal cochléaire. (') Portion de la paroi de l'utricule, garnie d'otolilhes. (*•) Labjrinihe o-scux gauche, dont le vestiliule est ouvert par la face externe, pour montrer les parties du labyrinthe membraneux qu'il renferme. - U, utricule. — S, saccule. — Cr, col du saccule. — De, canal ci.chléaire. — U. lame spirale. — Su, rampe -vestibulaire. — vaa, extnMiiilii anipullaire du canal demi-circulaire vertical antérieur. — lia, extrémité ampullaire du conni horizontal. — A, extrémité non ampullaire de ce canal. — vpa. extrémité ampullaire du canal vertical postérieur. — *, rameau du nerf cochléaire, qui pénètre daus le vestibule par la quatrième tache criblée. (l) Tous les détails relatifs à celle partie de l'oreille interne seul exlralts du Traité d'à-704 SPLANCIINOLOGIE. Sa forme. Ses parois. Bordure de la lame spirale. par un cul-de-sac logé dans la fossette cocliléaire du vestibule, et qui dépasse un peu le col du saccule, parcourt toute la longueur du canal du limaçon, en dimi- nuant peu à peu de calibre, et se termine par un autre cul-de-sac, plus étroit que le premier, au sommet du limaçon. Fixé d'une part à la lame spirale, d'autre part à la paroi externe de la lame des contours, le canal cochléaire a la forme d'un prisme triangulaire recourbé. De ses trois 'parois, deux {v et 6),qui lui appartiennent en propre, sont planes, et se dé- tachent du bord externe de la lame spirale ; la troisième (e.\ concave en dedans, est confondue avec le périoste qui tapisse la portion de la lame des contours comprise entre les bords externes des deux premières. Celles-ci sont, l'une (b), inférieure, tournée vers la rampe tympanique : elle porte le nom de membrane basilaire et présente la même direction que la lame spirale, qu'elle semble pro- longer en dehors; l'autre, supérieure (v), qui limite la rampe vestibulaire et forme avec la membrane basilaire un angle aigu, qui va en diminuant à mesure qu'on se rapproche du sommet du limaçon. A l'union de la membrane basilaire avec la paroi externe de la lame des contours^ se voit une saillie considératfle qui a été nommée ligament spiral {Lsp). Surle bord externe delà lame spirale, en dehors de la ligne d'origine de la paroi vestibulaire du canal cochléaire, faisant saillie, par conséquent, dans ce canal, se fixe une bandeletic (Fig-5*-) l )• molle, appelée 6o?'(iu/ e de la lame spirale limbus [Lis) {zone moyenne de BreschetjSone cartilagi neuseàe Huschke); on peut la considérer en quelque sorte comme un épaississement du périoste qui tapisse la face supérieure de cette lame, épaissis- sement qui va en augmentant vers le bord libre de la bandelette, creusé en (♦) Section transversale d'un tour de spire pris sur un limaçon ramolli dans l'acide clilorhydriquc. — L«, lame spirale.— Ll.i, bordure de la lame spirale.— Su, rampe vestibulaire. — S/, rampi; tympanique. — De, canal cocliléaire. — Lsp, ligament spiral. — u, membrane vestibulaire. —e, paroi externe du canal cochléaire. —bourrelet de cette paroi. Les lignes ponctuées figurent des sections de la mem- brane de revêtement et des biitonuots auditifs. (*•) Section à travers le bord de la lame spirale.— Lu, lèvre vestibulaire. - Ll, lèvre tympanique. — S»p. gouttière spirale. — v, membrane vestibulaire. — 6, membrane basilaire. — ', fibres nerveuses. — vaisseau spiral. latomie systématique de Ileiile, dont la description est un modèle de clarté cl de pré- cision.705 ORGANES DE L OUÏE. biliaire. (Fis. 543) (•). : gouttière {gouttière spirale, Ssp, fig. S42) et présentant deux lèvres, l'une supé- rieure ou vestibiilaire (Lv), l'autre Inférieure ou tympanique {ht), la première libre, extrêmement tranchante et divisée en dents ; la seconde, plus saillante dans le canal cochléaire, et se continuant avec la membrane basilaire. Les di- mensions de la bordure de la lame spirale vont en diminuant vers le sommet du limaçon ; sa largeur est de O'"'°,2o dans le premier tour, et se réduit à 0"",12 ivers la fin du troisième. La lèvre veslibulaire de la bordure, ainsi que sa face supérieure, est garnie de ^èvre vesii- saillies allongées, en forme de papilles (/î^'. 543, t),pluslargesà leur extrémité libre, : qui est arrondie et mesure 0""',0I de diamètre, qu'à leur base d'implantation. Les papilles augmentent de hauteur vers le bord libre de la bordure, où elles ont 0""",02 ; en même temps elles s'incli- nent graduellement vers la face supérieure de la bordure, et finissent par ; lui devenir parallèles, de •sorte que c'est leur ex- : trémité libre qui constitue I le bord de la lèvre vesti- \ bulaire. Enfin elles s'apla- i I tissent peu à peu de haut en bas, et prennent la forme de bandelettes quadran- gulairesou de dents, d'où le nom de dents auditives (fig. 343, 2; /îy. b44, \), qui leur a été donné par : Huschke {dents de la pre- mière série, Corti). Coupées carrément à leur bord li- lbre,lesdents auditives sont I très -régulièrement dispe- nsées sur toute la longueur 'de la bordure, excepté à jsonextrémité supérieure, loù elles se raccourcissent graduellement et dispa- raissent. Leur longueur '•est deO°"",03,leurlargftur, de. 0'""',0t2. Leur nombre Inlal, calculé pour une longueur de 30 millimètres, à laquelle on estime la bor- 250 (Fig. 544) (••). Dents auditiTes. 400 C) Aspect de la goutlicn; spirale vue par la face supérieure. — 1, papilles. — 2, dents de la Inïro VMtibulaire. — 3, bord de la lèvre lympanique. — 4, zone interne de la membrane basilaire. — 5, zone externe — * —. *', restes de l'insertion citerne et interne des bâtonnets auditifs. \") Bordure de la lame spirale ot fond de la gouttière spirale, vus par la face suptirieurc. — t, dents de la lèvre veslibulaire. — 2, faisceaux nerveux. — 3, épithMium qui les recouvre.706 SPLANCIINOLOGIE. (l-'ig. 545) (*). l.cvrc lym- pauique. 2 60 dure, serait de 2,500. Les fenics qui séparent les bords latéraux des dents audi- tives, plus larges près de la base d'implantation de ces dernières, et les intervalles des papilles sont remplis de petils corpuscules brillants, très-serrés (As- aU), dont la signification n'est pas encore nettement établie. Un épithéHum pavimenteux îi larges cellules (^.341,3), qui se conti- nue avec le revêtement interne du canal cochléaire, couvre la face supé- rieure de la lèvre tympanique. La lèvre tympanique {fig. 5i2, Lt) est formée de deux feuillets membraneux très-minces, entre lesquels cheminent les faisceaux nerveux qui émergent de la lame spirale et qui se réunissent en de- hors pour former un bord tranchant,d'où part la membrane basilaire. Le feuillet supérieur est perforé, dans sa portion pé- riphérique, d'une série régulière d'ou- vertures ou plutôt de canaux obliques {fig. 545,2'), que traversent ces faisceaux nerveux pour pénétrer dans le canal cochléaire, où nous les suivrons plus tard. Membrane La paroi OU membrane vestibuMre du canal cochléaire (fîg. 541, v), extrêmement Testibuiaire. mince et délicate chez l'a- dulte {0™'",005 d'épaisseur), se voit rarement sur les pré- parations autrement que par lambeaux (5 48, v). Elle n'est point formée de fibres, mais on y trouve quelques noyaux elhptiques, aplatis, ainsi que des réseaux de capillaires sanguins à larges mailles, éta- blissant une communication entre les vaisseaux de la lame spirale et ceux de la paroi externe de la lame des con- tours. A sa face interne, on rencontre un épithèliiim sim- ple, à petites cellules. La membrane basilaire {fig. Menibrnnc , j i i oea basilaire. 541,54?, b), continuation delà lèvre tympanique, augmente de largeur de la uase au sommet du limaçon. Sa lanjevr est donc en raison inverse de celle de la lame spirale et de la bordure; elle est, chez le nouveau-né, de C»"',!' au milieu du premier tour de spire du limaçon, de 0°"",3 à la fin de ce tour, de 0"'",45 à la fio (♦) Préparation prise dans le premier tour de spire du limaçon du chat. — I, dcnls audilivcs. — 2. feuillet supérieur de la lèvre tympanique, auquel adhèrent encore quelques faisceaux nerveux. — 2 , trous de ce feuillet. — 3, région des bâtonnets internes recouverts d'une substance grenue. — 4, extrémités -iptinilaircs. — S, bAtonnets externes. . _ , - , \ „^^„T,t Membrane basilaire du mouton.- A, sur une section transversale. - B, de face - Up, lipament spiral. — L<, Icvrc tymp! ni()uc, avec ses faisceaux nerveux terminaux. — 7,i, Z^, zones interne et cxtcrnr. — vaisseau spiral. BORGANES DE l'oUÏE. 707 du deuxième tour, et de 0™™,o au niveau du crochet de la lame spirale (Ilensen). La membrane basilaire peut se diviser en deux zones ; sur lazone interne (/î^. 543, 4 ; 546, B, Zi; 5o4, B, b) reposent, par leurs deux extrémités, une série simple de petits corps allongés, arqués, bâtonnets auditifs, dont la portion moyenne s'élève en forme de voûte ou de toit au-dessus de cette membcane. La largeur de cette zone, égale à la corde qui sous-tend l'arc décrit par les bâtonnets, est la môme dans tout (Fig. 547) (♦). .3 le limaçon (0°"°,0lo). La zone externe {fig. 543, 5 ; 546, Ze), par ses variations de largeur, détermine donc seule celles de la membrane basilaire ; elle peut attein- dre 0'°",3 et plus. Outre Vépithélium qui garnit sa surface, et qui est le même que dans le reste du canal cochléaire, la membrane basilaire se compose de deux couches : 1 ° d'une membrane amorphe, continuation du feuillet supérieur de la lèvre tympaniquo, plus épaisse en dehors qu'en dedans, et couverte à sa surface tympanique, chez les animaux adultes, de petites verrues hémisphériques, analogues à celles qui, dans l'œil, garnissent la périphérie de la membrane de Demours; 2° d'une couche simple de fibres serrées, rectilignes, à direction radiée, qui couvrent la face vcstibulaire de la membrane amorphe {fig. 54:i). Sur la face tympanique de la membrane basilaire, on observe, au niveau de la zone interne, un vaisseau {vas spirale {fig. oW, B, *; 547, 3') entouré d'une gaine de tissu conjonctif; un autre faisceau du mûmc tissu se trouve près du ligament spiral (4'', de sorte que la zone externe de la membrane amorphe est seule à nu sur cette face. Le ligament spiral {Lsp, fig. 542, 547, A), qui unit la membrane basilaire à la paroi externe de la lame des contours, est une sorte de bourrelet triangulaire, (') Paroi iiif-rieure du canal cochlt-aire d'un limaçon d'enfant conserve! dans l'acide cliromique ; la préparation est vue par sa face inférieure. — 1, lamelle osseuse de la lame spirale. — 2, lèvre tympa- nique et faisceaux nerveux terminaux. — 3, faisceaux spiraux de tissu conjonctif sous-jacents à la zone interne de la membrane basilaire. — 3', vaisseau spiral. — 4, zoue externe de la membrane basilaire, — 4', faisceau spiral de tissu conjonctif. — S, ligament spiral. Sa struc- ture. Vaisseau spiral. Ligament spiral.SPLANCHNOLOGIE. 708 (Fig. 548) (•), Strie vascu- laire. Membrane de reTête- ment. formé do tissu fibreux, sur la face supérieure duquel se prolonge un peu le feuillet amorphe de la membrane basilaire. Les fibres dont il se compose sont analogues à celles du périoste et entremêlées de noyaux; elles convergent toutes vers l'angle interne du ligament. A 0'"°',2 au-dessus de l'inseption de la membrane basilaire, la paroi externe du canal cochléaire pré- sente un autre bour- relet ifiq. o48, *\ de 0™°,08 dehauteur,qui s'étend dans toute la longueur de cette pa- roi. A ce niveau, et dans toute la portion de la lame des con tours qui concourt à former le canal co- chléaire, le périoste constitue une couche spéciale, qui se distin- gue du reste par son épaisseur et par sa ( ouleur jaune - rou- Lieâtre ou brunâtre. Celle couleur est due aux nombreux vais- seaux de cette région (d'où le nom de strie vascuIairei^Stv], que lui adonnéCorti), et à de petites cellules poly- gonales, remplies de granulations pigmen- taires jaunes, qui en- trent dans sa consti- tution. Entre le ligament spiral et le bourrelet dont il vient d'tHrc question, se voit l'in- sertion de la membrane de revétemei}t (mem- brana tecloria, t), qui dclils'étendîllalùvrc vcstibulairc de la bordure de la lame spirale, immédiatement en dehors de n Section à travers la paroi externe du canal cochliiaii c. mSparalion |irovenant d'un limaçon de chat ramolli dans l'acide chlorhydriquo. - n^ canal cochlénire. - S«. rampe vestibulaire. - ^'''/""'P» 'î-^^ paniqne. - U». liL-amcnt spiral. - Sla, sirie vasculaire. - X»v, angle Tesl.bulaire. - «. "'^""^^/"^ vSuîaire.- n^mbranc de revùlement.- *, membrane basilaire. - bourrelet de la parc, externe du canal cochléaire.ORGANES DE L OUÏE. 709 roriginê de la paroi vestibulaire du canal cochléaire. Parallèle à la mem- brane basilaire, elle divise le canal cochléaire en deux chambres, Tune supé- rieure, rempUe d'endoljTnphe, l'autre inférieure, qui contient un organe extrê- mement compliqué, auquel Ilenle a donné le nom d'appareil auditif terminal, ha membrane de revêtement est ^pj^ ^^g^ très-mince, mais néanmoins assez résistante, rigide et élas- tique. Au niveau de son bord externe, elle se dédouble pour loger un canal très-étroit, ren- fermant peut-être un vaisseau sanguin. La membrane de revête- ment peut être divisée en trois zones ifig. 549) : la'plus interne (I), qui couvre la lèvre vesti- bulaire, est une membrane amorphe, percée de nombreux trous plus ou moins larges, mais dont le diamètre répond assez bien aux saillies verru- queuses de cette lèvre, qui semblent y proéminer; cette zone se continue insensiblement avec la zone moyenne. Celle-ci (2), la plus considérable et la plus épaisse, est formée de plusieurs couches de fibres onduleuses, parallèles entre elles dans chaque couche, mais entre-croisées à angle aigu dans les diverses couches, et toutes étendues obliquement de dedans en dehors. La zo7ie externe {3}, enfin, nettement séparée de la zone moyenne, est constituée par un réseau très-fin et très-délicat, à mailles allongées dans le sens de l'axe du canal cochléaire. appareil auditif terminal se compose des parties suivantes : 1» Des bâtonnets auditifs; 2° D'une membrane fenétrée ; 3° De cellules à noyau, de forme variée ; 4° De fibres, dont la nature est encore incertaine. 1» Les bâtonnets auditifs {bacilli acustici ; dents de la deuxième rangée, Corti ; fibres deCorti, Kœlliker) forment la portion la plus remarquable, sinon la plus impor- tante au point de vue physiologique, de l'appareil auditif terminal. Ce sont des corpuscules allongés qui, par leur disposition régulière dans toute la longueur du canal cochléaire et par leurs connexions intimes avec les extrémités terminales du nerf acoustique, rappellent de prime abord les cordes, les marteaux ou les touches d'un piano, et portent à croire que ce sont leurs vibrations qui, trans- mises à l'encéphale, nous donnent les notions de so/is. Les bâtonnets auditifs for- ment deux séries, l'une interne, l'autre externe, qui ne concordent pas entre elles, soit pour le nombre, soit pour la forme des éléments dont elles se compo- sent. Articulées ensemble par une de leurs extrémités, qui s'élève au-dessus de la membrane basilaire, les bâtonnets internes et les bâtonnets externes sont fixés sur celte membrane par l'autre extrémité, qu'on peut appeler l'inférieure, ou le pied du bâtonnet. Appareil au- ditif terminal. liàtonnuts auditifs. (•) Portion de la membrane do revêtement, vue ric fnce.710 SPLANCHNOLOGIE. Iiâtonnets internes. Bâtonnets externes. Les bâtonnets internes présentent deux variétés de forme : les uns sont aplatis perpendiculairement à la surface de la membrane basilaire; leur section trans- (Fig.sso) (*). "^^^^^^ elliptique; ils se touchent par leurs bords et forment par leur réunion une paroi plane. Les autres sont cylindriques et ne s'élargissent qu'à leurs deux extrémités; en se juxtaposant ils laissent entre eux des intervalles plus ou moins larges. Les bâton- nets internes sont recourbés en S; la courbure interne est à concavité supérieure, la courbure externe à concavité inférieure. Les bâtonnets externes ont une forme beaucoup plus constante que les bâtonnets internes, et sont toujours cy- lindriques. Moins nombreux que ces derniers (il y a géné- ralement 12 bâtonnets internes pour 7 à 8 externes), ils sont séparés les uns des autres par des espaces plus larges. Leur trajet est onduleux: tantôt ils sont simplement recour- ^^'S- bés en S {fig. 5d1, e), et tantôt ils présen- tent plusieurs cour- bures alternatives, ou môme ils sont enrou- lés en anneau {/ig. b52, 554, B). La longueur des bâ- tonnets des deux sé- ries n'est pas la mt5me; toujours les internes sont plus courts que les externes : ces derniers, complètement redressés, atteignent jusqu'à 0™™,06, chez le mouton. Les bâtonnets sont formés d'une substance ferme, élastique, d'une consistance voisine de celle du cartilage; ils sont difficiles à aplatir, à redresser, et sont réfractaircs aux réactifs : ainsi on les trouve parfaitement intacts sur des pré- parations qui ont séjourné un ou deux jours dans l'acide chlorhydrique dilué. C) Appareil auditif terminal du mouton; préparation provenant du premier tour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique , vue par la face inférieure. — i, bâtonnets internes. — *, leurs sur- faces terminales. — f, bâtonnets externes, détachés de la membrane basilaires et renversés. — r, mem- brane r.iticuléc. —3, cellules internes de la voûte. — 4. cellules externes de la voiilc. {*•) Membrane basilaire (6) et bâtonnets auditifs du mouton ; pièce traitée par l'acide chromiquc — n, faisceaui nerveux terminaux. — 7, bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — fr, membrane bn<!ilaire.ORGANES DE l'oUÏE. 711 500 1 Eq s'unissant entre eux par leur extrémité supérieure, les bâtonnets externes ' les internes forment une espèce de voûte ou de toit, qui couvre la zone interne de la membrane basilaire ; la crête de ce toit, qui répond à l'articulation des bâ- tonnets des deux séries, est plus rap- prochée du bord interne que du bord < externe de cette zone {fig. 554). L'exirémité inférieure des bâtonnets internes se trouve immédiatement en . dehors des trous de la lèvre tympa- nique et des plus fines ramifications des faisceaux nerveux {fig. 551); elle est simplement arrondie pour les bâ- tonnets plats, plus large et plus volu- mineuse que le corps du bâtonnet pour les bâtonnets cylindriques. Le bord tourné vers la columelle est coupé carrément {fig. 552); quelquefois ce- pendant il est allongé en pointe {fig. 552). Dansle premier cas, la portion fivée sur la membrane basilaire a la forme d'une lame triangulaire qui se continue en dehors avec le corps du bâtonnet. La surface de cette lame est inégale, quelquefois striée. Vextrémité inférieure des bâtonnets externes a la forme d'un cône aplati laté- ralement, et se réunit à angle avec le corps du bâtonnet. En se détachant de la membrane basi- laire, sur laquelle cette extrémité est fixée, elle semble obéir à une force de ressort. Deiters veut qu'elle soit creuse; cette opinion demande confirmation. Souvent l'extrémité inférieure des bâton- nets externes renferme un noyau distinct {fig. 550);'son bord ex- terne est large, coupé carrément ; sa surface est gaufrée, ou striée pa- rallèlement aux bords, et comme divisée en fibres, qui semblent se continuer avec la couche fibreuse de la mem- brane basilaire. • Les extrémités supéineures des bâtonnets s'unissent à celles de la série opposée. Dans la série interne, ce sont des parallélipipèdes recourbés, dont la face interne est convexe, les faces supérieure, externe et inférieure, concaves {fig. 555, A).— r.ellcs des bâtonnets externes ont été comparées par Deiters à un bateau, dont la Extrémités inférieures des bâtoiioets. Extrémités supérieures des l)àtonuel». (') Appareil auditiT terminal du mouton, extrait d'un llmaçou ramolli dans l'acide chlorhydriquc. — i, bâtonnets internes. —e, tiâtonnets externes.— i, cellules externes de la Toùte. (•') Fragment de l'appareil auditif terminal du chat.— t, extrémités externes des bâtonnets internea. — e, bâtonnets externes. — 3 .cellules externes de la voûte. — cellules épithMialcs.712 SPLANCIINOLOGIE. quille serait tournée en dedans, l'éperon en bas et en dehors, se continuant avec le corps du bâtonnet. Quant au mode d'union des bûtonnels, l'interne présente une sorte de cavité co- lyloïde, qui reçoit la tête formée par l'extrémité articulaire de l'externe. Le tout :Fig. 554) n Membrane réliciilée. (Fig. 555) ("). est recouvert d'une lame quadrangulaire {ftg. oo4, A, B, f ), qui se continue avec l'extrémité articulaire interne. Chacune de ces lames présente, à l'une des extré- mités de son bord interne, un prolongement en pointe, qui avec un prolonge- ment semblable appartenant à la lame voisine, limite une échancrure servant à loger une cellule sphérique (355, 3) ; le bord externe de ces lames est uni à la membrane réti- culée. 2° Cette membrane (laminareii- ciilaris cochleœ, Kœlliker) naît de l'articulation des bâtonnets et s'étend parallèlement à la mem- brane basilaire, pour se fixer à la paroi externe de la lame des contours; elle semble jouer le rûle d'un ligament destiné à maintenir les bâtonnets dans leur position. La membrane réticulée se compose d'un réseau de tibres hyalines très-fines, circonscri- ^ant de larges mailles quadran- gulaires ou arrondies, Irès-régu- liôres, disposées en trois séries alternes. Les fibres sont unies, en dedans, aux lames des extrémités articulaires des bâtonnets internes, qu'elles égalent en nombre et avec le bord externe (*) \, bâtonnet interne et bâtonnet externe articulés ensemble et vus de profil. — B, membrane basi- laire [b) avec les Taisceaux nerveux terminaux [n) et les bitonnels interne et externe (i, e). — 1, cellule interne du plancher. — 2, cellule cxt -ruc du plancher. — i'; insertions des cellules de la voùtr. — '% «!p'- lliélium. ("•) Appareil auditif terminal du mouton; pri'paration provenant du pren^ier lour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrif|ue, vu pur la lace supérieure. - t, bâtonnets intcrnos. — f, bâtonnets pxinrnes. — 3, cellules internes de la voûte, — 4, cellules externes de la Toute. — r, membrane n^li- culcé.713 ORGANES DE l'oLÏE. desquelles elles forment des mailles quadrangulaires, qui parfois se confondent avec les mailles de la première série appartenant à la membrane réticulée, par suite de la disparition de la trabécule transversale intermédiaire {fig. bSï, r'j. Le bord externe des mailles de la troisième série est situé directement au-dessus du pied des bâtonnets externes. Des points d'union des fibres qui forment ces mailles partent des trabécules que presque toujours on trouve arrachées sur les préparations et renversées en haut (r") ; il y a là un tissu fibreux qui sert de soutien aux cellules de cette région. D'autres fois les fibres de la membrane réticulée sont plus fines, et les mailles qu'elles circonscrivent, plus étroites et comblées par des pellicules très-minces, ;ï l'exception toutefois des trois séries de mailles indiquées ci-dessus, et qui pré- sentent leur disposition habituelle {(ig. 350, r). Suivant Deiters, ces mailles rondes sont elles-mêmes divisées quelquefois par une trabécule transversale {fig. 5b0, r,*). Les fibres de la lame réticulée sont réfractaires aux réactifs chimiques, comme les bâtonnets. 3° Les éléments celluleux de l'organe terminal de l'ouïe présentent de grandes cellules, dissemblances, et sont difficiles à caractériser d'une manière bien nette. Tous renferment un noyau. Les uns ont la forme et la disposition des cellules épiihé- liales ; les autres, qu'on pourrait être porté à ranger parmi les cellules gan- glionnaires, se distinguent cependant de ces dernières par leur contenu limpide, non granuleux, par leur inaltérabilité sous l'influence des acides, quelquefois aussi par leur forme allongée et par les cils qui garnissent leur surface. a) Cellules épithéliales. On peut comprendre sous cette dénomination toutes ceiiuies les cellules qui sont disposées en couche simple ou multiple sur les parois de la '^p'"'^'"''''' chambre inférieure du canal cochléaire. Elles sont polygonales, et renferment un noyau aplati, arrondi, nettement limité. On rencontre cet épithélium, simple chez l'adulte, à la surface des faisceaux nerveux étendus sur la lèvre lympanique ; les cellules y sont aplaties, hexagonales, et allongées dans la direction des rayons (^gf. 544, 3) ; on ne peut pas le suivre au delà des extrémités internes des bâ- tonnets internes. —La surface interne de la membrane basilaire est recouverte, chez le nouveau-né, d'un épithélium continu, qui se compose, dansla zoneinterne, d'une simple couche de petites cellules hexagonales régulières, dansla zone ex- terne, de plusieurs couches de grosses cellules. Ces dernières seules se conservent normalement chez l'adulte; elles augmentent de volume de dedans en dehors et atteignentprèsdela paroi du limaçon un diamètre de 0""",^S {fig. 533 et 556,**). b) . Cellules non épithéliales. Il y a lieu de distinguer, d'après leur siège, t" celles cellules du plancher, reposant sur la zone de la membrane basilaire que circonscrivent les bâtonnets : les unes sont internes, les autres externes. Ce sont des corpuscules sphériques très-petits, occupant l'angle aigu que forme le pied des bâtonnets avec la membrane basilaire {fig. 554, B, i, 2). Kœlliker les considère comme des noyaux appartenant au'x bâtonnets eux-mêmes. 2° Celles de la voûte, situées sur celiuk-s la face convexe de la voûte que représentent les bâtonnets. Elles doivent être deinvoiitc distinguées en internes et en externes, suivant qu'elles reposent sur l'une ou sur l'autre série de bâtonnets. Les cellules internes de la voûte (cellules ciliées internes, Kœlliker) forment lutomca. line série simple qui se trouve au bord interne des extrémités articulaires in- ternes, et remplissent les échancrures de ce bord, limitées par les prolonge- ments en pointe dont il a été question. Elles ont 0""",0i2 de diamètre et une forme conique {fig. m); leur face terminale, ou base du cône, tournée en II. «6 non épithéliales714 SPLANCHNOLOGIE. haut ifig. 5S0, 535, 3), porte un pinceau de pot/s rigides, immobiles, de 0""»,007 de longueur, qui vus par la face supérieure, donnent à la cellule une apparence Cellules ex- ternes <le la vuùtc. Supé- rieures. (Fig. S56) (*), finement granulée {fig. 533, 3). Le sommet du cône, ou l'exlrémité pomtue de la cellule, se perd dans l'épithélium de la lèvre tympanique. — Outre ces cel- lules, Deiters en décrit d'autres, plus petites, qui sont arrondies ou fusiformes et qui s'anastomosent entre elles pour former un réseau plus ou moms serré sur les bâtonnets internes. - Henle a rencontré également de ces cellules au-des- sous des cellules cylindriques {fig. 550, 3'). Les cellules externes de la voûte correspondent en partie aux cellules mternes ; mais au lieu de former une 'Fig- S57) {",. série simple, elles sont dis- posées en triples séries. Les séries supérieures {cellules ci- liées externes de Kœllikcr) sont, comme les internes, cylindriques ou coniques, à pointe dirigée en bas, el pourvues de cils à leur face libre; mais elles ont des di- mensions un peu moindres {fig. 557, 4). Les trois séries de cellules se recouvrent comme les tuiles d'un toit; elles occupent les trois séries de trous ronds de la membrane réticulée {firj. 550, 4) et sont si bien fixées au pourtour de ces trous que leur paroi supé- rieure y reste souvent adhérente quand on cherche il les en extraire. Vues a'en haut, elles paraissent sphériques; le noyau occupe leur partie centrale on une de leurs extrémités. Leur extrémité inférieure, sur les cellules isolée?, (•) Tirée du premier tour de spire d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydrique. - 4. cel- lules externes de la voûte. - épithélium de la zone externe de la membrane basila.rc. (••) Pn'paration tirée d'un limaçon de mouton traité par lacide chlorhydrique.- -, bâtonnets in>w°^ - e, bâtonnets externes. - 3, cellules internes de la voûte. - 4, cellules externes de la voutc. - ., «. trémités articulaires des bâtonnets. 5007i5 ORGANES DE l'oUÏE. est comme arrachée irrégulièrement; quelquefois cependant elle est arrondie. Une deuxième sàne triple de celhdes extemes de la voûte, qu'on peut appeler in- férieure {cellules de Beiters, Kœlliker) est composée d'éléments fusiformes. Leur grand diamètre est parallèle à l'axe des bâtonnets ; leur diamètre transversal, au niveau de la portion renflée, est supérieur à celui des cellules de la pre- mière série, mais diminue irrégulièrement vers leurs deux pointes {fig. îiSS, y), qui se prolongent chacune en un long filament très-mince. Le filament supé- rieur va se fixer à la lame réticulée, l'inférieur s'unit à un filament semblable qui provient de l'extrémité inférieure de la cellule externe supérieure placée au- dessus, et de cette union résulte une sorte de pédicule commun (Deiters) ; celui-ci descend graduellement vers la membrane basilaire, et se termine par un renflement triangulaire, qui se fixe sur cette membrane. Aux trois séries de pé- dicules communs répondent des séries d'insertions sur la membrane basilaire, et ces insertions, qui sont alternes comme les trous de la membrane réticulée, se font en dehors des insertions des bâtonnets externes; après l'arrachement des pédicules, elles sont marquées par des taches foncées {fig. 5b2, B, 4'). Les filaments et pédicules communs des cellules présentent l'apparence et les caractères chimiques des fibres de la membrane réticulée, et n'ont aucune ten- dance à devenir variqueux. Deiters compare leurs insertions triangulaires à celles des fibres radiées de la rétine sur la membrane limitante. 40 Fibres. Nous avons suivi les fibres nerveuses émergeant du bord de la lame spirale jusqu'aux canaux de la lèvre tympanique, qu'elles traversent. Mais que deviennent-elles ensuite? C'est ce qu'il est impossible de dire. Kœlliker et Bœttcher avaient pensé un instant que chaque fibre nerveuse va se rendre à un ou plusieurs bâtonnets; mais ils ont reconnu eux-mêmes qu'il n'en est point ainsi. Ce qui est certain, c'est que, si ces fibres s'avancent plus loin dans le ca- nal cochléaire, ce n'est que sous la forme de filaments plus fins et plus pâles que ceux qui. occupent les canaux de la lèvre tympanique. C'est sous cette forme, en effet, que M. Schultze et Deiters ont décrit les terminaisons du nerf auditif, qu'ils ont trouvées parfois variqueuses. Suivant Deiters, au sortir de canaux de la lèvre tympanique, les fibres nerveuses prennent deux directions dif- férentes : i" un certain nombre d'entre elles conservent leur direction perpen- diculaire à l'axe du limaçon, les autres deviennent parallèles à l'axe du canal cochléaire, c'est-à-dire, prennent une direction spirale. Dans le premier groupe, les unes passent sous la voûte formée par les bâtonnets, s'appliquant soit à leur surface inférieure, soit sur la membrane basilaire {ftg. 558, p) et passent généra- lement dans le système des fibres spirales; les autres cheminent d'abord sur la face supérieure des bâtonnets externes {fig. 5o8, q) et finissent probablement par jiasser également au-dessous d'eux. Les fibres spirales cheminent en faisceaux distincts au-dessous des bâtonnets ; un premier faisceau {g) se voit sous la partie moyenne des bâtonnets externes; un deuxième (/i) correspond aux articulations des bâtonnets; un troisième (i), moins constant, à la face interne des bâtonnets externes, un peu au-dessus de leur pied ; un quatrième (/£)> à. la face interne des pédicules communs. Les fibres spirales semblent diminuer graduellement vers le sommet du limaçon. Elles ne sont pas appliquées directement sur la membrane basilaire ; elles se trouvent un peu au-dessus d'elle, et fixées aux bâiounets et fibres de l'appareil auditif terminal, auxquels elles restent généra- lement accolées. Deiters présume que les fibres nerveuses entrent en connexion, au pied des716 SPLANCHNOLOGIE. bcltonnets, avec les cellules du plancher qui s'y rencontrent, et Kœlliker espère que des recherches ultérieures établiront l'existence de connexions (KiR. 558) (•). entre les fibres nerveuses et les extrémités inférieures des cellules externes su- périeures de la voûte. Ces connexions sont regardées comme très-probables par M. Schultze. PÉRIOSTE DU LABYRINTHE. Toute la surface interne du labyrinthe osseux est tapissée d'un périoste fort mince, excepté la portion de la lame des contours qui concourt à former la paroi externe du canal cochléaire, où cette membrane prend une certaine épaisseur. Du vestibule, où il recouvre la fenêtre ovale et la base de l'étricr, le périoste passe dans les canaux demi-circulaires et dans la rampe vesti- pulaire du limaçon, d'où il s'étend, à travers l'hélicotrùme, dans la rampe tym- panique et sur la fenêtre ronde ; il envoie également des diverticules dans les (•) Knsemblc schémaliqiie do l'appareil auditif terminal. — a. dents de la lèvre vcstibulairc. — <5pi- thélium de la lèvre lympaniquc. — c, trous de celle lèvre. — d, bâtonnets internes. — e, bâtonnets ci- ternes. - r, pédicules communs détachés de leur insertion. — g, h, i, k, k', premier a quatrième lais- ceau de rd)rc5 nerveuses spirales. — l. faisceaux radiés ascendants, qui se continuent avec P""" faisceau de fibres spirales. - m, cellules internes supérieures de la voûte. - ». cellules *P''''«''f'" " la membrane basilaire (d'après Dciters, cellules des pédicules communs). — o, système des libres (ic lier, des biUonnels, d'après Dciters. — p, libre nerveuse à direction radiée cheminant sur la ™<"n";^« basilaire. — q, fibre nerveuse cheminant sur la face supérieure des bâtonnets. - u, membrane basiiai . — I, cellules externes supérieures de la voûte. — y, cellules externes inférieures de la voûte.ORGANES DE l'oUÏE. 717 deux aqueducs. Très-adhérent par sa face externe, le périoste du labyrinthe est lisse et brillant à sa face interne, mais non recouvert, d'après Henle, du moins (Fig. 559) (•). (Fig. 560) (*'). * chez l'adulte, d'un épithéliumpavimenteux, comme le veulent quelques auteurs. Dans le vestibule et les cananx demi-circulaires, il se détache, de sa face interne, de nombreux filaments qui se fixent, d'autre part, à la surface des parties mem- braneuses correspondantes et les maintiennent en place. Le périoste du labyrinthe est formé de fibres conjonctives rigides, anastomosées entre elles, avec de nombreux noyaux aplatis, arrondis ou elliptiques, disposés quelquefois très-régulièrement. On y trouve, en outre, des cellules pigmentaires étoilées, en nombre variable, ainsi que des corpuscules sphériquesou piriforme ?(**) de nature calcaire. Ce périoste est très-vasculaire, surtout au niveau de la paroi externe du canal cochléaire. NERF ADDITIF. Nerf spécial de l'organe de l'ouïe, remarquable par sa mollesse, qui lui a fait donner le nom de portion molle de la septième paire, le nerf auditif naît, au moins Division on en partie, de la paroi antérieure du quatrième ventricule (V. JVéwo/of/ie). Par- '^p'fjggj""" venu au fond du conduit auditif interne, il se divise en deux branches : 1' une, nerfaudilif. antérieure OU branche cochléenne, plus considérable, qui est destinée au limaçon et à son appendice vestibulaire, l'autre, postérieure, branche vestibulaire, qu se rend au vestibule et aux ampoules des canaux demi-circulaires. 1° La branche antérieure, cochlée7me ou limacienne {nervuscochlcœ), se contourne Branche en pas de vis, comme la portion du conduit auditif qui lui est destinée ; après avoir fourni un filet pour la fossette cochléenne (extrémité vestibulaire du canal cochléaire), et pour la 4" tache criblée (cloison entre les vésicules du vestibule), elle émet une série de filets nerveux qui s'accolent à la surface de la columelle, s'étaicsùr et s'étalent sur le premier tour de la cloison spirale, en rayonnant de la manière le premier la plus régulière, et, parvenus au voisinage du bord externe de la lame spirale, se îr ^me divisent en deux ou trois ramuscules, qui s'anastomosent entre eux, et forment spirale. (*) Périoste du Inbyrinthe. — I, périoste.— 2, substance osseuse.— *, noyaux.— **, corpuscules calcaires. (") Périoste de la paroi externe du limaçon, trcs-prcs de l'insertion du canal cochléaire.718 SrLANCIlNOLOGIE. entre les deux feuillets de la lame spirale la portion membraneuse de cette lame. Le tronc du nerf pénètre dans l'axe du limaçon, à travers lesorifices dont est percée line. 561 A) (*). sabase, et s'élc'ive vers le sommet du limaçon, tandis que ses faisceaux externes se réQécbissent successivement en debors pour s'engager également dans la lame spirale. Les rameaux nerveux qui ne sont pas étalés sur le premier tour delà lame spirale, s'expriment à travers les trous de la colu- mélle, et s'étalent sur le second tour, de la mûme manière que ceux du premier. Enfin les rameaux les plus élevés sortent par l'ouverture du sommet de la columcUe, cl se terminent de môme. Au niveau du bord adhérent de la lame spirale, les fibres nerveuses sont inter- (*) Section horizontale de la tête, passant par le labyrinthe; surface de section inférieure. — A. gran- deur naturelle. — 1, section du sinus transversc. — 2, cellules tn jstoïdiennes. — 3, cartilage du pavillon de l'oreille — 4, sinus mastoïdien, ouvert par en haut. — a, cavité Ivmpaniquc. — 6, aqueduc de Fal- lope. — 7, section de la tète du marteau; en dedans d'elle, chemine la corde du tympan. — 8, limaçon.— 9 muscle'interne du marteau, coupé obliquement.—10, sommet du lobe inférieur du cerveau.-11. canal earotidicu entamé. — 12, dure-mère. — 13, section transversale de la carotide interne. — J4. veine os- seuse. - 15, section du ccrvdet. - 16, nerf auditif. - 17, vestibule. — IS, section du canal ver- tical antérieur. — 19, seclion du canal horizontal. B, section du nerf acoustique et du limaçon, à un grossissement de 3 diamètres. - Ne, nerf cochieen. — Nu. nerf vcstibulairc. - Su, SI, rampe vcslibulairc et rampe tympanique du limaçon. — Ma, cclu- melle. — De, canal cochléaire. — Lî, lame spirale.7i9 ORGANES DE LOUÏE. rompues dans leur trajet par des cellules nerveuses bipolaires, de 0-,03 de LTsueur svr 0-,02 de largeur, avec des noyaux de 0".",01. Ces cellules consti- (Fig. 562) (♦). Lsp tuent, par leur réunion, une bandclelle ganglionnaire, à laquelle on peut, avec Kœlliker, donner le nom de ganglion (Pi„ 563^ de Corii ou celui de ganglion spiral. Dans l'épaisseur de la lame spirale, les fais- ceaux nerveux sont aplatis, anastomosés entre eux, et présentent une direction générale rayonnée. Les plexus ainsi for- més, d'abord à gros faisceaux et à larges mailles, deviennent très-serrés et plus fins dans la portion externe de la lame spirale, d'où ils s'engagent entre les deux feuillets de la lèvre tympanique. Là ils se divisent en faisceaux distincts, séparés par des intervalles larges de 0°"",04 à O^^jOC; ces faisceaux, à leur tour,finissentparsesubdiviserentroisou quatre rameaux, dont la largeur répond à l'intervalle de deux trous de la lèvre tympanique, et dont le nombre total est exactement celui de ces trous et aussi, jusqu'à certain point, celui des dents de la lèvre vestibulaire. Ces rameaux, com- ^IT posés de fibres nerveuses très-lines, mais ayant encore les caractères des lubes à (•) Distribution du nerf cochl«cn droit, vu de la base du limaçon; préparation provenant d'un laby- rinthe ramolli dans laeide chlorhydrique. - 1, rameaux pénétrant par la lame tn,pltale~osseuse tronc péné.rant dans Taxe. - 3, plexus nerveux à larges u.ai les contenu dans a J'I^'^^;;,;"'!: - 4 plexus à mailles serr.Ses au bord de cette lame. - 1./, lèvre tympanique de la bordure spirale. 7. , zone interne de la membrane basilaire. - Z., zone externe - ^'P'''8"'"^'\'j''''""„i,.,e. f„ce supé- n Raminc.lions du nerf cochléen dans le canal spiral de l'axe et dans a lame ^-^^^/^^^^^^^^ rieure. - »g, bandelette ganglionnaire. - fibres ner-cuses a trajet spiral. - , vtme de la-portion supérieure du canal spiral. - 3, 4, comme dans la figure précédente. **SPLANCIINOLOGIE. 720 double contour, traversent les trous de la lèvre tympanique (fig. 564) pour pé- nétrer dans le canal cochléaire, où nous les avons étudiés précédemment. Branche 2" La branche postérieure ou vestibulaire {nervus vestibuU) du nerf acoustiauc vestibulaire, , , ... iw « ^ i- . . . ^ présente, sur son trajet, un petit renflement ganglionnaire et se divise en trois rameaux, dont le plus considérable se porte, (Fig. 564) (♦). avec le facial, dans la portion supérieure du conduit auditif interne, se dirige vers la fossette postérieure et supérieure, pour se rendre à la tache criblée supérieure, et de là à l'ulricule et aux ampoules des canaux membraneux vertical supérieur et horizontal ; le rameau moyen ou nerf sacculaire, s'engage dans le petit groupe douverfures situé au-dessous de l'extrémité pos- térieure de la crôte horizontale, passe par la tache criblée moyenne pour se rendre au sac- cule ; le plus petit ou inférieur s'engage dans le foramen dngulare de Morgagni, parcourt le canal qui lui fait suite, arrive ainsi à la tache criblée inférieure et se termine à l'am- poule du canal vertical postérieur. Nous avons dit un mot plus haut du mode de terminaison de ces nerfs (voy. p. 70 i et 702). Les nerfs de l'utricule et du sac- cule se rendent exclusivement aux taches auditives. Les nerfs ampullaires se distribuent aux crêtes auditives des ampoules; avant de pénétrer dans l'épais- seur de ces crêtes, ils se bifurquent, et des branches de bifurcation part un pin- ceau de fibres divergentes, qui traversent la crête pour aboutir à la lamelle hya- line sous-épit4iéliale. Quelques observateurs ont même constaté que les tubes nerveux, réduits à l'état de simples cylindres d'axe, perforent cette lamelle, s'en- gagent dans l'épithélium, et se terminent par des cellules cihées spéciales. VAISSEAUX DU LABYRINTHE. Vaisseaux. |o Arlères. — Outre l'artère principale du labyrinthe, satellite du nerf auditif, et à laquelle on peut donner le nom à'artère auditive interne, l'oreille interne reçoit plusieurs petites artères qui viennent de l'extérieur à travers de petit ; canaux creusés dans l'épaisseur du rocher (1). Ancres. a. L'artère auditive interne (2), branche de la basilaire ou de la cérébelleuse antérieure et inférieure, pénètre dans l'oreille interne par le conduit auditif in- terne, et se divise en branches vestibulaires, plus petites, et en branches Hma- ciennes, beaucoup plus considérables. Les branches vestibulaires accompagnent les branches nerveuses correspondantes (•) Faisceaux nerveux terminaux cl feuillet supérieur de la lèvre tympanique cl de la membrane basi- laire (2), provenant d'un limaçon de veau ramolli dans l'acide chlorhydriquc. — En 1, la membrane basi- laire est renversée en liaut. — 3, faisceau nerveux détaché, vu de profil. (!) Ces vaisseaux ne peuvent ctro injectes avec succès que sur les enfants nouveau-nés. Pour voir les artères, Il faut une injection très-déliée. Les veines peuvent clie parfaite- ment étudiées, sans injection préalable, cliez un enfant nouveau-né, mort dans un état d'asphyxie. (2) Cette petite artère a été parfaitement ngurée par Arnold, fascic. 2, tab. VII, fig. 10 et II.ORGANES DE l'oUÏE. 721 pour se rendre au saccule, à Tutricule et aux ampoules des canaux verticaux, où elles donnent naissance à des réseaux capillaires, développés surtout au voisinage des expansions nerveuses. Suivant Huschke, chaque canal demi- circulaire reçoit deux branches qui s'élèvent, l'une, le long de l'extrémité am- pullaire, l'autre, le long de l'extrémité non ampullaire, et qui s'anastomosent au niveau de la portion culminante du canal. Les branches limaciennes traversent les trous de la lame criblée spiroïde, che- minent d'abord parallèlement à l'axe de la columelle, puis se réfléchissent suc- cessivement en dehors, pour s'engager entre les deux feuillets de la lame spirale et gagner le canal cochléaire. Des nombreuses ramifications qu'elles fournis- sent dans ce trajet, les unes se répandent dans le périoste du limaçon, et y forment un réseau capillaire, qui devient très-serré au niveau de la strie vascu- laire ; d'autres se distribuent à la lame spirale : le réseau qu'elles fournissent a de nombreuses communications avec le vaisseau spiral, situé, .comme nous l'a- vons vu, au-dessous de la région de l'appareil auditif terminal. Ce vaisseau, pro- bablement une veine, parcourt toute la longueur du canal cochléaire et augmente de volume du sommet vers la base du limaçon. Une des branches li- maciennes parcourt le canal central de la columelle, émerge par l'orifice supé- rieur de ce canal et se distribue au périoste de la coupole du limaçon. En dehors du vaisseau spiral, le réseau formé par les branches limaciennes s'étend sur la membrane basilaire, et communique avec celui du périoste du limaçon. 6. Une petite artériole, qui occupe l'aqueduc du vestibule, se divise, au niveau de l'orifice interne de ce canal, en ramifications multiples, dont les unes sont destinées au périoste du vestibule, les autres au saccule, à l'utricule et à l'am- poule du canal membraneux horizontal. c. Une autre artériole, logée dans l'aqueduc du limaçon, se distribue à la membrane de la fenêtre ronde, au périoste du limaçon, à la lame spirale, et communique avec le vaisseau spiral. d. Enfin une petite artère cheminant dans un canal qui, du bord supérieur du rocher, se dirige vers les canaux demi-circulaires, se ramifie dans le périoste de ces canaux, dans les canaux membraneux et dans le tissu osseux qui les en- toure. 2" Veines. — Lesveines du labyrinthe correspondent généralement aux artères veines, du mOme nom, et se jettent, les unes dans le sinus pélreuxsupérieur, les autres dans le sinus pétreux inférieur. rv'ous ne savons rien des lymphatiques de l'oreille interne. FIN DE LA SPLANCHNOLOGIE.TABLE DU DEUXIÈME VOLUME CHAPITRE PREMIER Considi^rations générales 1 § 1. Délimitation de la splanchnologie i § 2. Méthode générale de description applicable aux organes .. . )0 A. Conformation extérieure des organes 10 B. Développement i2 C. Usages 12 D. Importance de la splanchnologie 12 K. Préparation anatomique des organes splanchniques 12 II. - APPAREIL DE LA DIGESTION Section I. Considérations générales i3 Section II. Des diverses parties du tube digestif 18 § I. De la bouche et de ses dépendances 18 I. Des lèvres >9 II. Des joues 25 III. Voûte palatine et gencives 27 IV. Voile du palais et isthme du gosier 20 a. Conformation extérieure 3i) e. Structure du voile du palais 34 10 Portion aponévrotique 34 . 2» Muscles du voile du palais 34 l» Palato-staphylins 34 20 Péristaphylin interne 35 3» Péristaphylin externe 36 A° Pharyngo-staphylin ou palato-pharyngien 37 50 Glosso-slnphylin 3S V. Couche glanduleuse du voile du palais 3S VI. Couche muqueuse 3S VII. Vaisseaux et nerfs 39 y. Développement ô. Usages 3'J VIII. Amygdales ou tonsilles • — ^" IX. Ue la langue * * «. Structure de la langue |o Membrane tcgumentairo 2» Muscles delà langue ^' Stylo-glosse Hyoglosse Génio-glosseTABLE DES MATIÈRES. 723 3° Glandes linguales 40 et 5° Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire (i2 b. Développement 6- c. Usages de la langue 64 X. Des glandes salivaires ''S a. Glande parotide ''^ b. Glande sous-maxillaire ''0 c. Glande sublinguale • "3 il. Caractères généraux des glandes salivaires "5 XI. Description générale de la muqueuse buccale 75 XII. Des dents A. Nombre de dents H. Position des dents ^8 C. Conformation extérieure des dents 79 1" Caractères généraux des dents 79 2» Dents incisives 80 3» Dents canines, laniaires ou unicuspidées 81 4" Dents molaires ou multicuspidées • • 82 ]. Petites molaires ou molaires bicuspidées 82 H. Grosses molaires ou dents multicuspidées 83 D. Structure des dents 84 E. Développement des dents ou odontogénie 88 F. Eruption des dents ^' G. Caractères différentiels des dents de la première et de la seco'nde dentition. 95 S i. Du pharynx • Structure du pharynx '00 A. Aponévrose du pharynx '00 B. Muscles du pharynx '01 u. Muscles intrinsèques 101 I, Constricteur inférieur ou superficiel .• 101 2. Constricteur moyen 103 3. Constricteur supérieur 10'* b. ftiuscles extrinsèques 'OG Stylo-pharyngien '0*^ Muscles surnuméraires du pharynx • • 106 C. Membrane muqueuse 107 D. Vaisseaux et nerfs 108 § 3. De l'œsophage lO'J- § 4. De l'estomac 1 1. Surface externe de l'estomac 118 2. Surface interne de l'estomac '21 3. Structure de l'estomac 122 u. Membrane séreuse ou péritonéale 122 b. Membrane musculeuse • • ■ '23 c. Membrane celluleuse 1-5 d. Membrane muqueuse 1*5 e. Vaisseaux et nerfs de l'estomac '31 f. Développement de l'estomac '32 7. U.sages l-^"* § 5. Des intestins en gênerai 133 1. De l'intestin grêle ^33 A. Duodénum '34 B. Jéjuno-iléon ''^'^ C. Structure de l'intestin grêle l'iO724 TABLE DES MATIÈRES. l" Valvules conniventes 141 20 Villosités 143 3» Glandes do l'inteslin grêle i47 4" Vaisseaux et nerfs 150 11. Du gros intestin, — Considéralions générales 151 A. Caecum Ij,2 1. Conformation extérieure 152 2. Surface interne 15 3. Valvule iléo-cœcale 154 ■4. Appendice cœcal ou vermiculaire I56 B. Colon 167 1. Colon ascendant ou lombaire droit 158 2. Colon transverse ou arc du colon U9 3. Colon descendant ou lombaire gauche ICO 4. Portion iliaque ou S iliaque du colon ICI 5. Surface interne du colon IG2 C. Du rectum It3 D. Structure du gros intestin 107 E. De l'anus 172 F. Usages du gros intestin i73 Section III. Annexes de la portion sous-diaphragmatique du canal digestif nti § 1. Du foie no 1. Des enveloppes du foie 18G 2. Du tissu propre du foie 181) II. Appareil excréteur du foie 199 10 Canal hépatique 199 2° Vésicule biliaire 201 30 Canal cyslique 204 40 Canal cholédoque 205 B. Surface interne du canal hépatique et du canal cholédoque 200 Glandules des conduits biliaires 20f! 3. Développement du foie 2il 4. Usages 2i2 § 2. Du pancréas 214 § Rate 22i 2. Structure de la rate 225 3. Développement 230 4. Usaces 231 m- - APPAREIL DE LA RESPIRATION 1. Du larynx -'3* Dimensions moyennes du larynx 235 A. Cartilages et flbro-carlilages du larynx 23C 1. Cartilage cricoïde 230 2. Carlilago thyroïde ou scutiformo -38 3. Cartilages arylénoïdes .. - ^39 4. Epiglotto 241 B. Articulations et ligaments du larynx 243 C. Muscles du larynx 248 1. Crlco-lhyroîdien 248 2. Crico-aryténoïdien postérieur • 2*^ 3. Crico-aryténoïdien latéral. 4. Thyro-aryténoïdiea •TABLE DES MATIÈRES. 725 5. Muscle aryténoïdien 253 D. Du larynx en général 254 1. Surface extérieure du larynx 254 2. Surface intérieure du larynx 256 3. Muqueuse et glandes du larynx 2G1 4. Vaisseaux et nerfs 2G3 5. Développement 203 G. Usages § .;. De la trachée-artère et des bronclies 2C6 A. Trachée-artère 2G6 I. Surface externe 2C7 II. Surface interne 2G8 B. Bronches 2G9 C. Structure de la trachée et des bronches 270 I. Structure de la trachée 270 H. Structure des bronches 274 § 3. Des poumons A. Conformation extérieure des poumons 274 B. Structure des poumons 283 I. De la plèvre 283 II. Du tissu propre des poumons • 287 a. Ramifications bronchiques 283 6. Lobules pulmonaires 291 c. Vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire du poumon 294 m. Du développement du poumon 297 g \. Annexes de l'appareil respiratoire 298 I. Corps thyroïde 299 II. Thymus 303 lY. - APPAREIL GÉNITO-URINÂIRE Section I. Des organes urinaires 307 § I. Des reins 307 ir. Structure du rein -'^^ A. Substance médullaire ou tubuleuse 315 B. Substance corticale ou granuleuse 316 IIF. Vaisseaux et nerfs du rein 323 IV. Développement 327 V. Usages du rein 328 § 2. Des calices, du bassinet et des uretères 328 § 3. De la vessie 331 A. Surface externe delà vessie 334 B. Surface intérieure de la vessie 337 II. Structure de la vessie 339 III. Développement 342 IV. Usages 343 § i. De l'urètiire 343 § 5. Annexes de l'appareil urlnaire. — Capsules surrénales • 347 Soclion H. Organes de la génération 351 A. Organes génitaux de l'homme 351 § 1. Des testicules et de leurs enveloppes 352 A. Enveloppes du testicule 352 10 Scrotum ?• Dartos 353726 TABLE DliS MATIÈRES. 30 Tunique musculaire ou drythroïde 355 4" Tunique celluleuse 3â(j 50 Tunique vaginale ou séreuse 35C B. Des testicules 357 C. Epldidynie 307 § 2, Du canal déférent et des vésicules séminales. 3"(i A. Canal déférent 370 B. Vésicules séminales 375 § 3. Développement des testicules 37C § 4. De la verge 381 A. Enveloppes delà verge 382 B. Corps caverneux 383 C. Urèthre l" Portion prostatique 395 2» Portion membraneuse ■405 3° Portion spongieuse 40 Surface interne de l'urèthre § 5. Des muscles du périnée chez l'homme ■*20 A. Muscles de la région génito-urinaire chez l'homme 422 1. Ischio-caverneux ^22 2. Bulbo-caverneux 3. Transverse superûciel du périnée (transverso-anal) -127 4. Muscle transverse profond du périnée j transverso-uréthral) 429 B. Muscles de la région ano-coccygienne 433 1. Releveurs de l'anus et sphincter réunis 434 a. Sphincter de l'anus 6. Muscles releveurs de l'anus — ^-'G 2. Ischio-coccygien § G. Des aponévroses du bassin A. Aponévroses du périnée 1. Aponévrose superficielle du périnée. 2. Aponévrose profonde du périnée -^'^ B. Aponévroses pelviennes • 1. Aponévrose pelvienne supérieure ou aponévrose recto-vésicale 445 2. Aponévrose pelvienne latérale ou aponévrose du muscle obturateur interne. 447 Section III. Organes génitaux de la femme § 1. Des ovaifes § 2. Des trompes utérines ou de Fallope ■"'l § 3. De l'utérus ' ^'j^ B. Cavité de l'utérus G. Structure de l'utérus •'S" § 4. Du vagin § 5. De la vulve ^'^ § 6. Des muscles et aponévroses du périnée chez la femme '''^l I. Muscles de la région ano-coccygienne chez la femme II. Muscles de la région génitale chez la femme III. Aponévroses du périnée chez la femme ^'^ S 7. Des mamelles ^" Description du péritoine. IV B!S. - PERITOINE 521 De la peau V. - APPAREILS DES SENS 539TABLE DES MATIÈRES. 727 A. Caractères physiques MO 1. Surface libre 540 2. Surface adhérente 541 B. Structure de la peau ; 5i2 a. Derme ou chorion 543 b. DeTépiderme 549 c. Des ongles ^52 d. Pigment de la peau 558 G. Annexes de la peau 559 a. Des poils et des follicules pileux 559 6. Glandes sébacées • • • ûG5 c. Glandes sudoripares 567 D. Vaisseaux et nerfs de la peau ^''1 VI. - DE LA LANGUE Idée générale de la langue 5"3 VII. - ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION 1. Du nez Charpente du nez ^''^ Couche musculaire du nez 580 Couche cutanée 580 Membrane pituitaire 580 . Vaisseaux et nerfs 588 VIII. - APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION A. Parties accessoires 591 j. Sourcils 591 2. Paupières 592 3. Muscles de l'œil et releveur de la paupière supérieure 601 a. Releveur de la paupière supérieure ^^'^ b. Droit supérieur ou élévateur de l'œil 603 c. Droit inférieur ou abaisseur de l'œil ^04 d. Droit interne ou adducteur de l'œil e. Droit externe ou abducteur de l'œil *505 f. Muscles obliques de l'œil a. Oblique supérieur de l'œil ou grand oblique C08 p. Oblique inférieur ou petit oblique 60'* 4. Aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose d'isolement et de sustentation de l'œii 61» 5. Appareil lacrymal 611 a. Glande lacrymale 612 b. Points et conduits lacrymaux 614 c. Sac lacrymal et canal nasal, ou conduit lacrymo-nasal 610 B. Globe de l'œil 621 § 1. Membrane fibreuse 622 I. Sclérotique ";^7 M. Cornée transparente 62.t § 2. Membrane moyenne de l'œil ou membrane musculo-vasculaire «SO I. Choroïde ^^'^ II. Iris728 TABLE DES MATIÈRES. § 3. Membrane nerveuse de l'œil, ou rétine C42 § 4. Milieux de l'œil OSi J. Corps vitré ou liyaloidien 6 (2 il. Du cristallin 055 m. Humeur aqueuse CCO IX. - APPAREIL DE L'OUIE § I. Oreille externe CC2 i. Pavillon de l'oreille CCi 11. Conduit auriculaire (jf;8 § Oreille moyenne 671 I. Tympan ou caisse du tympan 071 A. Paroi externe de la caisse du tympan 072 B. Paroi interne de la caisse du tympan 074 C. Circonférence de la caisse du tympan 070 D. Chaîne des osselets.. 077 l» Osselets 678 2» Articulations et ligaments des osselets , 080 3^ Muscles des osselets u82 II. Tromped'Eustache C84 E. Muqueuse tympanique 088 F. Vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 089 § 3. Oreille interne ou labyrinthe Cs9 I. Labyrinthe osseux 090 A. Vestibule C90 n. Canaux demi-circulaires 093 C. Limaçon ou cochlce .- C94 II. Labyrinthe membraneux 099 A. Utricule et canaux demi-circulaires membraneux 700 B. Saccule et portion membraneuse du limaçon ou canal cochléaire 702 Périoste du labyrinthe "16 Nerf auditif 7i7 Vaisseaux du labyrinthe 720 FIN DE 1,A TABf.E DES MATIÈRES DU DEUXIÈME VOLUME. ConnRii.. — Typ. et stér. de Cbéti pilï.