80 nungen existiren. Das Vorhandensein solcher Oelfnungen wird noch mehr durch die physiologischen Experimente, nämlich durch die Injection von unlöslichen, feinkörnigen Farbstoffen in die Pleura- höhle lebender Thiere bestätigt. Solche Experimente hatten grössern Erfolg, wenn vordem die beiden Vagi durchschnitten wurden, denn auf diese Weise erzielte man intensivere inspiratorische Bewegungen, welche einerseits eine Erweiterung der zwischen dem Epithel liegen- den Oeffnungen, andererseits eine Vergrösserung des Lymphgefäss- lumens zur Folge hatte. Die Injection der Blutgefässe wurde am ausgeschnittenen Brust- kasten durch die art. mammaria bewerkstelligt. Es fand ein gross- mäschiges Netz von Blutcapillaren, welches aus kaum geschlängelten Stämmchen besteht, welche entweder die Lymphgefässe begleiten, oder ein selbstständiges Netz bilden, ohne sich an jene zu halten. Im Jahre 1866 untersuchte Afanassiew auf Veranlassung Prof. Chrzonszczewsky’s die Lymphbahnen der serösen Häute. Die Schwierigkeit, mittelst der Einstichsmethode Lymphgefässe ohne gleichzeitige, die microskopische Untersuchung erschwerende Bildung von Extravasaten zu injiciren, bestimmten ihn, nach dem Vorgänge Chrzonszczewsky’s, welchem es gelang, die Lymphbahnen der Bauchhöhle lebender Thiere mittelst Injection einer Carminlösung zu füllen, diesem Verfahren zur Untersuchung der Lymphgefässe der Pleura den Vorzug zu geben. Zur sogenannten physiologischen Injection (Füllung der Lymph- bahnen durch ihre eigene Saugkraft) löste er mit Zusatz von 30 Trop- fern Ammoniak eine Drachme Carmin in ein oder zwei Unzen Wasser, filtrirte diese Lösung und spritzte 15—30 Ccm. durch einen Einstich zwischen der 5. und 6. Rippe in die rechte Pleurahöhle eines leben- den Thieres ein. Das gleichzeitige Eindringen der Luft blieb auf den Erfolg des Experimentes ohne Einfluss. 2 Stunden darauf wurde das Thier getödtet, der Brustkorb ausgeschnitten, geöffnet, und, um die auf der Oberfläche gebliebene Carminlösung zu entfernen, mit einer 0,5 procentigen Kochsalzlösung gewaschen. Um aber der post- mortalen Inhibition vorzubeugen, wurde das Präparat im Spiritus von 84—90 p. Ct. aufbewahrt. Es wird nicht ohne Interesse sein hier die Obductionsbefunde vor- zuführen, da fast alle Erscheinungen für eine noch bei Lebzeiten des Thieres stattgefundene Imbibition sprechen. Die Ergebnisse der