— 72 — Stachellöchern habe verfolgen können und von da bis zu den Drüsen, welche bei der Zertheilung der innern Drosselader liegen.“ Die Frage über die Lymphgefässe der Dura wird von den neuesten Histologen und Anatomen grösstentheils stillschweigend übergangen. So viel mir bekannt, führt nur Recklinghausen^ folgende kurze Be- merkung über dieselben an: „beim Kaninchen und Meerschweinchen habe ich trotz vieler Untersuchungen niemals etwas wahrgenommen, was an Lymphgefässe erinnern konnte. In den innern Schichten der Dura des Menschen, auch des Hundes, sah ich Gefässe, deren lymphatische Natur ich für wahrscheinlich halten muss.“ - Böhm endlich gelangte bei seinen Untersuchungen zu negativen Resultaten; er fand weder beim Menschen noch bei Thieren eine Spur von Lymphgefässen (pag. 225). Was meine Untersuchungen über diesen Gegenstand anbetrifft, so wandte ich mich zur Versilberungsmethode, die auch von Reck- linghausen angewandt wurde, und gelangte dadurch zum er- wünschten Resultat, während ich mich zuvor vergeblich bemüht hatte, vermittelst der Einstichsmethode Präparate zu erhalten, welche die Gegenwart von Lymphgefässen zur Genüge bewiesen hätten. Die Einstichsmethode ist, wie bekannt, immer von Extra- vasaten begleitet und bietet durchaus keine Garantie dafür dar, dass die Masse wirklich nur in die Lymphgefässe und nicht etwa in Blut- gefässe eingedrungen wäre, weshalb ich es wenigstens für unvorsich- tig halte, wenn man aus den Ergebnissen der Einstichsmethode allein positive Schlussfolgerungen ziehen wollte. Dasjenige Gefässnetz, welches Böhm beschreibt und welches sich bei seinen Injectionen vermittelst der Einstichsmethode regelmässig vollständig injicirte, halte ich für ein eigenthümliclies Netz von capillaren Blutgefässen, während Böhm demselben die besondere Bedeutung eines acces- sorischen Gefässnetzes beilegt, das die Lymphgefässe vertreten könne, wobei er sich auf den Umstand stützt, dass es ihm nicht gelang, das- selbe vollständig zu injiciren, während er es durch Arterien und nicht vermittelst Einstich injicirte. Wie ich bereits oben erwähnte, inji- cirte sich dieses Gefässnetz bei meinen Injectionen durch die Arterien immer vollständig. Ich wandte folgendes Verfahren an, während ich an den Lympb- gefässen der Dura mater arbeitete: nachdem ich die Blutgefässe zu- * Siehe die Lymphgefässe etc pag. 56.