84 Präparate lösliches Berlinerblau zu nehmen, welches zwar ebenfalls die Gewebe imbibirt, aber, wie bekannt, in weit geringerem Grade. Benutzt mau zur physiologischen Injection unlöslichen (in Wasser) Carmin, welcher im Handel nicht zu haben ist, so werden von diesem die Gefässnetze nicht imbibirt. Diesen Carrain gewann ich auf fol- gende Weise: Die beste Sorte des käuflichen Oarmins wird in Am- monik gelöst; die Lösung filtrirt, der Rückstand im Filter als un- brauchbar weggeworfen; zur filtrirten Flüssigkeit setzt man tropfen- weise so lange Essigsäure zu, bis saure Reaction sich einstellt oder der Ammoniakgeruch verschwindet. Das die Carminlösung enthaltende cylinderförmige Glasgefäss wird an einen ruhigen Ort gestellt, damit der Carmin sich absetze; hierauf giesst man die noch immer rothe Flüssigkeit vom Bodensätze ab und wäscht letztem aus. Das auf das Sediment aufgegossene Wasser färbt sich noch intensiv roth. Nach 24—48 Stunden giesst man das Wasser vorsichtig ab und übergiesst ' den Bodensatz mit frischem reinem Wasser. Diese Procedur wieder- holt man so oft, als sich das aufgegossene Wasser noch färbt. Da das Absetzen des Carmins immer langsamer vor sich geht, so dauert diese Auswaschungsprocedur gewöhnlich sehr lange. Die Arbeit lässt sich abkürzen, wenn man das Auswaschen des Carmins auf dem Filter vornimmt, was jedoch aus dem Grunde nicht zu empfehlen ist, weil das aufgespritzte Wasser durch Spalten sich Wege bahnt und so den Niederschlag durchsickert. Dieser wird stellweise so verdichtet, dass das Wasser nicht mit allen Körnchen in Berührung kommen kann. Wird der auf diese Weise erhaltene feinkörnige Carmin mit desti- lirtem Wasser oder frischem Eiweiss gemischt und damit dem Ver- suchsthiere eine Injection in die Pleurahöhle gemacht, so wird man nie Imbibitionserscheinungen beobachten. Man findet die Carmin- körnchen auf der Oberfläche der Pleura und namentlich auf der lamina mediastinalis auterior in Form von Streifen oder Häufchen aufgelagert. Die Carminkörneben sind auf der Oberfläche beider Pleuren zu finden, obgleich der Einstich und die Injection nur auf einer Seite gemacht wurden. Dieser Uebergang des Carmins aus einer Pleurahöhle in die andere wurde bei allen so operirten Thieren wahrgenommen. Auch Dybkowsky giebt an‘, dass er nach der vorsichtigsten ‘ loc. c. pag. 50.