97 Erklärung der Abbildungen. Fig. 1. Das Epithel der Laminae mediastinales pleura mit schein- baren intercellularen Oeffnungen. Vergr. 300. Fig. 2. Villus pleuralis — frei der Pleuraoberfläche aufsitzendes Gefässknäuel, von einer structurlosen kernhaltigen Membran über- zogen. Vergr. 95. Fig. 3. Gefässknäuel,' welche rosenkranziartig und reihenförmig gelagert sind. Sie sind mit lymphkörperähnlichen Zellen besäte, welche mit den Lymphgefässen im Zusammenhänge stehen. Die rothen Körnchen, welche in den Maschen der Knäuel und längst der Gefässe gelagert sind, sind Carminkörnchen, welche einem lebenden Thiere in die Pleurahöhle eingespritzt wurden. Vergr. 125. Fig. 4. Gefässknäuel und Lymphgefässe, welche ein Blutgefäss be- gleiten. Vergr. 125. Fig. 5. Flaschenförmige Ausbuchtungen der Lymphgefässe mit Endothel. An einigen Stellen ist das Epithel der Pleura erhalten. Vergr. 125. Fig. 6. Oeffnungen in der Lamina mediastinalis anterior. Bündel und Querbälkchen elastischen Gewebes mit Kernen. Vergr. 275.. Fig. 7. Häufchen von Lym^hkörperchen, welche mit Lymph- gefässen ini Zusammenhänge stehen; das ein- und austretende Blut- gefäss ist mit Carmin injicirt; das Epithel der Pleura ist erhalten; die Lymphgefässe bilden um das Zellenhäufchen gleichsam einen Sinus. Vergr. 170. Fig. 8. Ein arterielles und venöses Gefäss wird von zwd Lymph- gefässstämmchen, einem grossem und einem kleineren, begleitet; am grösseren sieht man deutlich die Einschnürungen an der Stelle der Klappen. Vergr. 170. Fig. 9. Schlingen, von Lymph- und Blutgefässen gebildet; ausser-' dem ist der Zusammenhang der Lymphgefässe mit den Saftkanälcheii sichtbar. Vergr. 170.