45 I in der die Vena mesenterica inferior liegt, nach unten vom Lig. me- senterico-mesocolicum, nach links durch eine Falte, in der die Arteria colica sinistra und Vena mesenterica inferior liegen, nach rechts durch das Mesenterium des Dünndarms. Noch deutlicher wird das Verhältniss der von mir beschriebenen Grube zur Fossa duodeno-jejunalis, wenn man den Verlauf des Bauch- fells auf einem Querschnitte der Bauchhöhle verfolgt. Auf Figur 3 Fig. 3. sind schematisch auf dem Durchschnitte dargestellt: Aorta A und Vena cava inferior (V), Flexura duodeno-jejunalis D, Colon ascendens et descendens C, Dünndarm J. t.. Rechte und linke Niere R. Die Fossa duodeno-jejunalis — fdj — (schattirt) hat die Form eines allmälig sich verengernden Blindsacks, der nach unten und rechts gerichtet ist längs des untern queren Stücks des Zwölffingerdarms (D). Zwischen dem Zwölffingerdärme und dem Colon descendens bildet das parietale Blatt des Bauchfells, indem es dieNierengefässe bedeckt, eine Grube welche rechts vom Duodenum begrenzt ist, links von einer Duplicatur des Bauchfells, in welcher die Arteria colica sin. und Vena mesenterica inferior liegen und eine Falte bilden. Bei einiger Entwicklung dieser letzteren können einige Darmschlingen in der Grube zurückgehalten werden, welche in der Folge die Falte sehr