79 dass er die Topographie derselben auf der Pleura studieren konnte, und umsomehr zu Schlüssen über dieselben sich berechtigt glaubte, als das Bild, welches ihm die künstliche manuelle Injection gab, vollkommen demjenigen entsprach, welches, nach vorausgeschickter Injection einer gefärbten Flüssigkeit in die Pleurahöhle eines lebenden Thieres, ihm die physiologisch gefüllten Lymphgefässe derselben darboten. Ein feinmaschiges Netz der Lymphgefässe liegt unmittelbar unter dem Epithel, und wird von Stämmchen gebildet, welche nach zwei Richtungen hinziehen, nämlich parallel und senkrecht zur Längen- achse der Rippe; sie geben Aeste ab, welche zu dem in der Tiefe ge- lagerten Lymphgefässnetze gehen. Eine ziemlich starke Bindegewebs- schicht trennt das oberflächliche Netz von dem tiefergelegenen. Solche Lymphgefässnetze liegen nach der Beobachtung Dyb- kowsky’s nur in denIntercostalräumen,und nur stellenweise gelingt es auf der innern Oberfläche der Rippe selbst Verbindungszweige zu sehen, welche aus einem Intercostalraume in den andern übergehen. Diese Lymphgefässe ergiessen sich entweder in grössere Stämme,» welche die art. mammaria interna begleiten, oder in solche, welche die Wirbelsäule entlang laufen. In den Blättern des Mittelfelles ist es Dybko wsky nicht gelungen, Lymphgefässe aufzufinden. Auf Querschnitten der Pleura, deren Lymphgefässe durch Einstich injicirt waren, bemerkte Dybkowsky zapfenförmige Fortsätze der Injectionsmasse, welche zwischen den Epithelzellen bis zur Ober fläche der Pleura aufsteigeii. ^ Die Untersuchung der Epithelialschicht unter Anwendung der ge- bräuchlichen Methoden (Maceration in Jodserum, Versilbern von frischen oder mit Jodserum behandelten Pleurastücken, Erhärtung in Chromsäure mit nachfolgendem Carminisiren) ergab das Vorhan- densein zweier verschiedenen Formen von Epithelzellen, einer viel- eckigen und einer runden, welche uumittelbar an einander grenzten. Die Frage, ob das Epithel eine ununterbrochene Schicht biete, oder ob zwischen den Zellen Oeftnungen bleiben, hat Dybkowsky an- dauernd beschäftigt und er glaubt, sich schliesslich mit Siclierheit davon überzeugt zu haben, dass zwischen den Zellen kleine Oelf- * 1. c. Fig. 8, 7