89 eine schwachviolette Färbung. An trüben Tagen nahm ich eine stärkere Solution (1 : 400); aber auch dann hielt ich das Präparat nicht länger als eine Minute in der Silberlösung. Ungeachtet dieser Vorsichtsmaassregeln kam es dennoch vor, an einigen so gewonnenen Präparaten hie und da Stellen aufzufinden, an welchen die Einwirkung der Silberlösung auf das Epithel eine ungleichmässige war. Obwohl die intercellularen Linien überall scharf hervortraten, zeigte sich doch , an manchen Stellen Färbung einer ganzen Zelle, oder nur deren Kernes, oder endlich nur Schwärzung des Protoplasma’s. Ob diese verschiedenartige Einwirkung des Silbers von ungleichem Alter der Zellen oder von irgend welchen anderen Ursachen abhänge, wage ich nicht zu entscheiden. In den Punkten, wo mehrere Epithelzellen zusammenstossen (Fig. 1.), oder in der welligen Linie, welche zwei benachbarte Zellen begrenzt, fand ich bisweilen und zwar besonders häufig zu Anfang meiner Untersuchungen, wo ich noch mit stärkeren Silberlösimgen arbeitete, verschieden grosse und mannigfach gestaltete schwarze Punkte, welche bisweilen rosenkranzförmig gelagert waren. Ich muss aber hinzufügen, dass diese mir auch später an sonst gelungenen Präparaten, wenn auch seltener,hie und da vorkamen.Oedmansson* welcher zuerst auf diese schwarzen Punkte, die ihm am Mesenterium des Frosches, der Hunde und anderer Thiere auffielen, aufmerksam machte, hält sie für Oeffnungen; eine Anschauung, welche von einigen Histologen acceptirt, von anderen aber noch jetzt bestritten wird. Die intercellularen Oeffnungen (Stomata), welche von v. Reck- linghausen, Schweigger-Seydel und Dogiel -beschrieben wurden, liegen unmittelbar über den Lymphgefässen; die unter dem Epithel liegende Grundhaut ist an den Stellen, wo die Oeffnungen sich vorfinden, durchlöchert; die Oeffnungen selbst sind durch die verjüngten Enden radienartig um dieselbe gelagerter Zellen, welche an ihren untern Enden einen Kern zeigen, eingefasst. Ausser diesem positiv nachgewiesenen anatomischen .^Verhalten gelang es v. Reck- linghausen, den Uebertritt feinvertheilter körniger Farbstoffe durch diese Oeffnungen aus der serösen Höhle in die Lymphbahnen zu beobachten. Einen ganz anderen Charakter haben obenerwähnte intercellulare Oeffnungen, so dass schon Oedmansson die Ver- * Beitrag zur Lehre von dem Epithel, in Virch. Arch. Bd. 28- Pag. 361.