- 40 -- spermatici), auquel eile 4;tait adherente K Schon Blumenbach ^ hat diesen Fall irrthümlich mit dem von Neubauer® 1776 unter dem Titel: Descriptio anatomica rarissimi peritonei conceptaculi Intestina tenuia a reliquis abdominis visceribus seclusa tenentis — beschrie- benen identificirt. Treitz zählt zu den eingeklemmten Retroperitonealhernien auch die Fälle von Hauff Hesselbach Ridge und Hilton ® — wie mir scheint vollkommen unberechtigt. Die kurze unvollständige Be- schreibung spricht eher gegen als für die Annahme eines Bruches in diesen Fällen. In dem letzten derselben (Ridge und Hilton) war die Leiche nicht secirt worden, und Treitz stützt die Annahme einer Retroperitonealhernie einzig auf die Resultate, welche Hilton aus der manuellen Untersuchung während der zur Hebung der Einklem- mung unternommenen Operation gewann. Der Kranke starb und die Section wurde nicht gestattet. Auch der von Biagini^ 1847 beschriebene Fall kann nicht als eingeklemmte Retroperitonealhernie aufgeführt werden. In diesem Falle war nämlich die Einklemmung durch eine Pseudomembran be- dingt, welche in Folge einer Peritonitis hyperplastica chronica ent- standen war und eine Ileunischlinge strangulirt hatte. Grub er ® hat * Treitz übersetzt (pag. 84) cau dessus de la tunique vaginale du cor- don» etc. folgendermaassen: «welcher oberhalb jenes scheidenartigen Ban- des lag und mit ihm zusammenhing», indem er unter dem Worte «cordon» die Schnur oder das Band verstand, welches im gegebenen Falle durch das Netz gebildet worden war. Grub er stellte allerdings, indem er diesen Fall unter den Retroperitonealhernien aufführt, ein Fragezeichen (St. Petersb. medic. Zeitschrift B. 1, pag. 226), scheint ihn jedoch später positiv unter die Retroperitonealhernien zu rechnen, indem er schreibt: „bei einem 45-jäh- rigen Manne beobachtet und irrig (weshalb?) als ein in Folge einer sehr lange existirenden fehlerhaften Anordnung durch Anstrengung oder Schlag entstandener, Darm enthaltender Sack genommen.“ * Treitz 1. c. pag. 85. * Joannis Ernesti Neubauer, opera anatomica collecta, editionem curavit Georgius Conradus Hinderer, Francofurti et Lipsiae MDCCLXXXVI pag. 331. ^ Treitz 1. c. pag. 79. ^ Hesselbach, Lehre von den Eingeweidebrüchen, 1829, pag. 22. ® Treitz 1. c. pag. 91. 7 Schmidt’s Jahrbücher 1848, pag. 61—62. * Gruber, über einen Fall nicht incarcirter, aber mit Incarceration des lleum durch das Omentum complicirter Hernia int. mesogastrica-