- 68 t schnitt eine dreiseitige Contour, wobei die Convexität der Bögen zum Centrum des Gefässes gerichtet ist. Zur Darstellung der Capillaren schritt ich zu Injectionen mit Berlinerblau, welches nach Brücke bereitet war. Hinsichtlich der Injectionen der Gefässe der harten Hirnhaut muss ich im Allgemei- • nen bemerken, dass wohl kaum irgend ein Organ im Körper der In- j jection ähnliche Schwierigkeiten in den Weg setzen könnte als eben i die Dura mater, was ich mir durch ihre ausserordentliche Festigkeit, * ihre Unnachgiebigkeit und ihre feste Verwachsung mit den Knochen erkläre. Gewöhnlich zeigte es sich, dass die Gefässe des Gehirns ; und die der weichen Hirnhäute bis zu ihren feinsten Verzweigungen i gefüllt waren, während die Injectionsmasse in der Dura kaum bis zur ersten Theilung des Stammes gelangt war. üebrigens erzielte ich in letzter Zeit nach vielfach erfolglosen Versuchen doch endlich einige vollkommen befriedigende und zu mikroskopischen Unter- suchungen geeignete Injectionen. | Die Injection selbst wurde auf zweierlei Weise vollzogen: mit ein- y facher kalter Lösung von Berlinerblau und mit derselben Lösung -| gemischt mit warmer Gelatinmasse. | Die erste Methode bedurfte keiner besonderen Maassregeln: am | Thiere wurden die Garotiden oder die Bauchaorta geöffnet, um eine | möglichst grosse Blutmasse zu entleeren, darauf der Kopf abge- ! schnitten und näher zur Basis horizontal durchsägt und nach Her- 1 ausnahme des Gehirns durch den arteriellen Stamm (Art. meningea i med.) injicirt. Die zweite Methode erforderte viel complicirtere 1 Handgriffe und viel mehr Zeit. Ich vollzog sie auf folgende Weise: X Das Thier wurde ebenso wie im ersten Falle getödtet, darauf der J Kopf so nahe als möglich zum Brustbein abgeschnitten, ein arte- fl rielles Gefäss aufgesucht (die Carotis ext. oder Maxill. int.) und in j dasselbe die Canüle eingeführt, nachdem zuvor möglichst viele Ab- ; gangszweige desselben unterbunden waren (mit Ausnahme der Art. • mening. med.). Hierauf wurden die Artt. vertebrales unterbunden, - der ganze Stumpf mit starkem Zwirn durchnäht, der Wirbelkanal 1 verstopft, die Canüle an die Wirbelsäule befestigt und der Kopf auf ' ■ 1—IV2 Stunden in warmes Wasser gelegt. Die Injection wurde [ unter warmem Wasser ausgeführt und zwar mit warmer, mit oben erwähntem Berlinerblau gefärbter Gelatinmasse, wobei möglichst ■ langsana zu Werke gegangen wurde, um einen zu starken Druck von Seiten der Injectionsmasse zu verhüten. Nach beendigter Iiyection