16 Querzüge über (Fig. X. 14. 15. Fig. VIII. 3). Aus letzteren nehmen die Fasern der tiefen Schicht der Scheidenmuskulatur ihren Ur- sprung. Was das Verhalten der MuskulaturderGefässschicht an den beiden Seitenrcändern der Gebärmutter betrifft, so stellt sich folgender Sach- verhalt dar. Schneidet man die zahlreichen Gefässconvolute (Fig. VI.) dicht an ihrem Eintritt in die Gebärmuttersubstanz ab, so be- merkt man, dass die Gefässe in zwei, ziemlich regelmässig gelagerten parallelen Reihen, einer vorderen und hinteren, in die Tiefe des Organs eindringen. Zwischen ihnen liegt ein aus quergelagerten Muskel- bündeln zusammengesetzter, keine grösseren Gefässstärame ein- schliessender longitudinaler Streifen der Gefässschicht, welche somit nur an dieser Stelle unmittelbar die Oberfläche des Organs bilden hilft. In ihrer weitern Verästelung in der Tiefe verflechten sich die Gefässe unter einander und der isolirte Seitenstreif verschwindet. Was den Ursprung der Muskulatur der Scheide aus der des Uterus betrifft, so haben wir bereits angedeutet, dass beide Schichten der ersteren von einander gesondert aus der Gefässschicht auftauchen, und zwar stellt sich die äussere, aus longitudinalen und im weitern Ver- laufe unter einander verfilzten Fasern bestehende Schicht der Scheiden- muskulatur als eine Fortsetzung des das Os uteri internum umge- benden Muskelringes, die tiefe Lage dagegen als Fortsetzung der die eigentlichen Muttermundslippen bildenden Muskulatur dar. Diese beiden Ursprünge sind durch Bindegewebe und ein reiches Lager kleiner Gefässe, die demselben im uninjicirten Zustande das Ansehen eines Schwellkörpers geben, von einander getrennt (Fig. X. k. l.). Wegen der Winkellstelluiig, die der Uterus zur Vagina einnimmt, und in Folge des höhern Standes des hintern Scheidenge- wölbes hat dieses Gefässspatiuin in seinen vordem Abschnitten eine bedeutendere Höhe und Breite als an der hintern Seite des Gebär- mutterhalses. Alle Autoren, welche das Stratum vasculare beschrieben haben,weisen auf die Schwierigkeit hin, welche dessen anatomische Präparation, in Folge der engen Verbindung der Muskelbündel unter einander und deren Verflechtung nach verschiedenen Richtungen, darbietet. Die ge- wöhnliche Präparation mit Scalpell und Pincette führt zu gar keinem Resultat. Die einzige Methode, die es uns möglich machte, eine möglichst klare Einsicht in den fast unentwirrbaren Filz dieser Schicht zu erlangen, besteht darin, dass man an Organen, deren Ge-