21 I c) Ligamentum rotundum uteri. d) Ligamentum ovarii. 1.1. 1) Muskelbündel des Stratum siipravasculare, welche vom Uterus zu den Nebenorganen treten. 2) Musculöse Lamelle, welche von der hinteren Fläche des Uterus in das Ligamentum rotundum übergeht. 3) Stratum supravasculare der hinteren Fläche des Corpus uteri. 4) Linker Recto-Uterinmuskel. Fig. VII. (Taf. V.) Uterus von der vorderen Seite. Auf ihm ist der äussere Abschnitt der Gefässschicht darstellt. Fast doppelte Grösse, a) Uterus. b. b) Fallopische Röhren. c) Anfang des vorderen Scheidengewölbes. d) Gefässe und Gefässlücken. 1) Muskelbündel des Stratum vasculare am Corpus uteri. 2. 2. 2) Scblingenförraige Wirbel derselben um Gefässe.^ 3) Muskelring am Uebergang des Körpers in den Halstheil der Gebär- mutter. 4) Muskelbündel des Collum. Fig. VIII. (Tab. V.) Der tiefe Abschnitt der Gefässschicht auf der hinteren Fläche. Doppelte ^ Grösse, a) Uterus, b. b) Fallopische Röhren. c) Pars vaginalis uteri. d) Gefässe. 1) Muskelbündel dieser Schicht am Corpus uteri. 2) Muskelbündel am Orificiura internum. 3) Schräge Muskelbündel des Collum. Fig. IX. (Tab. IV.) Frontalschnitt der Gebärmutter mit dargestellter Muskulatur der subse- rösen Schicht. Doppelte Grösse, a) Fundus uteri, b. b) Corpus uteri. c. c) Collum Uteri. d) Orificium externum uteri. e. e) Fallopische Röhren. 1) Querbündel am Fundus uteri.