— 61 — blossgelegten Sinus longitudinalis ein. Auf diese Weise konnte der Versuch mehrere Stunden lang fortgesetzt werden, indem man in ge- wissen Zeiträumen die aus dem Glasrohre in den Sack der Dura ab- gelaufene Milch wieder ersetzte. Das aus den in die Jugularvenen oder in den obern Sichelblutleiter eingeführten Canülen aufgefangene Blut zeigte Milch nicht allein mikroskopisch, sondern auch makro- skopisch und zwar manchmal in so grosser Menge, dass das Blut eine deutliche milchige Färbung darbot. Auf Grund dieser Versuche zieht Dr. Böhm den Schluss, dass die Venen der Aussenfläche der Dura niater in irgend einer Weise in offene^' Verbindung mit der Cavitas serosa cranii stehen (pag. 229). Um nun die Wege zu erforschen, auf welchen die erwähnte Flüs- sigkeit in die Venen gelangte, unternahm Dr. B ö h m histologische Untersuchungen der Dura mater. Nachdem er vorläufig letztere dem Experimente mit der Milch unterworfen hatte, wandte er auf ihre noch mit einer Schicht Milch bedeckte und mit Essigsäure benetzte innere Oberfläche die Silberimprägnation an. Auf diesem Wege sah Dr. Böhm zu beiden Seiten des Sinus longitudinalis Räume mit resobir- ter Milch angefüllt, welche nicht im Entfernten Aehnlichkeit mit Blutgefässen hatten und durch ihre unregelmässigen^ saeldgen, Jang- gezogenen^ scharf begrenzten Figuren an die mittelst Versilberung dargestellten Rindegeivebslüchen in der harten Hirnhaut des Kanin- chens erinnerten. In welcher Weise jedoch diese Räume mit den Venen an der Aussenfläche der harten Hirnhaut Zusammenhängen, l'onnte Dr. Böhm a^^/ diesem Wege nicht constatiren (pag. 230). Deshalb wandte er das Einstichsverfahren an, wozu er die Pravaz’- sche Spritze und eine kalte Berlinerblaulösung verwendete. So ge- lang es ihm an der Dura mater des erwachsenen Menschen und zwar an ihrer Innenfläche Netze zu füllen, die man auf den ersten Blick für Lymphgefässe halten musste. Schon bei leisem Drucke schoss die Injectionsflüssigkeit mit grosser Schnelligkeit, jedoch auf kleinere Strecken, in dieses Netz hinein, das sich vor Allem durch seine unre- gelmässigen, äusserst charakteristischen, knolligen Anschwellungen auszeichnet. Aber nicht nur dieses Netz füllte sich bei dieser Me- thode ; die Flüssigkeit drang vielmehr von diesem aus sofort auch in die Venen der Aussenfläche der Dura mater. Der Umstand aber, dass die Venen bei den nach Sectionen von menschlichen Schädeln gewon- ; nenen Hirnhäuten durch die gewaltsame Abtrennung des Schädelda- ches vielfach zerrissen sind, verhinderte das Zustandekommen einer