95 Was die Vertheilung der Lympligefässe in der Pleura parietalis betrifft, so kann ich die von Dybkowsky gewonnenen Resultate be- stätigen. Die Injection der Lymphgefässe mittelst Einstichs und die physio- logische Injection unlöslichen Berlinerblau’s konnten mich vollkommen vom Bestehen feinmaschiger Lymphgefässnetze, eines subepithelialen und eines tiefer gelegenen, überzeugen. Obwohl die diese Netze bil- dende Lympfgefässe ein beträchlich grösseres Caliber als die sie be- gleitenden Blutgefässe haben, so glückte es mir doch nicht, Präparate zu erhalten, welche mit Fig. 12 der Arbeit Dybkowsky’s, über welche erstere man zu unserm Bedauern weder im Texte noch in der Beschreibung der Abbildungen sich Aufklärung verschaffen kann, eine Aehnlichkeit hätten; leider ist auch nicht angegeben, bei welcher Vergrösserung er untersucht hat. Diese Zeichnung frappirt durch die Mächtigkeit der Lymphgefässe, welche in keinem Verhältnisse zu der der Blutgefässe steht. Jedenfalls gebe ich zur Darstellung der Lymphgefässe in serösen Häuten der physiologischen Injection den Vorzug, muss aber hinzufügen, dass ihre Füllung nur nach voraus- gegangener Durchschneidung der Vagi und nur bei sorgfältiger Ver- hütung des Lufteintrittes in die Pleurahöhle glückt. Meine Aufmerksamkeit war hauptsächlich auf die Vertheilung der Lymphgefässe in den vordem Mediastinalblättern gerichtet. Da an diesen die Einstichsmethode nicht ausführbar war, so nahm ich zur Controllirung der Resultate, welche mir die physiologische Injection ergab, zur Versilberungsmethode meine Zuflucht. Nach langem Ex- perimentiren und vielen Misserfolgen kam ich endlich so weit, so scharfe, überzeugende Präparate der Lymphgefässverzweigung in den vordem Mediastinalblättern zu erhalten, dass ich es nicht für über- flüssig erachte, in kurzen Worten das angewandte Verfahren anzu- geben. Dem Versuchsthiere, gleichviel ob Hund oder Katze, wird mittelst einer Anel’schen Spritze, eine etwas verdünnte Eiweisslösung die Pleurahöhle injicirt; unmittelbar nach dieser, werden die Vagi durch- schnitten. Zwei bis drei Stunden nach dieser Operation wird das Thier entweder mit Chloroform oder durch Verblutung (Durch- schneidung der Carotiden) getödtet; die vordem Mediastinalblätter und die freien Duplicaturen der Pleura, welche vom Diaphragma zu den Innern Lungenrändern aufsteigen, werden behutsam ausge- schnitten, mit destillirtem Wasser abgewaschen und in die Silber-