_ 46 — ausdehnen, wie die punktirte Linie zeigt. Sind wir nun berechtigt, von einer Retroperitonealhernie zu sprechen, wenn Darmschlingen in dieser Grube liegen und bedeckt sind von der stark ausgedehnten Bauchfellfalte? Durchaus nicht! Die Darmschlingen sind im Cavum peritonei geblieben, das hintere parietale Blatt hat sich nicht abge- löst, nur die Falte, welche die Gefässe birgt, ist ausgedehnt und bil- det eine abnorme Decke für den Dünndarm. Der Bruch liegt folglich vor dem hintern parietalen Blatte des Bauchfells, nicht hinter dem- selben, verdient also nicht den Namen einer Retroperitonealhernie. Das Verbal tniss der Darmschlingen zum Mesocolon transversum ist deut- licher ausgedrückt aufder schematischen Zeichnung des Längsschnittes. (Fig. 4.) Unter dem Mesocolon transversum, das aus vier Blättern besteht, von denen zwei dem grossen Netze angehören (cc) und zwei das Darmstück selbst umgeben, hegt eine Vertiefung oder ein Sack—g— wel- cher hinten von einem einfachenBlatte desBauchfells(Mesocolondescendens) begrenzt ist. Die vordere Grenze bil- den zwei Falten: eine obere d, in wel- cher die Vena mesenterica inferior liegt, und eine untere e, welche die eben genannte Vene und die Arteria colica sinistra einschliesst. DieseFal- ten sind Duplicaturen des Bauchfells (Mesocolon descendens), welche, wie wir bereits erwähnten, beiNeuge- bornen sich sichelförmig erheben und vom Gefässbogenbedingtsind. Zur Plica duodeno-jejunalis stehen sie in gar keiner Beziehung; ein Bruch, durch Vergrösserung jenes Sackes entstanden, existirt vollständig un- abhängig von der Fossa duodeno-jejunalis oder Retroeversio mesoga- strica; ob diese vorhanden ist, oder fehlt, bleibt vollkommen gleichgültig. Im zweiten von mir beschriebenen Falle existirte bei einem Er- wachsenen ein derartiger Sack (Tafel I, Figur 1). Ein Längsschnitt würde in diesem Falle die Theile analog unserer schematischen Zeich- nung Fig. 4 gelagert zeigen. Möglicherweise geriethen zeitweise ein- zelne Darmschlingen in diesen Sack (Tafel I, Fig. 1 aa, schematische Zeichnung Fig. 4 g); aber da die Oeffnung weit war, schlüpften sie un- gehindert wieder heraus, so dass bei der Section der Bruchsack leer gefunden wurde.