23 18) LoDgitudinalbündel dieser Schicht am Corpus uteri. 19) Querbündel dieser Schjcht um das Orificium internum herum. 20) Längsbündel derselben Schicht im Canalis cervicalis uteri. Vorstehende Arbeit ist im Kabinete der descriptiven Anatomie' des Herrn Prof. Landeert an der hiesigen Medico-chirurgischen Aca- demie, unter der speciellen Leitung des Herrn Prosector Dr. C. L. Heppner angefertigt worden, und halte ich es für meine Pflicht, den' genannten Herren für die vielfache Unterweisung und Beihülfe, die sie mir bei meinen Untersuchungen zu Theil werden Hessen, meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ganz besonders bin ich Herrn Dr. Eepimer für die kunstreiche Anfertigung der zum Verständniss des Textes so unentbehrlichen Zeichnungen zu Dank verpflichtet. I / 3