— 71 - laren, die im inneren Blatte der Membran gelagert sind, viel bei- tragen mögen. Aus den obigen Erörterungen über das Gefässsystem der Dura mater kam ich zu folgendem Abschluss: die Arterien und die sie be- gleitenden Venen dringen, indem sie sich verzweigen, allmälig in das Gewebe der Membran ein, zerfallen hier in Capillaren und bilden zwei Netze: das mehr oberflächliche, schlingenförmige, und das tiefe mit vorherrschender Längsrichtung, welches unmittelbar unter dem Epithel im inneren Blatte liegt. Beide Netze communiciren mit einander und mit den Venen der Aussenfläche der Membran. § 4. Die Lymphgefässe. Schon beiMascagni^ finden wir einen deutlichen Hinweis auf das Vorhandensein von Lyinphgefässen in der harten Hirnhaut, Er sagt von denselben Folgendes: „Die Lymphgefässe der harten Hirn- haut richten sich nach dem Lauf der Blutgefässe und gehen, mit ihnen durch das Stachelloch (Foramen spinosum) aus der Hirnscha- lenhöhle; hiernächst verbinden sie sich mit denen, welche von den fliigelförmigen Muskeln entstehen, und sie gehen zu den Drüsen, welche bei der Theilung der innern Drosselader liegen. Einige kleine Stämme begeben sich zwischen den Häuten der harten Hirn- haut neben dem länglichen Blutbehälter. Wird die harte Hirnhaut von der Hirnschale abgenommen, wenn die Blutgefässe mit einer farbigen Injection eingespritzt sind, und die Lymphgefässe von un- gefärbter Hausenblase anschwellen, so äussern sich viele kleine Stämme, welche auf der äussern Oberfläche abgeschnitten erschei- nen. Hieraus ist aber nach meiner Meinung zu verrauthen, dass sie in die kleinen Löcher der Hirnschale gehn, um durch deren äussere Oberfläche herauszngehen. Um aber diese Gefässe mit un- gefärbter Hausenblase anzufüllen, ist es nöthig, dass das Einspritzen der Blutgefässe gut von statten gehe, welches hier sehr selten nach meiner Erfahrung geschieht. Dies ist mir aber auch bisweilen be- gegnet, dass ich die Stämme neben den Arterien und Venen der harten Hirnhaut mit Hülfe eines Vergrösserungsglases bis zu den ' Paul Mascagni, Neue Theorie der Absonderuiieen durcluinorgaiiische Poren, und dessen Ge.schichte der Ivyinphgefässe. Leipzig 1799. pag. 209, 210 (üebersetzung aus dem Lateinischen).