— 74 ,dass die in Längsrichtung neben dem injicirten Blutgefäss verlaufen- den Räimie dasselbe auf weiter Strecke begleiten, während sie unter einander vermittelst mehr oder weniger dünner hohler Querbälkchen, die das Blutgefäss umflechten, communiciren. Stell weise, nament- lich an der Theilungsstelle des Gefässes, verdicken sich diese Quer- bälkchen in solchem Grade, dass sie das ganze Blutgefäss in Form einer Gefässscheide bedecken (Fig. 5). An anderen Stellen bemerkte ich bisweilen eine andere Contour undVertheilung der Lymphräume: der Raum zwischen zweien längsverlaufenden Blutgefässen wird von einer grossen, gleichfalls längsgerichteten Fläche eingenommen, die eine unregelmässige Gestalt hat und vermittelst dünner gewundener Kanäle mit ähnlichen nahegelegenen Höhlen in der braun gefärbten Grundsubstanz in Verbindung stehen. Das ganze Feld einer solchen Höhle ist von schwarzen, gewundenen Linien bedeckt, welche die Zellen des Endothels begrenzen, das sich in seiner Form von den- jenigen Zellen, die auf der Innenfläche der Dura liegen, streng unter- scheiden lässt. Ungeachtet der grossen Anzahl der von mir angefertigten Präpa- rate gelang es mir dennoch nicht ein einziges Mal, grosse Stämme von Lymphgefässen mit flascheiiförmigen Erweiterungen anzutreffen, welche W aIth er (Fig. 5, 8, 9) auf der Pleura deutlich dargestellt hat. Aber ich zweifle durchaus nicht daran, dass dieselben auch hier existiren, wenngleich vielleicht nicht in gleicher Anzahl, und dass sie sich höchst wahrscheinlich in Venensinus ergiessen. Zu Gunsten dieser Voraussetzung sprechen die Versuche von Böhm und der Umstand, dass die Stämme der Lymphgefässe, die in der Schädel- höhle so reichlich vertreten zu sein scheinen, in denjenigen Schädel- | löchern, durch welche die Blutgefässe ein- und austreten, bis hierzu noch gar nicht beobachtet wurden, mit Ausnahme der Hindeutungen von Mascagni, welche noch einer weiteren Bestätigung bedürfen. Böhm liess sich, wie es scheint, nur durch den Umstand davon zu- rückhalten, das von ihm benannte accessorische Blutgefässnetz als Lymphgefässe anzuerkennen, weil dieses Netz mit Veneustämmen unmittelbar communicirte, obgleich dasselbe auch nach seiner Mei- nung viel Aehnlichkeit mit Lymphgefässen darbot. Meiner Ansicht nach widerspricht dieser Umstand unseren Begriffen über Lymphge- fässe überhaupt durchaus nicht, da diese sich, wie bekannt, mit ihren grossen Stämmen in dieVenae subclavirularos ergiessen, und ausser- dem schon lange von vielen Anatomen beobachtet worden ist, dass I