V - 9 — . werden. Die lateralen oder querlaufenden Muskelbündel der zweiten Schicht (Fig. III. V. 3) setzen sich zuin grössten Theil, wie schon erwähnt, aus den zu den Seiten umbiegenden Randbündeln des Längsstreifens zusammen und gehen auf die Neben- und Nachbar- organe über. Dieser Uebergang ist übrigens sehr verschieden, je nach der Verschiedenheit der Theile und erfordert daher eine genauere Beschreibung. Auf der vorderen Fläche des Uterus (Fig. III und IV) ist der Sei- tenabschnitt der zweiten Schicht merklich dicker als auf der hin- teren und geht fast in toto auf das Ligamentum rotundum über (ibid. c). Der obere Rand dieses letzteren ist dick und abgerundet, der untere hingegen wird allmälig dünner und setzt sich ohne scharfe Grenzen auf die Muskelschicht der Ligamenta lata uteri fort. Doch ist dieses Verhältniss des oberen Randes zum untern kein be- ständiges, sondern bietet vielfache Abweichungen dar. Dem soeben beschriebenen Verhältnisse zwischen den runden Mutterbändern und dem Seitentheile des Uterus entsprechend, pflegt der obere Theil der zweiten Schicht dicker zu sein, als der untere. Ausserdem hängt, die Dicke des oberen Randes des Ligamentum rotundum auch noch von dem Umstande ab, dass er nicht nur aus Muskelbündeln der vorderen Fläche besteht, sondern ebenfalls einige Bündel von der hinteren Fläche erhält. Diese letzteren (Fig. VI. 2), welche theils aus der zweiten Schicht (dem Stratum supravasculare), theils aus der dritten (dem Stratum vasculare) stammen, ziehen über den Seiten- rand der Gebärmutter von der hintern zur vordem Fläche hin, be- decken auf einer gewissen Strecke die Gefässnetze und schmiegen sich dann der hinteren Fläche des Ligamentum rotundum an (Fig. VI. c). Das Vorhandensein dieser accessorischen Bündel ist ziemlich constant, doch wird die Form derselben häufig von den durch sie ■ hindurch tretenden Gefässen verändert. In ihrer mehr regelmässigen Gestalt stellen sie gleichsam einen Seitenvorhang zwi- schen den Gefässnetzen des Uterus und der Ovarien dar. — Am Fun- dus Uteri (Fig. III. IV. V. a) ist der Seitentheil der zweiten Schicht ziemlich dünn und besteht aus zarten Bündeln, welche in die oberste Längsschicht der Fallopischen Röhren (ibid. b) übergehen. Gegenüber dem Orificiiim internum uteri verlieren die Bündel fast gänzlich die regelmässige Anordnung, welche wir in ihrem mittleren Theile l)emerk- ten. Häufig gehen Muskelbündel der einen Seite theils gerade, theils in Windungen in Muskelbündel der entgegengesetzten Seite