32 — „schriebenen Carr6. Der Dünndarm ändert dabei seinen ursprüngli- „chen Platz nicht im Geringsten, er wird nur von einem abnormen „Bauchfellblatte überkleidet.“ „Dagegen erleidet das Peritoneum so bedeutende Zerrungen und „Ortsveränderungen, dass sie auf den ersten Blick und, wenn man „die Entwicklung des ganzen Mechanismus nicht vor Augen hätte, „unglaublich erscheinen müssten. Dasjenige Blatt desselben, welches „sonst die hintere Bauchwaud zwischen dem Dünndarmgekröse und ,,dem Mesocolon descendens überkleidet, wird so sehr nach vorne ge- ,,drängt, dass es den ganzen Dünndarm hinter sich lässt und von der „vorderen Bauchwand nur durch das grosse Netz getrennt bleibt. Die ,,Plica duodeno-jejunalis d. h. die Bauchsackmündung gelangt von der „Wurzel des Mesocolon transversum in die rechte Fossa iliaca zum „Coecum, wobei ihr dieses etwas entgegenrücken kann. Diese Orts- „veränderung der Bruchsackmündung ist insofern höchst merkwür- „dig, als die Plica duodeno-jejunalis im Beginne der Bruchentwicke- „lung die Flexura duodeno-jejunalis umgiebt und dem Peritoneum „ihrer nächsten Umgebung angehört. Bei einer Hernie in ihrer ,,grössten Ausdehnung umgiebt diese Falte das unterste Ileum und „entspringt vom Mesenterium desselben. Die Anheftung dieser Falte „macht daher eine Wanderung über die ganze Länge des Dünndarm- „gekröses, indem sie nach und nach den ganzen Dünndarm und sein ,,Mesenterium durch ihre Lichtung wie durch eine Pforte durchtreten „lässt. Zugleich wird die Bruchsacköffnung, welche ursprünglich „nach vorn gerichtet war, der hintern Bauchwand zugekehrt“ \ Professor Gruber hat nun die Bezeichnung: Hernia retroperito- nealis geändert — und zwar aus dem Grunde, ^veil auch die übrigen drei Herniae internae retroperitoneale seien. Er nannte also jenen Bruch: Hernia interna mesogastrica. Ueber die Entwickelung des Bruchsackes finden wir bei ihm folgende Anschauung, welche sich an die Beschreibung eines von ihm untersuchten Falles anschliesst -: „Der Bruchsack ist die ausgeweiteteRetroeversio mesogastrica, welche bei ihrem allmäligen Vordringen nach links, rückwärts und auswärts hinter dem Peritonealblatte, das die hintere Bauchwaud zwischen dem Mesenterium und dem Mesocolon descendens austapezirt, von diesem von vorn und links her einen Ueberzug erhalten hat.“ ^ Treitz 1. c. pag. 25. * Gr über, österreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. Jahr- gang IX. H 19, pag. 343.