28 » Treitz 1. c. pag. 7. man au der linken Seite der letzten Biegung des Zwölffingerdarms (Flexura duodeno-jejunalis) bei Erwachsenen ein Fältchen des Bauch- fells (Plica duodeno-jejunalis) von sehr verschiedener Grösse und Form. Die Form ähnelt hälifig einem Halbmonde, welcher den An- fang des Jejunum umgreift und dessen freier concaver Rand nach oben und rechts sieht. Sein oberes Horn verschmilzt mit dem untern Blatte des Mesocolon transversum, während das untere, gewöhnlich breitere Horn sich unmittelbar mit dein Peritonealiiberzuge des Zwölf- fingerdarms vereinigt. Der convexe (linke) Rand der Falte verschmilzt mit dem inneren Blatte des Mesocolon descendens, oder, genauer ge- sagt, mit dem Blatte des Bauchfells, welches die Vertiefung zwischen Duodenum und Colon descendens auskleidet. Von der grösseren oder geringeren Entwickelung der Falte hängt die Bildung eines Grübchens (Huschke) oder einer Tasche (Tr ei tz) oder eines Sacks (Gr über) ab. In unmittelbarer Nähe der Flexura duodeno-jejunalis liegend, zeigt diese Vertiefung drei Wände: eine rechte, gebildet durch den Zwölf- fingerdarm, eine vordere (die halbmondförmige Falte), eine hintere, gebildet durch das Peritonealblatt, welches vom Duodenum auf das Mesocolon descendens übergeht. Ein vollständig entwickelter Sack, dessen Länge 7 Cm. erreichen kann, liegt immer in der Richtung des untern horizontalen Theils des Duodenum; hat alsdann eine trichter- förmige Gestalt, und die ovale, oder runde, oder spaltförmige Oefihuug befindet sich im oberu Theile. Ausnahmsweise hat Grub er ' die Oeff- nung im unteren Theile des Sackes beobachtet. Sind beide Hörner der beschriebenen Falte vorhanden, so liegt ge- wöhnlich im oberen die Vena mesenterica inferior, im untern und zwar stets in einiger Entfernung vom freien Rande der Falte die Ar- teria colica sinistra, welche sich im Mesenterium der Flexura lienalis und des absteigenden Theils des Dickdarms verzweigt. Zuweilen lie- gen beide Gefässe in einiger Entfernung von der Falte und stehen zu ihr in gar keiner Beziehung. Wenn die halbmondförmige Falte sein- hoch ist, und in Folge dessen ihr freier Rand die Wand der Flexura duodeno-jejunalis erreicht, so verwächst sie schon in der Kindheit mit dem Darme. Daun ist beim Erwachsenen die Eingangsöflfnung der Fossa duodeno-jejunalis verschlossen durch eine strahlige Narbe, oder einc siebförniige Platte Die Fossa duodeno-jejunalis kann unter ' Grub er, Hernia mesogastrica interna, St. Petersbm-ger medicinische Zeitschrift, B. I, 1861, pag. 220.