— 3 — 1) Die Muskelwand des Uterus besteht aus drei übereinander ge- lagerten Schichten. 2) In der Medianlinie der Gebärmutter befindet sich ein bandför- miger Muskelstreifen, dessen Bündel sich als Fortsetzung der lateralen Querbündel der oberflächlich gelegenen Muskulatur darstellen. Die Querbündel dienen gleichsam als Basis der in die Ligamenta rotunda Uteri und in die Fallopischen Röhren eintretenden Muskelstreifen. 3) In der submucösen Muskulatur finden sich ringförmige Muskel- bündel, welche die drei Oeffhungen der Gebärmutterhöhle umkreisen. Von Einigen wird eine ähnliche ringförmige Anordnung der Mus- kelbündel auch in der mittleren Schicht, um die Gefässstämme herum, angegeben {Rüie \ Heule ^). Bevor ich zur Auseinandersetzung meiner eigenen Untersuchungen übergehe, will ich noch bemerken, dass die vorliegende Arbeit eine ausschliesslich makroskopisch-anatomische ist, und dass ich mich we- der mit der Bestimmung der Dimensionen der Muskelbündel oder contractilen Zellen, noch der Grösse der Interstitien zwischen den Muskelbündeln und dem Lumen der Gefässe abgegeben habe. Ich führe nicht einmal besondere Messungen der Dicke der einzelnen Schichten der Gebärmuttermuskulatur an, weil es mir scheint, dass alle derartigen Untersuchungen bei der unendlichen und fast acciden- tellen Verschiedenheit der Theile keinen besonderen Werth haben können. Wenn man die Muskulatur einer unmittelbar aus dem Cadaver exstirpirten Gebärmutter präparirt, so erscheint erstere so blass, schlaff und unbestimmt, dass man an ihr kaum die gröbsten Ver- hältnisse in Bezug auf Richtung und Verkettung der einzelnen Mus- kelbündel unter einander verfolgen kann. Desgleichen erweisen sich Spirituspräparate des Uterus, trotz der Erhärtung des Organs, wenig tauglich, weil die Muskulatur ganz und gar abblasst und deshalb vom Bindegewebe nicht zu unterscheiden ist. An Spirituspräparaten, welche man 24 Stunden lang in einer schwachen Lösung (VioVo) von Natron causticum hat liegeu lassen, isoliren sich die Muskel- bündel bis zu einem gewissen Grade, doch werden sie so weich, dass die Präparation der tiefen Sei lichten fast unmöglich wird. Ueber- * I. c. pag. 41. ’ Handbuch der Eingeweidelehre des Menschen. Braunschweig 1866, pag. 457. 1*