Beitrag zur Histologie des Brustfells. Von Dr. A.. W altlxer♦ Die letzte Zeit brachte uns sehr wichtige Arbeiten über den Bau der serösen Häute; namentlich waren es die Forschungen über die Lymphgefässe des Bauchfells, welche den unmittelbaren Zusammen- hang der serösen Höhlen mit dem Lymphgefässsystem nachwiesen. Von V, Recklinghausen^ wurde experimentell der Beweis gelie- fert, dass Milch, Blut und andere Flüssigkeiten, welche unlösliche Farbstoff körn chen suspendirt enthalten, in die Bauchhöhle eines lebenden Thieres eingespritzt, in das Lymphgefässnetz des tendinösen Theiles des Zwerchfells eindringen. Es gelang ihm an ausgeschnittenen und mit der Bauchfellfläche nach oben gekehrten Zwerchfellen das Verschwinden der Milchkügelchen in die Lymphgefässe direkt unter dem Mikroskope zu beobachten. Es erwies sich, dass die Milchkügel- chen nach bestimmten Punkten zusammenliefen; an diesen entstanden Strudel, durch welche sie in die unter der Oberfläche gelegenen Lymphgefässe eintauchten. Die Oeffnungeii, durch welche das Eintauchen geschieht, sind rund- lich, haben nur für zwei bis drei Milchkügelchen Platz, bilden Lücken zwischen den Epithelzellen und vermitteln die Communication der serösen Höhle mit dem Lymphgefässsystem. Ludwig und Schweigger-SeideP bestätigten vollkommen die von V. Recklinghausen beobachteten und beschriebenen Erschei- nungen, hielten aber den anatomischen Nachweis der interepithelialeu ’ Von Recklinghausen, zur Fettresorption, in Virchow’s Archiv für path. Anatomie B. 26. Pag. 172. * Ludwig und Schweigger-Seidel, über das Centrum tendineum des Zwerchfelles, in den Arbeiten aus der physiologischen Anstalt zu Leipzig 1866.