15 Was die specielle Anordnung der Muskulatur der Gefässschicht betrifft, so bemerken wir folgendes: In dem oberflächlich gelegenen Abschnitte haben die Muskelbündel dieser Schicht vorherrschend eine Querrichtung (Fig. VII. 1). Dieses Verhalten ist am Fundus Uteri (Fig. VII. a), wo die Muskelbündel von den Gelassen weniger unterbrochen werden, deutlicher ausgesprochen. Hier bilden die Muskelbündel, ähnlich wie in der zweiten Schicht, stellvveise Wirbel. Von den Fallopischen Röhren (Fig. VII. b) ist diese Muskulatur nicht scharf abgesetzt, sondern geht unmerklich in das tiefe Stratum annulare derselben über. Auf der vorderen und hinteren Fläche des Corpus Uteri ist gleichfalls die Querrichtung der Muskelbündel vor- wiegend, doch werden letztere schon an vielen Stellen von den aus der Tiefe der Schicht hervorkommendenLongitudinalstreifen unterbro- chen, oder aber sie liegen um die Gefässe herum und bilden die oben beschriebenen Schlingen. Gegenüber dem Ürificium internum uteri werden die Muskelbündel überhaupt bedeutend dicker und bilden unter einander ein starkes Geflecht, und ihre Querrichtung ist hier deutlicher ausgesprochen, als an irgend einem andern Abschnitte der Gebärmutter (Fig. VII. 3. Fig. X. 12). Dieses kreisförmige Geflecht umfasst in Form eines IV2—2 Cm. hohen Ringes die Uebergangs- stelle des Corpus uteri in das Collum. Im unteren Theile des Ringes gehen die Muskelbündel in ziemlich scharfer Umbiegung in die der oberflächlichen Schicht der Scheidenmuskulatur angehörigen Längs- bündel über (Fig. X. 8). In dem tiefen Abschnitte der Gefässschicht (Fig. VIII. Fig. X. 11. 14) verlieren die Muskelbündel, die sich von denen des äussern Abschnittes durch ihre bed de Zartheit aus- zeichnen, allinälig ihre ursprüngliche Richtung und verflechten sich unter einander höchst mannigfaltig. Nur um die Gefässe und Gefäss- bündel herum bewahren sie einige Beständigkeit in ihrer Anordnung, indem sie ein aus sich überkreuzenden Fasern bestehendes Flecht- werk und die oben erwähnten Schlingen bilden. Gegenüber dem Ori- ficium internum uteri wird im tiefen Abschnitte des Stratum vascu- lare zwar auch eine Verdickung der Muskelbündel beobachtet, doch erreicht dieselbe nicht den bedeutenden Grad, wie wir ihn in 'dem oberflächlichen Abschnitte gesehen haben. Das Collum uteri bietet wieder die Eigenthümlichkeit dar, dass dessen tiefe Muskulatur eine mehr regelmässige Form und eine schräge von aussen nach innen und unten abfallende Richtung annimmt. Gegen das Orificium uteri hin gehen diese Fasern allmälig in stark unter einander verflochtene