- 34 in dem Maasse, dass dasselbe an die vordere Bauch wand sich anlegt, indem es von derselben nur durch das Netz getrennt ist. Eine derartige Ablösung kann schwerlich zugegeben werden, wenn man erwägt, dass alle Herniae internae mesogastricae an Leichen zu- fällig gefunden worden sind und sich während des Lebens durch keine krankhaften Erscheinungen verriethen. Dazu kommt noch, dass nach Gruber’s Ansicht ‘ diese Brüche sich meistens im reiferen Alter entwickeln. Aber auch die anatomischen Daten sprechen nicht zu Gunsten die- ser Ansicht. Im Gegentheile, sie beweisen klar, dass das hintere Pe- ritonealblatt, welches den Kaum zwischen Mesenterium des Dünn- darms und Colon descendens auskleidet, auf seinem Platze bleibt, und dass die Fossa duodeno-jejunalis keineswegs als Ausgangspunkt für diesen Bruch dient. Bevor ich meine Meinung über die Ent- wickelung dieses Bruches ansspreche, halte ich es für nothwendig, die Beschreibung zweier mir aufgestossener Fälle vorauszuschicken, I. Fall. Eine aus dem anatomischen Institute erhaltene männliche Leiche, etwa 25 Jahre alt, wenig abgemagert und von kräftigem Baue. Nach- dem die Bauchhöhle durch einen kreuzförmigen Schnitt geöffnet war, zeigte sich folgendes Bild: Den grössten Theil der Bauchhöhle nimmt ein Sack oder eine Geschwulst ein (Tafel I, Fig. 3), welche zwischen Magen und dem nach unten gerückten Colon transversum (e) gelagert ist. Die ganze vordere Seite der Geschwulst ist von dem vollständig entfalteten Netze bedeckt Sie hat eine halbkugelige Form und misst: In der Länge von der grossen Curvatur des Magens bis zum Colon transversum 25 Cm., in der Quere 23—25 Cm. • Der untere Rand des Sackes liegt etwas über dem Promontorium, oder in einer Ebene mit ihm. Im rechten Hypochondrium wird der scharfe Rand der Leber sichtbar (c), der Blinddarm (d) ist normal gelagert, ebenso die Flexura hepatica des Colon. Die Flexura lienalis ist an die Bauchwand durch das straffe, verdickte Lig. costo-colicum geheftet und geht in den absteigenden Theil des Dickdarms über, w^eicher von der Geschwulst bedeckt und zusammengedrückt wird. Da, wo das Colon descendens unter der Geschwulst hervortritt, w’endet es sich bogenförmig nach rechts (f), erreicht das Coecum, nachdem es die * Grub er, St. Petersburger meii. Zeitschr. Bd. I, pag. 254/