8 auf (len Ligamenten der Ovarien dicker, als auf den runden Mutter- bändern sein. Ungeachtet der bedeutenden Zahl von Untersuchungen, die ich mit der grössten Sorgfalt ausgeführt habe, ist es mir kein einziges Mal gelungen, diese erwähnte Lamelle in solch’ einer Aus- dehung darzustellen, wie sie die eben genannten Autoren be- schrieben haben. Die Lamelle, die ich gefunden habe, dient, wie schon gesagt wurde, gleichsam als Verbindungspunkt der Bündel der obersten Schicht und kann selbstverständlich, da sie solchermaassen die Grenze dieser Schicht bildet, letztere nicht bedecken. Daher scheint es mir, dass Helie in den Fehler verfallen ist, die dünnen Fasern der subserösen Muskulatur der Gebärmutter für fibröse Theile zu halten. Ein solcher Irrthum ist leicht möglich, weil der Uebergangder Muskelbündel in die fibröse Platte nur allmälig geschieht und häufig die Grenze mit imbewaif- netem Auge nicht wahrgenommen werden kann. Ich war häufig ge- nöthigt, das Mikroskop in Gebrauch zu ziehen, um mich zu über- zeugen, ob ich es mit einem Muskel oder mit Bindegewebe zu thim habe. 2, Die supravasciiläre Schicht. (Stratum supravasculare). Tab. III. Fig. III. IV. V. Tab. IV. Fig. VI. 1. 2. 3. 4. Tab. VI. Fig. X. 5. 6. 7. 8. 9. In der zweiten Schicht finden wir Muskelbündel, welche nach zwei einander entgegengesetzten Richtungen verlaufen. Längs der Me- dianlinie des Corpus und Fundus uteri verläuft ein musculöser Längs- streifen (Fig. III. IV. V. 1. Fig. X. 5), welcher aus kurzen, ziemlich stark gewundenen und stellweise unter einander verflochtenen Mus- kelbündeln besteht. Die Lateralbündel dieses Zuges gehen in scharfen Bögen in mehr oder weniger querlaufende Muskelbüudel über, welche sich ihrerseits auf den benachbarten Organen zerstreuen und solcherweise an einigen Stellen (hauptsächlich in den runden Miitter- bändern) weit über die Grenzen des Uterus hinaus erstrecken. Die unteren Enden des Longitudinalstreifens entsprechen, sowohl auf der vorderen, als auch auf der hinteren Fläche, der Lage der oben be- schriebenen fibrösen Lamellen, mit denen sie übrigens nicht eng verwachsen sind, sondern nur durch lockeres Bindegewebe verbunden