— 63 mit den grösseren Venenstcämmen sprechen. Ausserdem aber macht es die offene Commimication dieses Netzes mit der Cavitas serosa cranii sehr wahrsclieinlich, dass es auch bei der Resorption krank- hafter Exsudate eine wichtige Rolle spielt. Eine offene Communica- tion der Blutgefässe mit den umgebenden Geweben hat nach den neue- sten Forschungen von Cohnheim für Niemand mehr etwas Befrem- dendes.“ Dies sind in Kürze die Resultate Dr. B ö h m ’ s. Da ich mich nur mit der Histologie der Dura mater beschäftigt habe und mir für den experimentellen Theil spätere Untersuchungen vorbehielt, so stellte ich mir Folgendes zur Aufgabe: 1) Die Darstellung des Epithels, welches die Innenfläche der Dura auskleidet, 2) durch Injectionen so vollständig als möglich das Blutgefässnetz darzustellen und 3) mit Hülfe verschiedener Methoden mich von dem Vorhandensein oder Fehlen eines Lymphgefässnetzes in der Dura mater zu über- zeugen. Meine Untersuchungen stellte ich an der harten Hirnhaut des Men- schen (hauptsächlich Neugeborner), des Kalbes, des Hundes, der Katze, des Kaninchens und der Taube an. Bei allen ergaben sich fast ganz gleiche Resultate. § 1. Bau der harten Hirnhaut. Die harte Hirnhaut (Dura mater, Meninx crassa s. fibrosa) bildet, wie bekannt, einen derben Sack von weisser Farbe, der mit seiner äusseren rauhen Oberfläche den Schädelknochen mehr oder weniger fest anliegt und denselben als Periost dient; mit seiner inneren glatten und glänzenden Oberfläche ist der Sack der Schädelhöhle zu- gewandt und giebt innerhalb derselben grössere und kleinere Fort- sätze von sich ab. Der histologische Bau der harten Hirnhaut ist dem aller übrigen fibrösen Gewebe analog, d. h. sie besteht aus Bindegewebe mit einer unbedeutenden Beimischung von feinen elasti- schen Fasern ; die Fasern sind zu Bündeln vereinigt, die sich nach verschiedenen Richtungen hin mit einander durchflechten und viel- fache Maschen zwischen sich lassen, in denen zum Theil Blutgefässe gelagert sind. Seit alter Zeit' hat sich die Ansicht festgestellt, dass ' F. liildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen, Stuttgart 1833. Bd. III, pag. 377. 6