— 39 — Weibern. Gestützt auf diese Berechnung gelangt er zu folgendem Schlüsse: „Sie entwickelt sich daher in allen, häufiger in den vorgeschritte- nen Lebensperiodeu, und scheint häufiger bei Männern, als bei Frauen aufzutreten.“ Indem ich es dahin gestellt sein lasse, ob man aus solchen Prä- missen derartige Folgerungen ziehen kann, bin ich an dem Punkte angelangt, meine eigene Meinung auszusprechen. Ich formulire sie dahin, dass diese Hernien insgesammt entweder angeboren waren, oder im ersten Jahre des extrauterinen Lebens sich entwickelt ha- ben. Dafür sprechen folgende Umstände: - 1) Alle bis jetzt bekannten Fälle von Retroperitonealhernien sind zufällig bei an verschiedenen Krankheiten Gestorbenen gefunden worden; während des Lebens waren sie weder erkannt, noch vermu- thet worden, da sie keine krankhaften Erscheinungen verursachten. Die Einlagerung der Darmschlingen in den Peritonealsack ging daher entweder sehr langsam vor sich, oder der Sack existirte vom Anfänge an, d. h. seine Entwicklung fällt zusammen mit der Entwicklung des Bauchfells und der Einlagerung des Darms. 2) Eine EinUemmung derartiger Hernien ist bis jetzt nicht beob- achtet. Der von Bordenave beobachtete Fall \ welchen Treitz und Gr über zu den Retroperitonealhernien rechnen, betrifft allerdings eine Incarceration, gehört jedoch augenscheinlich nicht hierher. Die Beschreibung dieses Falles ist nicht vollständig, jedoch so weit klar, dass man eine Hernia retroperitonealis ausschliessen muss. Das ver- dickte und zusammengedrehte Netz ist mit dem Bauchfelle über der Schamfuge verwachsen gewesen und drückte wie ein Band auf den durch Gase ausgedehnten, an einigen Stellen entzündeten und bran- digen Dünndarm. Ausserdem hatte sich der strangulirte Theil des Ileum in einem Bauchfellsacke gelagert. Derselbe befand sich: „au dessous de l’endroit d’oü j’avais d^tache l’epiploon“ (folglich in der vordem Bauchwand); ,,cet intestin, dilate en ce lieu comme une espece de jabot, etait engagedans une poche formee dans le peritoine au dessus de la tunique vaginale du cordon (tunica vaginalis funiculi ' Bordenave, m6m. de racademie des Sciences de Paris, 1779, p. 314.