— 64 die Dura luater aus zwei Schichten bestehe, die so fest mit einander verwachsen sind, dass man sie nicht zu trennen vermag und die nur stellweise selbst auseinander gehen, um die Gehirnsinus zu bilden. Gegenwärtig aber, und zwar seit der Entdeckung von Epithel auf der Innenfläche der Dura, nimmt man an derselben drei Schichten an: die beiden erwähnten äusseren und als dritte die Epithelial- schicht, die von der Arachnoidea her auf die Dura übergegangen , (das parietale Blatt der Arachnoidea'). Dr. Böhm gelang es nicht, besondere Schichten an der Dura mater zu trennen, selbst nicht an ; der mit Alcohol und Chromsäure bearbeiteten (pag. 219). Während ich Querschnitte an der Dura von erwachsenen Menschen ' machte, welche eine Zeit lang in starkem Spiritus oder Müller’scher r Flüssigkeit gelegen hatte, bemerkte ich, dass dieselbe bei feinen ^ Schnitten von selbst in drei Schichten zerfiel: zwei äussere, ziemlich dicke, und eine innere, von derDicke ganz dünnen Postpapiers; diese | Zertheilung zeigte sich um so deutlicher, je länger die Membran in den genannten Flüssigkeiten gelegen hatte. Endlich konnte ich die Theilung in drei Schichten sogar einfach mit den Händen leicht zu Stande bringen, wobei ich sogar das lockere Bindegewebe unter- scheiden konnte, das sie mit einander verbindet; übrigens trennen sich die beiden äusseren Schichten nur bis zu den Hirnsinus hin mit Leichtigkeit, hier aber sind sie fest mit einander verwachsen und lassen sich nicht weiter mit den Händen trennen; die innere Schicht aber trennt sich überall gleich leicht. Dieses innere Blatt eben, dessen Innenfläche mit Epithel bedeckt ist, diente mir hauptsächlich , zum Object meiner mikroskopischen Untersuchungen, da sie durch « ihre Feinheit und Durchsichtigkeit die Anfertigung vollkommen ge- eigneter'Präparate ermöglichte. Uebrigens muss ich bemerken, dass ! die Dura mater von Kindern sowohl, als auch von erwachsenen C Menschen, besonders aber von Thieren, in frischem Zustande sich ^ durchaus nicht so leicht trennen liess. In Bezug auf den Bau der beschriebenen Schichten muss ich erwähnen, dass die innere eine verhältnissmässig bedeutende Anzahl von Kerngebilden enthielt. § 2. Das Epithel. Zur Darstellung des Epithels bediente ich mich der Versilberungs- methode. Der von den Weichtheilen entblösste Kopf wurde mit ‘ V. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Kopfes. Tübingen 1867. Pag. 141, 142, 143.