17 fasse, wie oben angegeben wurde, mit Luft gefüllt und die dann in einer spirituösen Carbollösung macerirt waren, mit einem scharfen Rasirmesser dünne Schichten abträgt und die so gewonnenen glatten Oberflächen durch die Loupe studirt. Entsteht an irgend einer Stelle über die Faserrichtuhg ein Zweifel, so sucht man sich durch gelindes Schaben und Zerzupfen Aufschluss zu verschaffen. Wir gestehen gern ein, dass diese Methode noch viel zu wünschen übrig lässt, doch ist uns keine andere bewusst, die zu demselben Resultat geführt hätte. 4. Die submucöse Schicht. (Stratum submucosum). Tab. IV. Fig. IX. 1. 2. 3. 4. 5- Tab. VI. Fig. X. 17. 18. 19. 20. Die Dicke dieser Schicht ist fast der der beiden äussern zusam- mengenommen gleich. Wie in diesen letzteren, so stellen auch in der submucösen Schicht die Muskelbündel eine gewisse Regelmässig- keit in der Anordnung dar. Die Richtung der Fasern dieser Schicht ist auf dem Corpus und Collum uteri eine longitudinale (Fig. IX. 3. 5. Fig. X. 18. 20), am Orificium internum (Fig. IX. 4. Fig. X. 19) und an der Mündung der Eileiter (Fig. IX. 2. 2) dagegen eine cir- culäre. Die Querbündel des Orificium internum uteri sind dicker und mehr entwickelt als die übrigen. Sie bilden einen Muskelstreifen von 1—1^2 Cm. Breite und gehen nach oben zu allmälig in die Längsbündel des Corpus, nach unten zu in die Längsbündel des Ca- nalis cervicalis über. In diesem letzteren verlaufen die Muskel- bündel, indem sie sich leicht wellenförmig winden und sich mit ein- ander verflechtend langgezogene Schlingen bilden, gegen das Orifi- cium. externum uteri (Fig. IX. d) herab, in welchem sie gleichfalls ihre Längsrichtung bewahren. Auf ähnliche Weise verlaufen die Mus- kelbündel vom oberen Rande des Querstreifens des Orificium inter- num nach oben zum Fundus uteri, wo sie übrigens von der vorderen Fläche nicht auf die hintere übergehen, sondern zur Seite in der Richtung zu den Mündungen der Fallopischen Röhren ablenkep-. Der Boden (die Kuppe) des Cavum corporis uteri ist von einer Muskel- schicht ausgekleidet, welche Querrichtung hat (Fig. IX. l.Fig.X. 17). Einige Muskelbündel dieser Schicht halten sich in den Grenzen des zwischen beiden Eileitern bestehenden Abstandes; andere jedoch gehen über diese Grenzen hinaus und biegen in die Longitudinalbündel des Corpus uteri um. Die circulare Muskelschicht der Fallopischen 2