- 62 vollständigen Injection. Da das Eindringen von Injectionsmasse in die Venen der Aussenfläche von den fraglichen Netzen an der Innen- fläche aus constant sich wiederholte und auch bei ganz unbedeuten- dem Injectionsdrucke eintrat, so mussten diese beiden Netze natür. lieh direct im Zusammenhänge mit einander stehen. Das durch Ein- stich an der Innenfläche injicirte Netz honnte somit auch Jeein ge- wöhnliches Lymphgefässnetz sein. Andrerseits aber wich es in sei- ner Configuration bedeutend von gewöhnlichen Capillarnetzen ab und die Versuche, dieses Netz von den Arterien und den Sinus aus zu inji- ciren, misslangen stets. Untersuchte Dr. Böhm Stücke solcher injicirter Hirnhäute mikro- skopisch bei etwa 60—100-facher Vergrösserung, so konnte er theils ausserordentlich /ei«e und dünne, theils Icurze und dieJee Verbin- dungsäste deutlich sehen, die das durch Einstich injicirte Netz an das venöse an der Aussenfläche schickte. Dieselben verliefen entweder schief und mehr horinzontal oder sie durchsetzten die Dicke der Dura mater in kurzem Verlauf senkrecht. „Sonach Jconnte der Zusammen- hang dieses Netzes mit den Venen leeinem Zweifel mehr unterliegen.'*' Dieselben Einstichsinjectionen lieferten noch einen Beweis dafür, dass das an der Innenfläche injicirte Netz offen in die Cavitas serosa cranii mündet. Bei Anwendung eines mässigen Druckes trat die In- jectionsmasse gewöhnlich in einiger Entfernung von der Einstichs- stelle in Gestalt feiner blauer Punkte, in regelmässigen Abständen von einander, auf der Innenfläche der Dura hervor. Diese beiden That- sachen, nämlich 1) der Zusammenhang des Netzes an der Innenfläche mit den Venen und 2) seine offene Communication mit der Cavitas serosa cranii, konnte man als erledigt betrachten, und es blieb nur noch die Frage zu beantworten, ob man das fraglicheNetz an der Innen- fläche in der That für ein Lymphgefässnetz zu halten berechtigt sei? Bei Erwägung der Umstände, welche für und wider den lymphati- schen Charakter dieses Netzes sprechen, gelangte Dr. B ö h m zu dem Schlüsse, dass das fragliche Netz gleichsam einen Appendix des Ca- pillarsystems, eine Art accessorisches Capillarsystem der Dura dar- stelle, das sich nach der freien Innenfläche hin mit den intrafibrillä- ren Gewebsspalten der Dura in Verbindung setzt. „Es ist sehr wohl denkbar“» sagt Böhm, „dass dieses Netz sich nur dann mit Blut füllt, wenn bei abnormen Blutstauungen innerhalb des Schädels die übrigen Gefässe zur Aufnahme der vorhandenen Blutmenge nicht mehr ausreichen. Dafür dürfte insbesondere der directe Zusammenhang