2 Weiteres auf die Lehre über die Muskulatur des nicht schwangeren Uterus übertragen. Es leuchtet ein, weshalb die meisten Forscher zu derartigen Un- tersuchungen einen schwangeren Uterus wählten. In diesem Zustande verdicken sich die fast mikroskopischen Muskelbüudel der Gebär- mutter dermaasseh, dass sie, in dicke Stränge umgewandelt, fast ohne jegliche anatomische Präparation gesehen werden können. Nur Wenige haben sich trotz der beteutenden Schwierigkeiten, welche die Präparation der Muskelbündel des nicht schwangeren Ute- rus darbietet, an derartige Untersuchungen gemacht. Einige Autoren, wie z. B. Sappey ^ und Helie halten sogar die Darstellung der Mus- kulatur der Gebärmutter im nicht schwangeren Zustande für unmög- * * lieh, oder zum wenigsten für einen nutzlosen Zeitverlust. Sie wollen damit zugleich ihre Ueberzeugung ausgesprochen haben, dass sich die durch die Untersuchungen am schwangeren Uterus erhaltenen Resultate auch auf die nicht schwangere Gebärmutter übertragen lassen. Dieser Ansicht entgegen wäre es gerechtfertigt, die Frage aufzu- werfen, ob die anatomischen Verhältnisse in zwei so verschiedenen Zuständen eines und desselben Organs ganz und gar identisch seien? Eine oberflächliche Betrachtung reicht hin, uns zu überzeugen, dass die Gebärmutter während der Schwangerschaft nicht nur eine ein- fache und gleichmässig vertheilte Hypertrophie ihrer Muskelschicht erleidet, sondern dass sich zugleich auch die Gestalt des Organs selbst verändert. Die Vergrösserung der verschiedenen Theile des- selben geht nicht gleichmässig vor sich, sondern die einzelnen Ab- schnitte der Gebärmutter zeigen in dieser Beziehung eine der Zeit und dem Grade nach auffallende Verschiedenheit, woraus geschlossen werden darf, dass auch die einzelnen Bündel und Schichten der Mus- kulatur eine, im Verhältniss zum nicht schwangeren Zustande des Organs, verschiedene Anordnung erfahren müssen. Aus diesem Grunde erscheint die Richtigkeit eines Rückschlusses nicht ganz unzweifel- haft und die Bemühung, den Bau der Gebärmuttermuskulatur durch directe Untersuchung zu bestimmen, hinlänglich motivirt. Die Hauptresultate der oben erwähnten Arbeiten über die Musku- latur der schwangeren und puerperalen Gebärmutter lassen sich in folgende Sätze zusammenfassen. ^ Traitö d’Anatomie, T. III, pag. 667. * 1. c. pag. 5