— 73 — vor durch die Art. mening. med. mit reiner kalter Lösung von Ber- linerblau oder durch die Carotis ext. mit warmer Gelatinmasse injicirt hatte, unternahm ich die Versilberuug der Innenfläche der Dura, wobei ich gewisse Vorsichtsmaassregelii beobachtete (siehe die Disser- tation von W a 11 h e r, pag. 24). In diesem Falle blieb die Mem- bran etwas längere Zeit der Einwirkung der Lösung ausgesetzt, als dies zur Darstellung des Epithels erforderlich war, aber auch hier wurde die Silberlösung nach Verlauf von 2—3 Minuten entfernt und die mit dem Schädel in Verbindung gebliebene versilberte Membran in ein Gefäss mit Wasser gelegt und der Einwirkung des Lichtes ausgesetzt. Sobald sich eine hellbraune Färbung der Innenfläche derselben zeigte, entfernte ich von diesen Stellen ein Stückchen des dünnen Häutchens und unterzog dasselbe der mikroskopischen Unter- suchung. Ich erhielt dabei folgende Bilder: die Räume zwischen den Schlin- gen der injicirten Blutgefässe sind von unregelmässigen, farblosen Räumen bedeckt, die vermittelst gewundener, verzweigter, mehr oder weniger dünner Kanälchen mit einander im Zusammenhänge stehen. Diese Räume sowie auch die sie verbindenden Kanälchen liegen in der braun gefärbten Grundsubstanz und lassen sich auf der ganzen Innenfläche der Dura antreffen — ich erhielt, mit einem Worte, das- jenige Bild, welches man bei der Versilberungsmethode in allen Bindegeweben erhält — das sogenannte System der Saftkanäle, wel- ches Recklinghausen (1. c. pag. 92—95) ausführlich beschrie- benhat. Recklinghausen führte schon auf seiner Tafel 2, Fig. 1 und 2 ein ähnliches schmalschlingiges Netz von Saftkanälen vor, welches denjenigen Bildern, die mir fortwährend vor die Augen kamen, vollkommen entspricht. Ausser dieser Anordnung der Saft- kanäle, die hier gleichmässig über das ganze Gesichtsfeld vertheilt waren, gelang es mir nach vielfach misslungenen Versuchen endlich Präparate zu erhalten, auf denen sich Kanälchen antreffen Hessen, welche Blutgefässe begleiteten und sich denjenigen Lymphräumen analog verhielten, welche von His^ auf der Arachnoidea unter der Bezeichnung perivasculärer Räume beschrieben wurden. Bei genauer Untersuchung solcher gut versilberter Stellen der Dura zeigt sich, ‘ W. His, über ein perivascularesKanalsystem etc. pag. 128 in der Zeit- schrift für wissenschaftl. Zoologie, von Siebold & Kölliker. Leipzig 1865. Bd. XV, erstes Heft.