Ueber die Hernia retroperitonealis (Treitz) und ihre Beziehungen zur Possa duodeno-jejunalis. Von ' Prof. LaiKlzert. (Hierzu Tafel I.) Die Lehre von den sogenannten inneren Brüchen ist bis jetzt so- wohl in anatomischer als klinischer Beziehung so lückenhaft, dass die eingehende Würdigung jedes neuen Falles willkommen sein dürfte. Nicht minder Interesse verspricht die Sichtung des bereits vorhan- denen Materials. Vielleicht gelingt es, neue Gesichtspunkte für die Pathogenese und Aetiologie dieser Hernien aufzufinden, vielleicht werden weitere anatomische Aufklärungen die klinische Diagnose er- leichtern und die Zulässigkeit operativer Eingriffe darthun, wenn letztere überhaupt zur Frage kommen; vielleicht gehört mancher unter obiger Firma publicirte Fall gar nicht in die Lehre von den inneren Brüchen, vielleicht endlich bieten die mit diesem Namen be- zeichneten Fälle überhaupt nicht alle Merkmale wirklicher Hernien, wenigstens nicht im klinischen Sinne. Den ersten Anstoss zur Bearbeitung der Frage von den inneren Brü- chen gab Professor Treitz in seiner Abhandlung: Hernia retroperito- nealis. Ein Beitrag zur Geschichte innerer Hernien. Prag 1857. Was Treitz unter obigem Namen zum Gegenstände seiner Untersuchung machte, ist die am häufigsten beobachtete Art der inneren Brüche. „Die Retroperitonealhernie“, sagt Treitz, „ist keine besonders selteneEr- scheinung, aber in keiner der mir zugänglichen Schriften finde ich eine richtige Würdigung dieser interessanten Krankheitsform, und ich bin überzeugt, dass sie noch häufiger angetroffen werden würde, wenn ein- mal die Aufmerksamkeit auf sie gelenkt ist,“ In der That folgten bald mehrere Arbeiten auf diesem Gebiete. So wurden von Lambl sechs Fälle, von Gruber acht Fälle, von Klob ein Fall, von Breisky ein