87 \ Am deutlichsten konnten sie zur Anschauung gebracht werden, wenn die Pleura vordem mit Carmin oder Silberlüsung behandelt worden war. Knauff machte seine Untersuchungen bei natürlicher Füllung der Gefässe und giebt an, dass es ihm nur ein einziges Mal gelungen sei, durch künstliche Injection einer Carmiiileinmasse von der art. femoralis aus genügende Füllung der Blutgefässe zu erhalten. Da ich die art. femoralis wegen ihrer bedeutenden Entfernung von den zu injicirendeii Pleuragefässen für wenig geeignet halte, so zog ich es vor, den Injectionstubus in die ßauchaorta, gleich unterhalb des Diaphragmas, einzubinden, und hielt es überhaupt für noth- wendig, oben eine etwas detaillirte Beschreibung des Injectionsver- fahrens, welchem ich gefolgt war und bei welchem ich immer prall- gefüllte Blutgefässe erhielt, zu geben. Ausser den Blutgefässen und dem sie umhüllenden Zellenlager er- wähnt Knauff als drittes histologisches Element wirkliche Lymph- körperchen, welche auf der Pleura sowohl, als auch in den Bronchial- drüsen und Lymphgefässstämmen mit Kohle imprägnirt sind. Dieser Umstand veranlasste ihn auch, diese Knötchen als zum Lymphsystem gehörig zu betrachten, obgleich alle Versuche, den unmittelbaren Zusammenhang mit den Lymphgefässen darzustellen, fehlschlugen. Es konnte daher auch Knauff die Erklärung der Function und Be- deutung dieser Knötchen bei vollständigem Mangel aller anatomi- schen Facta nur auf Voraussetzungen gründen. Spätem histolo- gischen und experimentelfen Forschungen blieb es Vorbehalten die Frage zu entscheiden, ob die von ihm beschriebenen Bildungen wirk- liche miliare lymphatische Drüschen seien und ob ihnen bei der Re- sorption durch die Pleura eine besondere Rolle zufalle. Diese Frage beschäftigte mich hauptsächlich und ich kann die von Knauff angegebenen Facta durchweg bestätigen. Meine Untersuchungen machte ich an Pleuren der Hunde, Katzen, Kaninchen, Ratten und Mäusen; alle diese Tliiere gaben fast gleiche Resultate. Um Wiederholungen zu vermeiden, halte ich es für zweckmässig in besondern Abschnitten das Epithel, die Blutgefässe und das Lymph. gefässsystem namentlich der vordem Mediastinalblätter, welchen meiner Ansicht nach ein;.wichtiger Antheil in der Resorptionsfähigkeit der Pleura zukommt, abzuhandeln. ik