— 42 - Zwischen dem unteren Fig. 1. sind in ihrer Gesamratheit Momente, welche die Bildung einer Hernia retroperitonealis zulassen. Eine Bestätigung desGesagten finden wir 4) in den anatomischen Verhältnissen jener Region beim Neuge* hörnen. Mit diesem Thema wollen wir uns sofort beschäftigen. Die Anatomie der Fossa duodeno-jejunalis beim Nengebornen. Die hier folgende Beschreibung jener Bauchfellregion, welche als Ausgangspunkt der Retroperitonealhernie betrachtet wird, beruht auf Untersuchungen an 35 Leichen, im Alter von drei Tagen bis fünf Monaten; darunter waren 20 männlichen, 15 weibl. Geschlechtes k Hebt man das Colon transversum etwas in die Höhe, schlägt man alle Dünndarmschlingen nach rechts zurück und zieht man die Flexura sigmoidea etwas nach links, so bekommen wir folgendes Bild: durch das Bauchfell durch- schimmerndeu Knie des Zwölffingerdarms (D) und dem untern Theile der rech- ten Niere (R) einerseits, dem Colon descendens (Cd) und dem untern Ende der linken Niere andererseits liegt eine ziemlich tiefe Grube, welche vom Bauch- felle ausgekleidet nach oben von der von der Wurzel des Mesocolon transversum bedeckten Bauchspeicheldrüse (P) begrenzt wird; nach unten verengert sich diese Grube, da sich hier die untern Enden der Nieren, welche in diesem Alter relativ sehr gross sind, nähern, und wird hier begrenzt vom Lig. mesenterico-mesocolicum. Im Grunde dieser Grube liegen die Gefässe der linken Niei'e, Avelche durch das sehr dünne Bauchfell durchschimmern. Die Breite der Grube beträgt oben 2—2,5 Cm., unten zwischen den Nieren 1 Cm., die Länge der- selben von der Bauchspeicheldrüse bis zur Basis der Lig. mesenterico- mesocolicum 3,5—4 Cm. 1 Es ist mir eine angenehme Pflicht, dem Oberärzte des Kaiserl. Findel- hauses Dr. Fröbelius und dem Prosector Dr. Th eremin meinen Dank auszudrücken für die.Bereitwilligkeit, womit sie mir das Material der An- stalt zur Verfügung stellten.