■ — 20 — 1) Mittlerer Längsstreifen des Stratum supravasculare. ^ 2. 2) Uebergang der Muskelbündel der supravasculären Schicht in die Muskulatur der Fallopiscben Röhren. 3. 3) Seitentheile des Stratum supravasculare, welche die runden Mutter- bänder bilden. 4) Stratum supravasculare des Collum uteri. ^ ^ Einzelne Fascikel dieser Schicht, welche in den Detrusor urinae übergehen. Fig. IV. (Taf. in.) Ein Theil der vorderen Oberfläche der Gebärmutter, a) Uterus. b. b) Fallopische Röhren. c. c) Ligamenta rotunda uteri. 1) Mittlere Längsstreifen des Stratum supravasculare. 2) Wirbel dieser Schicht am Fundus uteri. 3) Kreuzung einiger Muskelbündel dieser Schicht an der Uebergangs- stelle des Corpus in das Collum uteri. 4) Längsbündel des Collum uteri. Fig. V. (Tab. IH.) Uer Uterus mit seinen Nebenorganen von der hinteren Seite dargestellt, a) Uterus. b. b) Fallopische Röhren. c. c) Ligamenta rotunda uteri. d. d) Ovarien. e. e) Ligamenta ovarii. f) Rectum. g) Cavum Douglasii. 1) Längsstreifen der supravasculären Schicht auf der hinteren Fläche des Corpus uteri. 2. 2) Uebergang der Muskelbündel dieser Schicht in die Muskulatur der Fallopischen Röhren. 3. 3) Uebergang einiger Fascikel in die Ligamenta ovarii. 4. 4) Der Uebergang derselben in die breiten Mutterbänder. 5. 5) Musculi recto-uterini. Fig. VI. (Taf. IV.) Der Uterus mit injicirten Arterien und Venen, von der linken Seite dar- gestellt. a) Fundus uteri. b) Durchschnittene linke Fallopische Röhre. 4