— 35 — Flexura sigmoidea gebildet hat, und biegt nun, in den Mastdarm übergehend, steil in die Höhle des kleinen Beckens ein. Diese Bie- gung ist hier durch ein kurzes Gekröse befestigt, und kann nicht nach links hinübergezogen werden, so dass die Amussat’sche Verenge- rung des Mastdarms hier vor der rechten Symphysis sacro-iliaca liegt. Der Dünndarm ist gar nicht sichtbar. Das Netz ist mit der Milz und der Flexura hepatica coli verwachsen, die Milz bedeu- tend vergrössert. (Längendurchmesser 19 Cm., Querdurchmesser 11 Cm.) An jeder Stelle der vorderen Wand der Geschwulst kann man eine gefässreiche, dünne Membran abheben, welche nichts Anderes als das gi’osse Netz ist. Dasselbe ist nirgends an die Oberfläche der Ge- schwulst selbst angewachsen. Nachdem wir einen kleinen Einschnitt in das Netz gemacht, überzeugen wir uns, dass unter demselben ein ziemlich fester, membranöser Sack liegt, durch dessenWand die Darm-* schlingen durchschimmern. Nach Aufhebung des Colon transversum stellt sich uns folgendes Bild dar (Tafel I, Figur 4): Vorn und etwas links von der Wirbelsäule, entsprechend der Berührungsstelle des Mesocolon transversum und descendens findet sich im Bauchfelle eine Oeffnung (bb’), welche in den fast alle Dünndarmschlingen (g) enthalr tenden Sack führt; nur ein kleiner Theil des Ileum (10 Cm.) liegt ausserhalb des Sackes. Die Ränder der Oeffnung werden von zwei Gefässen gebildet. Diese liegen zwischen den Blättern des Bauchfells, das den Sack darstellt: oben die Vena mesenterica inferior (b), welche bogenförmig zur Vena portae übergeht (f), unten die Arteria colica sinistra (b’), welche aus der Arteria mesenterica inferior (e) entspringt, sich bogenförmig nach oben krümmt, beinahe in der Mitte der Oeff- iiung die Vene, unter welcher sie liegt, kreuzt (c) und sich dann von ihr entfernt, um sich in Zweige zu spalten. Was den Sack betrifft, so sind auch hier die Grenzen deutlich bezeichnet. Er hat eine nie- renförmige Gestalt (Figur 4, a), der convexe Rand wird vom Colon transversum besäumt, den concaven Rand bildet die eben beschrie- bene Oeffnung. Der obere Theil liegt im Mesocolon transversum, während der untere Theil in das Mesocolon descendens fast bis zum Promontorium sich herabsenkt. Allerdings muss ich hier bemerken, dass diese Bestimmung der Lage der obern und untern Partie des Sackes, sowie der Arterie und Vene nur relativ zutrifft, d. h. wenn man das Präparat so betrachtet, wie es in Fig. 4 dargestellt ist, mit nach oben gcliobenem Colon trans- versum. Behalten wir den Vergleich mit einer Niere bei und lassen