59 — trischen Klinikum in Würzburg, höchst interessante Resultate seiner Untersudiungen über die Resorptionsfähigkeit der Dura inater des Menschen und der Säugethiere. Diese Resultate stützen sich auf Versuche au Thieren und auf histologische Untersuchungen. Was den histologischen Theil der Untersuchungen anbetriift, so konnte Dr. B ö h m in mancher Beziehung nicht zum gewünschten Ziele gelangen. Professor L a n d z e r t machte mir den Vorschlag, die histologischen Angaben Dr. Bö hm’s zu prüfen und die Verzwei- gung der Blut- und Lymphgefässe vorzüglich auf der inneren Ober- fläche der harten Hirnhaut zu studiren. Bevor ich zur Mittheilung meiner eigenen Untersuchungen schreite, halte ich es für geeignet, einen kurzen Ueberblick der Arbeit des Herrn Dr. B ö h m vorauszuschickeii. Um die Frage zu entscheiden, ob sich an der Dura mater ähnliche Verhältnisse auffinden lassen, wie sie bezüglich der Resorptionsfrage durch die früheren Arbeiten an dem Peritoneum, der Pleura und den Synovialmembranen der Gelenke festgestellt worden, stellte Dr. Böhm eine Reihe von Versuchen an Thieren an. Von dem Kopfe eines frischgetödteten Hundes wurde das Schädel- dach, sammt der Dura mater und dem Gehirne von hinten nach vorn, durch einen möglichst tief beginnenden, scharfen, horizontalen Säge- schnitt abgetrennt, hierauf die mitabgesägten Gehirnstücke unter möglichster Vorsicht mit einem stumpfen Instrument herausgehoben, so dass man sicher sein konnte, durch diese Manipulationen, nirgends eine gewaltsame Ablösung der Dura vom Schädeldache verursacht zu haben. Auf die so freigelegte, noch überall mit dem Schädeldache verbundene Innenfläche der Dura brachte nun Dr. Böhm sorgfältig mit einer Pipette frische, mit etwas Wasser verdünnte Milch. Dieses wurde natürlich in der Art ausgeführt, dass man sicher sein konnte, dass die Milch nicht direct in die durch die Herausnahme des Gehir- nes nothwendig erölfneten Verbindungsvenen zwischen Sinus longitu- dinalis und Pia mater einfliessen konnte. Am besten wurde dieses da- durch vermieden, dass man möglichst wenig Milch und zwar immer in gehöriger Entfernung vom Blutleiter auftrug. Die Milch blieb V2 Stunde in Berührung mit der Innenfläche der Dura mater und wurde dann gleichfalls mit der Pipette entfernt und, was noch zu- rückgeblieben, sorgfältig mit der Spritzflasche abgespiilt. Hierauf wurde die Dura vom Knochen abgelöst und nachdem auf die Aussenfläche eine V^procentige Höllenstcinlösung etwa 1V2 Min.