14 letzterer Zeit Schatz \ die Entstehung des Lig. vesico-rectale aus der obliterirten Allantois zu widerlegen gesuclit, doch sind seine Gründe nicht stichhaltig. 3, Die Gefässschichf. (Stratum vasculare). Tab. V. Fig. VII. VIII. 1. 2. 3. Tab. VI. Fig. X. 10. 11. 12. 13. 14. Das Stratum vasculare übertrifft die übrigen Schichten so sehr an Masse, dass es das eigentliche Substrat der Uterussubstanz darstellt, und sich die übrigen Muckelschichten zu ihr gleichsam wie einhül- lende und auskleidende Membranen verhalten. Auch in dieser Schicht kann man dem Ansehen und der Richtung der Muskelbündel nach zwei wesentliche Abschnitte unterscheiden. Da sich jedoch zwischen letzteren keine bestimmte Grenze ziehen lässt, so können dieselben nicht als gesonderte Schichten, sondern nur als Theile einer und der- selben Schicht aufgefasst werden. Die Gefässschicht der Gebärmutter besteht im Allgemeinen aus einem äusserst festen und derben Mus- kelgewebe, dessen Bündel so dünn und so wenig von einander ge- trennt sind, dass man nur mit Hülfe des Vergrösserungsglases die Richtung derselben zu verfolgen im Stande ist. Die bezüglichen Un- tersuchungen werden durch eine Menge von Gefässen, welche diese Schicht in verschiedenen Richtungen durchkreuzen, noch mehr er- schwert. Ueberdies bleiben die Bündel niemals in derselben Höhe, sondern senken sich, ein unregelmässiges Geflechte bildend, bald in die Tiefe, bald erheben sie sich wieder zur Oberfläche. Das Charak- teristische dieser Schicht besteht darin, dass die grossen Gefässe der- selben, so wie auch Paquete kleinerer Gefässe schlingenförmig von Muskelbündeln umringt sind (Fig. VII. 2, 2. 2), welche übrigens nie, soviel ich ersehen konnte, vollständig geschlossene Ringmuskeln bil- den. Verfolgt man die Anordnung der Muskulatur um irgend ein be- stimmtes Gefäss herum, so bemerkt man, dass diese Schlingen auf verschiedenen Höhen ihre Richtung verändern, was namentlich bei der Zerfaserung der Präparate deutlich zu sehen ist. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die Schlingen auf die Gefässe eine ähnliche Compression ausüben können, wie ein wahrer Ringmuskel. ‘ Archiv für Gynäkologie, redigirt von Crede \in& Spiegelberg, Band I, Heft 1. Berlin 1870, pag. 12.