83 mich melirfach überzeugen könnte, in unmittelbarem Zusammenhänge mit Blutgefässen gestanden hätten. Die Carminlösung imbibirt den Inhalt der Blutgefässe sehr ungleich - massig; an solchen Präparaten kann man in den Blutgefässen mehr oder weniger lange durch Carmin gefärbte Säulchen beobachten, welche durch schmale helle, nicht gefärbte Stellen von einander ge^ trennt sind. Ein solches Bild kann leicht zu irriger Anschauung verleiten, die gefärbten Stellen könnte man für die charakteristischen Ausbuchtungen eines Lymphgefässes halten, die nicht gefärbten für dessen Klappen, wenn man nicht die Kichtung des Säulchens weiter verfolgen und sich von dessen unmittelbarem Zusammenhänge mit einem arteriellen Gefässchen überzeugen wollte. Obgleich ich mich bei Herstellung der Präparate streng an die Vorschriften Afauassiew’s hielt, war es mir dennoch unmöglich, etwas Aehnliches, wie er es in seiner ersten und dritten Zeichnung abbildet, zu sehen.' Auf diesen Figuren sind weitmaschige Netze dar- gestellt: ein dunkelgefärbtes und ein helles, welche sich stellenweise kreuzen. Sehr zu bedauern ist, dass er seine Zeichnungen nirgends beschreibt. Mit mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit ist anzu- nehmen, dass die schwarzen Linien der Fig. 1 ein Lymphgefässnetz darstellen sollten, welches aber in Fig. 3 als ein Netz von hellen Kanälen abgebildet wird. In letzterer Zeichnung bemerkt man ausser diesen beiden Netzen noch ein drittes mit feinkörniger Masse gefülltes Gefäss, über dessen Existenz und Bedeutung im Texte keine Auf- klärung zu finden ist. An meinen Präparaten konnte ich nie zwei solcher selbstständiger Gefässnetze beobachten. Im Gegentheil Hessen namentlich den vordem Mittelfellblättern entnommene Präparate die Anlagerung der Lymphbahnen an die Blutgefässe deutlich erkennen. Die gegenseitige Beziehung derselben gestaltet sich so, dass 2 Lymph- gefässe (Fig. 8), ein grösseres und ein kleineres, das artielle Stämm- chen in der Art begleiten, dass sie sich an dessen Seitenwände an- lagern; oder das einfache Lymphgefässstämmchen in mehr oder weniger geschlängelter Richtung mit den Blutgefässen verlaufen. Man erhält immer eine Färbung der Gefässnetze, wenn man, wie Afanassiew, eine neutrale Carminlösung zur physiologischen In- jection nimmt. Ganz ähnliche Imbibitionsphänomene erhält man, wenn man zurinjection der Blutgefässe sich einer Leimmasse, welche mit einer neutralen Carminsolution gefärbt ist, bedient. Diese störenden Erscheinungen bestimmten mich, zur Herstellung meiner