75 — / bei der Injection von Blutgefässen bisweilen auch die Lymphgefässe sich injicirten^ Auf Grund obiger Erörterungen stellte ich mir folgenden Begriff hinsichtlich der Vertheilung der Lymphgefässe in der Dura mater zusammen : Die Lymphgefässe (oder Lymphräume) sind in der Dicke der harten Hirnhaut in sehr grosser Menge anzutreffen, wo sie sich in Gestalt von kleinen Räumen vertheilen, die mit einander communi- eiren; diese Räume ergiessen sich allmälig in eben solche Räume von mehr begrenzter Form und grosserem Kaliber, die zwischen den länglichen Schlingen der Gefässe gelagert sind; oder sie erscheinen endlich als Begleiter von Blutgefässen im wahren Sinne des Wortes, indem sie diese umflechten oder für dieselben gleichsam Gefässschei- den bilden. Die kleinen Räume stehen aller Wahrscheinlichkeit nach mit der Cavitas serosa cranii vermittelst der Spalten in Verbin- dung, die ich auf der Innenfläche der Dura zwischen den Epithelial- zellen zu sehen bekam. Die Frage über die Endbildung der grossen Stämme der Lymph- gefässe und die Untersuchung derjenigen Stellen, an welchen sich dieselben in grosse Venenstämme oder Venensinus ergiessen, möge weiteren Untersuchungen zum Gegenstände dienen. Zum Schluss muss ich hier dem Herrn Professor Th. Landzert, auf dessen Vorschlag und unter dessen Leitung meine Untersuchun- gen ausgeführt wurden, meine aufrichtigste Dankbarkeit aus- d rücken. Erklärung der Abbildungen. (Tafel IT.) Fig. 1. Epithel der Innenfläche der Dura mater. Die schwachen Con- tonren in den Zellen stellen die zweite Epithelialschioht dar, die unter der oberen liegt. Vergrösserung 250. Fig. 2. Ehen solches Epithel mit Zwischenzellenöffnungen. Vergrösse- rung 250. Fig. 3. Blutgefässcapillaren mit sternförmigen Erweiterungen. Ver- 3röi?seruug 185. Fig. 4. Capillaren mit einfachen Erweiterungen. Vergrösserung 125. Fig. 5. Perivasculäre Räume mit Sat’tkanälen und die Beziehung der- selben zu den Blutgefässen. Vergrösserung 400. * F. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie etc. pag. 111, 112, 120,121 citirt die Beobachtungen vieler Anatomen.