92 thum an Blutgefässen zu erwarten, wie er thatsächlich in ihr vor- handen ist. Durch sehr zahlreiche Blutgefässe zeichnen sich die vor- dem Mittelfellblätter aus, welche ihr Blut den der Mammaria interna entstammenden a. a. mediastinales anteriores entnehmen. In diesen Mittelfellblättern sowohl, als auch in den freien Blättern der Pleura, welche vom Diaphragma zum Pericardiura und zum innern Lungen- rand ziehen, kommen in grosser Anzahl besondere knäuelförmige Anhängsel der Blutgefässe vor, welche erstere gewöhnlich an der Stelle der Verzweigung eines grossem Stämmchens sitzen. (Fig. 11). Diese Knäuel bestehen aus sehr dünnen nach verschiedenen Rich- tungen hin verflochtenen Capillaren. Sie unterscheiden sich wesent- lich von den Gebilden, welche zuerst Kn auf f beschrieben und welche ebenso aus Gefässnetzen bestehen; auf ihrer Oberfläche liegt eine Schicht runder oder ovaler Zellen. Diese auf der Pleura mediastinalis vorkommenden Gebilde lassen sich in drei Categorien unterbringen: 1. Auf den vordem Mittelfellblättern kommen ganz freie zotten- artige Auswüchse (s. Fig. 2). von länglich ovaler Form vor, welche mittelst eines freien dünnen Stieles der Pleura aufsitzen, mit einem structurlosen Häutchen bedeckt und mit Kernen besäet sind. Diese Bildungen bestehen aus einem Geflecht verschieden dicker Gefäss- chen. Hieher müssen auch solche Körperchen zählen, deren Form an die gelappten, birn- oder bisquitförmigen Zotten erinnert. Alle zu dieser Categorie gehörigen Bildungen sind frei, flottii'en im Wasser und sind, meiner Auffassung nach, den von Luschka be- schriebenen Villi pleurales zuzurechnen. Luschka fand diese jedoch nur an den Plicae adiposae pleurae. 2. Längs der Blutgefässe sitzen reihenförmig, rosenkranzartig sich anlagernd, länglich ovale Gebilde (s. Fig. 3), welche, ein Conglomerat feinerer Gefässchen bildend, von einer structurlosen Membran und Epithel bedeckt sind. Zwischen den Gefässschlingen dieser Gebilde bemerkt man deutliche runde Zellen, welche als Lyraphkörperchen anzusehen sind. Diese Conglomerate findet man in grosser Anzahl hauptsächlich an den vordem Mediastinalblättern junger Hunde. 3. Zur dritten Categorie gehören isolirt stehende ganz runde An- häufungen von Lymphzellen, welche an den vordem Mediastinal- blättern in solcher Anzahl Vorkommen, in welcher sie an anderen Stellen der Pleura nicht vorgefunden werden. An einer solchen An-