26 Bevor ich weiter gehe, muss ich vor Allem einen kurzen Ueberblick der Anschauungen derjenigen Autoren geben, welche sich mit unserm Gegenstände am eingehendsten beschäftigt haben, nämlich der Pro- fessoren Treitz und Gruber. Nach Treitz und Gruber ^ dient als Ausgangspunkt der Retro- peritonealhernie ein Grübchen oder ein Sack, gelagert im hinteren parietalen Blatte des Bauchfells (Lamina parietalis lumbalis) hart am Uebergange des Duodenum in das Jejunum. Hensing 2 erwähnt zuerst einer Falte des Bauchfells in dieser Ge- gend. Er sagt: In initio jejuni mesenterium renem sinistrum versus tendit, atque ascendendo, finem mesocoli transversi partis includit; antequam vero hoc praestat plicam quandam parvam, in qua conca- vitas latus sinistrum, convexitas vero latus dextrum respicit, constituit. Huschke ® beschreibt diese Region etwas genauer und giebt ihr den Namen Fossa duodeno-jejunalis. ,,Am Uebergange des Duodenum in das Jejunum (Flexura duodeno-jejunalis) findet sich eine dreieckige, oft tiefe sackartige Grube, die an der linken Seite der Lendenwirbel- säule sich öffnet und von zwei sichelförmigen Bauchfellfalten oben und unten begrenzt wird. Sie gehen von der Wurzel des Mesocolon trans- versum aus, laufen nach links gegen einander und vereinigen sich hier zur Spitze jener dreieckigen Grube (Fossa duodeno-jejunalis), während aus der nach rechts liegenden Basis derselben der Zwölffin- ,gerdarm hervortritt, schnell eine Krümmung vorwärts macht und so in den Leerdarm übergeht, der seinen Weg gleich abwärts und nach rechts fortsetzt. Die obere Falte kommt vom Pancreas, die untere von der Gegend des 3. Lendenwirbels.“ „Man kann also diese Bänder Lig. duodeno-mesocolica nennen. Hinter der Grube läuft in einem nach links gewölbten Bogen um die ebenso gelegene Windung des Duodenum herum die untere Ge- krösvene.“ Eine sehr genaue Beschreibung der Grube hat Treitz ^ geliefert. ‘ Später hat Gruber, wie wir weiter unten sehen werden, auf Grundlage neuer Beobachtungen seine Anschauung wesentlich geändert. ^ Hensing, Dissertatio inauguralis de peritonaeo. Giessae 1742. Siehe Treitz, S. 5. 3 SamuelThomasSömmering, Lehre vonden Eingeweiden und Sinnes- organen des menschlichen Körpers, uragearbeitet und beendet von E. Huschke, 1844, p. 216. * Treitz 1. c.