— 53 - I rechtfertigt sein, eine Hernie, die dieselbe Bruchpforte und denselben Briichsack behält, gleichviel ob sie sich anfänglich nach links (mei- stens) oder nach rechts (ausnahmsweise) entwickelt, und die dabei im Falle bedeutender Umfangszunahme obendrein auf die entgegenge- setzte Seite hinüberfritt oder doch muthmaasslich hinübertreten kann, in eine Hernia dextra et sinistra einzutheilen? Ich verneine es. Auch müsste man dann noch eine andere Species aufstellen und meinen zweiten Fall als Hernia antica annehmen.“ — Ein Fall jedoch, bei welchem Gr über ^ die Hernie in der rechten Hälfte der Bauchhöhle . gelagert fand, machte ihn schwankend und nöthigte ihn, die Einthei- lung Kl ob’s mit gewissen Einschränkungen zuzulassen. Ich muss hier von einer genaueren Wiederholung dieses sehr com- plicirten und in seiner Art einzigen Falles absehen, weil er ohne Zeich- nungen doch unverstaoden bliebe, und führe nur die von G r u b e r selbst bezeichneten wichtigsten Momente an: 1. Eine sichelförmige Verlängerung des ungewöhnlich entwickelten Lig. coronarium sinistrum hepatis, welches die Flex. sigmoidea des Dickdarms erreichte. 2. Ein gemeinschaftliches Mesenterium für Dünn- und Dick- darm. 3. Abnorme Lage des Duodenum nach rechts von der Wirbelsäule. Dasselbe hatte die Form des Buchstaben S und war spiralig gedreht. 4. Verkehrte Aufstellung der Flexura sigmoidea, deren besonderes Mesenterium in Verbindung trat mit der oben erwähnten Ver- längerung des Lig. coron. sin. der Leber und einem beträchtlich entwickelten dem normalen Lig. colicum sin. analogen Bande. 5. Es waren zwei nicht eingeklemmte Brüche von beträchtlicher Grösse vorhanden: eine Hernia interna mesogastr. dextra und eine Hernia inguinalis congenita scrotalis dextra. Dieser Fund wurde an der Leiche eines 23-jährigen Arbeiters ge- macht, der in einem der Civilhospitäler der Hauptstadt an Typhus exanthematicus gestorben war. Gr über erklärt in diesem Falle die Retroperitonealhernie in fol- * Grub er, Nachträge zu den Bildungshemmungen der Mesenterien und zu der Hernia interna mesogastrica überhaupt; Abhandlung eines Falles mit einem Mesenterium commune für den Dünn-Dickdarm, einer beträcht- lichen Hernia interna mesogastrica dextra und einer enorm grossen Hernia scrotalis dextra besonders. Virchow’s Archiv. 44. Bd 1868. pag. 215.