- 50 — schlingen in das Grübchen gleiten; nachträglich können sie dasselbe aus- dehnen, indem sie auf das Baiichfellblatt drücken, welches den Grund der Grube bildet (Figur 3^). Der ausgedehnte Sack (Fossa duodeno-je- junalis) kann zwischen den Blättern des Dünndarmmesenterium Platz finden (Figur 3,^;^ 4:), wie es in Lau tn er’s Falle gewesen sein mag. Wenn bei beträchtlicher Tiefe die Fossa duodeno-jejunalis nach rechts gerichtet ist, so kann der erweiterte Sack sich längs des untern queren Theils des Duodenum einen Weg unter das Mesocolon descendens bilden, wie es Klob beschreibt (Figur Selbstverständlich muss beim Hineingleiten des Darms in eine normal an der linken Seite der Wirbelsäule, entsprechend dem 2. uud 3. Lumbalwirbel, gelegene Fossa duodeno-jejunalis im untern freien Theile des Ileum eine Drehung um seine Achse, oder eine Verschlingung vor sich gehen, wie dies im Lau tn er’sehen Falle stattfand. Auch in andern im Uebrigen ungenau beschriebenen Fällen (Biagini ^ und Bryk-) wird eine Darmverschlingung erwähnt. Lagen diese Brüche nicht zwischen den Blättern des Mesenterium oder unter dem Mesocolon? Vollständig zuverlässig kann man den von Klob im Jahre 1861 beschriebenen Fall nennen, der in eine Zeit fällt, als bereits durch Treitz’ glänzende Arbeit die Aufmerksamkeit auf die Gefässe uud ihre Beziehung zum Bruchsackhalse gelenkt war. Ich wiederhole in Kurzem Kl ob’s Beschreibung: Leichnam eines 36 Jahre alten Mannes. Nach Eröffnung der Bauchhöhle zeigt sich Folgendes: Der Dünndarm ist nicht zu sehen. Hat man zusammen mit dem Netze das schräge von rechts nach links und oben gerichtete Colon transversum aufgehoben, so zeigt sich, dass die rechte Hälfte der Bauchhöhle von einem runden Sacke eingenommen ist, dessen Länge 8, die Breite 6 und Höhe 5'' beträgt. Die obere Begrenzung des Sackes ist vom rechten und mittlern Theile des Mesocolon transversum eingenommen, an der rechten Seite, ihm hart anliegend, zieht das Colon ascendens nach oben; das untere Ende des Sackes erreicht den Beckeneingang und verdeckt das Coecum und einen Theil des Ileum von 1V2 Zoll Länge. Die in den Sack führende Oeffuung ist nach links und etwas nach hinten gerichtet. Ihr Lumen misst über 2", der verticale Durch- * Schmidt’s Jahrbücher. 1848. Bd.58, pag.61—62. Gruber, St.Petersb. med. Zeitschrift. 1. Bd. 1. Heft. 1861. pag. 232. Treitz 1. c. p. 76-77. • Treitz 1. c. pag. 74-