29 ’ Treitz 1. c. pag. 7- solchen Umständen in Form einer geschlossnen serösen Cyste persisti- ren, oder sie schwindet allmälig vollständig. Endlich kommen auch — obgleich selten — Fälle vor, in denen keine Spur einer Grube, oder Falte vorhanden ist. Welches sind mm die Bedingungen, die das Zustandekommen einer Hernia retroperitonealis ermöglichen? Vom anatomischen Stand- punkte aus führt Treitz folgende an: 1. Existenz der Grube und der halbmondförmigen Klappe (Fossa et Plica duodenö-jejunalis), wobei natürlich vorausgesetzt wird, dass das Bauchfell zart ist und die Umgebung durch keinerlei pathologische Processe ein Hinderniss für seine Ausdehnung abgiebt. 2. Verlauf der Vena mesenterica inferior in der Falte. Da sich diese Vene immer mit der Arterie kreuzt, die im untern Home der Falte liegt, so ist stets ein Gefässbogen vorhanden, welcher um so günstiger für die Entwicklung eines Bruches ist, je näher die Vene dem freien Bande der Falte liegt. 3. Freisein des aus der Fossa austretenden Leerdarms. Das Zusammenfallen dieser drei Umstände bildet nach Treitz die Prädisposition zur Hernie b Stellt man sich vor, dass der Anfangstheil des Jejunum mit Flüssig- keit gefüllt ist, die Plica duodeno-jejunalis hoch ist und mit ihrem Riinde in den Darm gleichsam einschneidend denselben hindert, sich frei zu entleeren: so wird man begreifen, dass die Anfangsschlinge des Darms bei häufigen Erschütterungen während des Gehens oder Reitens unter den Gefässbogen sinken und den übrigen Theil des Jejunum nach sich ziehen kann, während der Sack sich allmälig er- weitert. Die rasche Vergrösserung einer derartigen Lageveränderung wird verständlich, wenn man berücksichtigt, dass einer einmal hinter den Gefässbogen geschlüpften Darmschlinge das Herausschlüpfen schwer oder unmöglich wird. Wie solche Hernien rasch, wachsen, kann man nach Treitz durch folgenden Versuch sehen: Man trennt den Dünndarm vom Mesenterium und legt ihn in der Weise in ein Gefäss mit genügend hohem Bande, dass der grössere Theil des Dar- mes neben dem Gefässe auf dem Tische liegen bleibt. Hierauf giesst man in das im Gefässe befindliche Darmende Wasser im continuir- lichen Strahle; alsbald sieht man, wie entsprechend der Anfüllung des Darmstückes, das im Gefässe liegt, der übrige Theil gleichsam von selbst in das Gefäss hincinschlüpft.