" Böhm, Virchow’s Archiv B. 47, H. 2, 1869, pag. 218- Zur Histologie der harten Hirnhaut. Von Dr. «T. l?asclike'wic5B. (Hierzu Taf. II.) Von embryologischen Untersuchungen ausgehend, sprach His ^ den Gedanken aus, dass alle serösen Häute unseres Körpers mit dem Lymphgefässsystem in unmittelbarem Zusammenhänge stehen. Dieser Ausspruch wird durch die in letzterer Zeit erschienenen histologischen Arbeiten immer mehr und mehr bestätigt. Es folgten auf die bahn- brechenden Untersuchungen von v. Recklinghausen^ die Ar- beiten von Dybkovsky®, Afanassief^, Walther^ u. A. über die Verzweigungen der Blut- und Lymphgefässe in dem Bauch- und Brustfell. Die seröse Haut aber, welche die Schädelhöhle auskleidet, wurde viel weniger berücksichtigt, und wenn auch der Theil derselben, wel- cher die Oberfläche des Gehirns bedeckt, hinsichtlich der Lymphge- fässe von His ® und der Blutgefässe von Luschka^ einer genauem Prüfung unterworfen wurde, so blieb dennoch das die innere Ober- fläche der Dura überziehende Blatt der Arachnoidea beinahe gänz- lich unerforscht. Ira Jahre 1869 veröffentlichte Dr. Böhm Assistent am psychia- ^ His, Die Häute und Höhlen des Körpers, ein akademisches Programm. 1865. ^ v. Recklinghausen, Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewebe. Berlin 1862 und V i r c h o w’ s Archiv B. 26, p, 172. 3 Dybkovsky, üeber Aufsaugung und Absonderung der Pleurawand — in den Arbeiten aus der physiologischen Anstalt in Leipzig vom J. 1866. * Afanassief, üeber den Anfang der Lymphgefässe in den serösen Häu- ten, V i r c h 0 w’ s Archiv B. 44, p. 37. ® Walther, Zur Histologie der Pleura, 1870. ® His, Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 1865, B. XV, Hft. 1. ’’ V. Luschka , Die Adergeflechte des menschl. Gehirns. Berlin 1855.