7 * 1. c. pag. 11. tionsstellen der Fallopischen Köhren (Fig. I. b) und der Ligamenta rotunda uteri (Fig. I. c). Uehrigens kommen auf letzteren bereits Längsbündel vor, die sich mit ihren Enden ebenfalls über die Gren- zen des Uterus hinaus erstrecken. Auf der hinteren Fläche stellt die Längsschicht (Fig. II. 1) die- selbe Anordnung dar. Hier finden wir gleichfalls auf der Höhe des Orificium internum uteri eine fibröse Lamelle (Fig. II. 2, Fig. X. 4), auf welcher sich die medialen Muskelbündel verlieren. Die anderen, lateralen Muskelbündel (Fig. II. 3), welche ebenfalls zum Theil von derselben Lamelle entspringen, divergiren zu beiden Seiten und ver- lieren sich endlich in den breiten Mutterbändern. Die untersten Bün- del gehen auf die die Musculi recto-uterini darstellenden Wülste über (ibid. 4). Die Anordnung der lateralen Muskeln auf der hinteren Oberfläche des Corpus uteri entspricht überhaupt derjenigen auf der vorderen Fläche; somit erstreckt sich diese Schicht auf dem Fundus Uteri (ibid. a) nicht über die Insertionsstelle der Fallopischen Röhren (ibid. b) und der Ligamenta ovariorum (ibid. d), unterhalb dieser letzteren aber schlagen die Bündel dieser Schicht in der Richtung zu den breiten Mutterbänder um, in denen sie sich auch verlieren. Die Zartheit und der geringe Durchmesser dieser Schicht macht es erklärlich, weshalb sie von vielen Forschern übersehen worden ist. Zudem ist zwischen ihr und dem Peritoneum gar kein lockeres Binde- gewebe vorhanden, so dass die Abnahme des Peritoneum ohne Ver- letzung der in Rede stehenden Schicht nicht nur viel Geduld, son- dern auch grosse Fertigkeit beansprucht. Ueberdies ist eine solche Präparation nur an Präparaten möglich, welche auf die oben be- schriebene Weise bearbeitet worden sind. M-me Boivin und Buges \ und nach ihnen Eäie beschrieben eine fibröse Lamelle, welche sich zwischen dem Peritonealüberzug und der oberflächlichen Muskelschicht befinden soll. Diese Lamelle bedeckt, ihrer Meinung nach, die vordere und hintere Oberfläche der Gebärmutter, vom Fundus bis zum Collum herab, und geht in die Li- gamenta lata Uteri, so wie auch auf die Nebenorgane des Uterus, mit Ausnahme der Fallopischen Röhren, über. Auf den Seitenrändern der Gebärmutter soll dieser fibröse Ueberzug nicht vorhanden sein; er soll auf der vorderen Oberfläche dicker als auf der hinteren und ‘ 1. c. pag. 12.