nur zwei hierher gehörige Fälle. Der eine ist von Kl ob beschrieben \ der andere von Gr über Für diese Fälle, die sich, nach meiner Ansicht, während des intrauterinen Lebens entwickeln, nehme ich die Fossa duodeno-jejunalis autorum als Ausgangspunkt an. Viel- leicht gehört zu diesen Fällen auch Lautner’s Fall „Eine ange- borne abnorme Lage des Dünndarms bei einem Neugeborenen von 3 V2 Monaten.“ Lautner beschreibt den Fall kurz so: Das Mesenterium des Dünndarms ist von ungewöhnlicher Länge, in Folge von Ausein- anderweichen seiner Blätter hat sich ein Sack von der Grösse eines Hühnereis gebildet, in welchem das Jejunum und ein Theil des Ileum Platz gefunden haben. Der Blinddarm ist nach oben dislocirt und mittelst festen Bindegewebes an der äussern Oberfläche des Sackes befestigt. „Der untere Theil des Ileum war in der Richtung von links und hinten nach aufwärts und rechts um den Darmtheil ge- schlungen, welcher aus dem Sacke heraustrat, ohne jedoch eine Stric- tur zu bilden.“ Bezüglich der Lage des Bruchrings selbst sagt Lautner nichts, und ist seine Beschreibung überhaupt sehr ungenau. Vorausgesetzt, dass es mit der Lage des Sackes zwischen den Blättern des Mesenterium seine Richtigkeit hat und eine Verschlingung des Ileum vorhanden war, so unterliegt es keinem Zweifel, dass dieser Fall sich wesentlich von den zur ersten Gruppe gezählten unterschei- det. Treitz leugnet die Möglichkeit einer Lagerung des Sackes zwi- schen die Blätter des Mesenterium und zählt den Fall von Lautner zu dem Typus von Brüchen, die unter dem oben erwähnten Gefäss- ringe (Art. colica sin. et Venamesent. infer.) durchgegangen sind und unter dem Mesenterium des Colon descendens liegen: „Lautner mag nur die Lage des Sackes an der Stelle des Dünndarms zur An- nahme einer Absackung im Dünndarmgekröse bestimmt haben. “ Wenn die Plica duodeno-jejunalis und vorzüglich ihr unteres Horn stark entwickelt, die Fossa selbst tief ist (bei Neugebornen sah ich Gru- ben von 8—9 Mm. bis 1 Cm. Tiefe), so kann es bei der geringen Con- vexität der Wirbelsäule in diesem Aller kommen, dass einige Darm- * Kl ob, über Hernia retroperitoneali.s. Wochenblatt d. Gesellschaft der Aerzte in Wien. 1861. pag. 189. * Gruber, Nachträge zu den Bildungshemmungeu der Mesenterien und zur Hernia mesogastrica interna überhaupt. Virchow’s Archiv, Bd. 44. 1868. pag. 215. * Lautner, Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte in Wien. 1. Jahr- gang, 2. Band, pag. 162. 5*