88 1. Das Epithel der Pleura. Das Epithel der serösen Häute ist namentlich in neurerer Zeit X Gegenstand vielfacher Untersuchung geworden; dessen ungeachtet ist diese Frage als endgültig entschieden noch nicht anzusehen. Alle Autoren stimmen nur darin überein, dass an der ganzen Oberfläche der serösen Häute ein einschichtiges Pflasterepithel ausgebreitet ist, dessen flache polygonale kernhaltige Plättchen ein Mosaik bilden. Was die Form der pleuralen Epithelzellen betrifft, so habe ich bei meinen Untersuchungen nur die polygonale vorgefunden. Diese letztere Zellenform fan ich an grössern Zellen, wie sie hauptsächlich • an den vordem Mediastinalblättern Vorkommen, deutlicher als an den kleinen Epithelzellen der parietalen Pleura; runde oder längliche Zellen, welche, wieDybkowsky u. A. abbilden, inselförmig zwischen den polygonalen liegen sollen, habe ich nirgends beobachtet. Zur Darstellung der Epithelzellen kenne ich keine bessere als die Versilberungsmethode. Doch muss ich bemerken, dass das Gelingen derselben von soviel Zufälligkeiten (grössern oder geringem Spannung der Serosa, Menge der sie bedeckenden serösen Flüssigkeit, von der Concentration der Silbersolution, der Intensität des Lichtes und von andern nicht näher zu bezeichnenden Bedingungen) abhängt, dass es mir nicht möglich ist, allgemeine Regeln für das Gelingen der Ver- silberungsmethode anzugeben; doch sei mir gestattet, einiger durch Erfahrung gewonnener Vorsichtsraassregeln zu erwähnen, welche, wenn man sich streng an dieselben hält, in den meisten Fällen Miss- . erfolge vermeiden lassen. . t Erstes Erforderniss für das Gelingen des Versilberns ist, dass man nur sehr schwache Silberlösungen (1 : 800 bis 1 : 600) anwende. Arbeitet man an hellen, sonnigen Tagen, so bediene man sich der schwächsten Lösung, in welche ein Stückchen der vordem mit destil- lirtem Wasser abgespülten Serosa des ebengetödteten Thieres gelegt wird. Die Dauer dieser Immersion betrage nur einige Secunden. Das aus der Lösung herausgenommene Stückchen lege man in destil- lirtes Wasser, versetze dieses mit etwas Spiritus und vermeide Ein- wirkung grellen Lichtes. Die gewünschte Färbung tritt gewöhnlich erst nach 12—24 Stunden ein. Ein gut versilbertes Präparat zeigt