96 lösung eingetaucht. Zu diesem Zwecke kann die Lösung eine etwas stärkere als die zur Darstellung des Epithels angewandte sein. Ich nahm dazu eine Lösung von 1 : 600 bis 1 :400. Das Stückchen Pleura verblieb in derselben eine oder höchstens zwei Minuten und wurde bis zum Eintritt der Färbung in schwachem Spiritus aufbe- wahrt. An so gewonnenen Präparaten zeichnen sich auf dunklem Grunde verschieden geformte Höhlungen scharf ab, welche mitein- ander mittelst mehr oder weniger langer Ausläufer in Verbindung stehen, — kurz man sieht die v. Recklinghausen beschriebenen Saftkanäle (s.. Fig. 9). Diese gehen stellenweise unmittelbar in ein capilläres Lymphgefäss, welches ein benachbartes Blutgefäss be- gleitet, über, und sich von letzterem durch seine charakteristischen varicösen Ausbuchtungen unterscheidet; an ihm sieht man deutlich schwarze wellige Linien, welche die Grenzen der seine Wand bilden- den Zellen bezeichnen. Diese dünnen capillären Lymphgefässe bilden häufig Schlingen (s. Fig. 9), welche die Blutgefässe überkreuzen, und münden in grössere Stämmchen, welche deutliche Ausbuchtungen und Einschnürungen besitzen (s. Fig. 8). Alle diese Verhältnises sind in Fig. 5, 7, 8, 9 anschaulich wiedergegeben. Obwohl nun die Darstellung der Lymphwege mittelst der Versil- berungsmethode keine grossen Schwierigkeiten macht, — vorausge- setzt , dass man sich streng an die oben angegebene Methode hält, so gelingt es doch nicht gar zu häufig, solche* Präparate zu erhalten, an denen der unmittelbare Zusammenhang der Lymphgefässe mit den lymphatischen Follikeln ausser allem Zweifel stünde. Von den vielen Präparaten, welche ich zu diesem Zwecke anfertigte, erhielt ich nur an zweien ein Bild, nach welchem Fig. 7 gezeichnet ist. Dieses aber berechtigt uns, diese Anhäufung von Zellen für lymphatische Drüs- chen anzusprechen, welche von einem Lymphgefässnetz umgeben sind und an die in der Darmwand gelagerten Follikel ^ erinnern. Zum Schlüsse halte ich es für eine angenehme Pflicht, Herrn Prof. Landzert, auf dessen Vorschlag und unter dessen Leitung,diese Arbeit gemacht wurde, hiermit meinen innigsten Dank auszusprechen. ■ f 1 Teichmann. Das Saugadersystem vom anatomischen Standpunkte. Leipzig 1864. Taf. XIV. Fig. 1.