10 über. Entweder stellen sie dabei unregelmässige Geflechte (Fig. IV.) oder einzeln zerstreute Bündel dar. Am Gebärmuttergrunde erschei- nen diese Muskelbündel sehr häufig in Gestalt elliptischer oder para- bolischer Linien, die durchaus nicht symmetrisch liegen, sondern häufig die Medianlinie des Uterus schneiden; nur in äusserst seltenen Fällen bilden die genannten Muskelbündel mehr oder weniger regel- mässige Wirbel (Fig. IV. 2). Im unteren Abschnitte endlich sind die Muskelbündel in Reihen sich kreuzendei’ Linien geordnet (Fig. IV. 3), ähnlich den Muskeln, welche überhaupt längs der Median- linie des Körpers zu liegen kommen, wie z. B. die Constrictores pha- ryngis. Ein Theil dieser Muskelbündel geht in die Ligamenta ro- tunda über, ein anderer Theil zerstreut sich zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder. Auf der hinteren Fläche (Fig. V.) sind die Seitenbündel (ibid. 2), welche vom Fundus uteri (ibid. a) auf die Fallopischen Röhren (ibid.b) übergehen, auf eben dieselbe Weise, wie die ihnen entsprechenden vorderen Muskelbündel angeordnet. Die folgenden Muskelbündel (ibid. 3), welche der Dicke nach den entsprechenden Muskel- bündeln der vorderen Fläche weit nachstehen, gehen in die Ligamente der Ovarien über (ibid. e). Diese bestehen aus einem Geflechte von Bindegewebs- und Muskelbündeln, von denen die letzteren ausschliesslich dem Seitentheile der zweiten Schicht der hinteren Fläche des Corpus uteri angehören. Desgleichen muss darauf hingewiesen werden, dass sich die Muskelbündel, welche von den Eierstocksbänder kommen, weniger über die hintere Fläche des Corpus Uteri verbreiten, als es die Muskelbündel, welche von den runden Mutterbändern entspringen, auf der vordem Fläche des Corpus uteri thun. Die Querbündel (Fig. V. 4) der hintern Fläche, welche zwischen der unteren Grenze der Ligamente der Ovarien und dem Niveau des Orificium internum liegen, gehen in die breiten Mutterbänder über; auf diese Art enthalten die letzteren mehr Muskulatur von der hin- teren Gebärmutterfläche, als von der vorderen. Von dem unteren Ende des Längsstreifens gehen die Muskelbündel in dicken Bündeln zu den Seiten auseinander; in dieser Richtung vereinigen sie sich mit den seitlichen Fortsätzen unpaarer mittlerer bogenförmiger Muskel- bündel, mit denen zusammen sie dicke Wülste bilden (Fig. V. 5, Fig. VI. 4), welche in den Plicis Douglasii des Bauchfells von der Gebärmutter zu den Seitenrändern und der vorderen Fläche des