33 - Was die Lagerung des Bruches anbelangt, so finden wir bei Gru- ber ^ folgende Aeusserung: „Die Hernie behauptet zur Lagerung die Stelle, welche die Retroeversio mesogastrica einnimmt; oder senkt sich hinter dem grossen Bauchfellsacke zwischen der Wirbelsäule und dem Colon descendens, oder sogar vor und zwischen dersel- ben und dem Colon ascendens herab (Klob); oder nimmt ihre Lage im Mesocolon descendens, oder in diesem und dem Mesocolon trans- versum; oder füllt den ganzen Raum im Colonkranze aus, oder ge^ langt dabei zugleich in das Mesocolon descendens, oder in das der Flexura sigmoidea, oder geht mit einem Theile hinter dem Colon descendens vorbei nach links hinaus; oder liegt im mittleren oder linken Theile der Bauchhöhle bei völliger Verschiebung des Dick- darms nach rechts (Treitz); oder liegt im Mesocolon transversum und hinter der zwischen der Retroeversio mesogastrica und dem Colon descendens unter der Wurzel des Mesocolon transversum ausgebrei- teten Wand des grossen Bauchfellsackes, diese und das untere Blatt des Mesocolon transversum als allseitig freien Beutel herabdrängend (Gruber 2. Fall.)“ In Lambl’s Beschreibung von fünf Fällen innerer Brüche an Kin- dern (von neun Monaten bis zu sechs Jahren) und einem Falle bei einem Soldaten von 23 Jahren finden wir keine selbstständige Ansicht vertreten, weder über die Frage von der Entwicklung des Bruch- Sackes, noch über sein Verhältniss zum grossen Bauchfellsacke. Aus den angeführten Stellen in den Werken Grube r’s und Treitz’ erhellt, dass der Bruch in jedem Falle hinter den grossen Bauchfell- sack gelangt und bei seiner Entwicklung im lockern subperitonealen Bindegewebe seine Richtung nach links, nach oben, unten, sogar nach rechts nehmen kann (Klob). „Der Bruchsack“ — sagt Treitz ^ — „würde immer zwischen die Blätter des Mesocolon descendens gelan- gen , wenn der Mensch, bei welchem eine solche Hernie eben in der Entwicklung begriffen ist, seine Zeit grösstentheils im Liegen zu- brächte, denn dann zöge die eigene Schwere den Bruchsack nach dieser Richtung.“ Sowohl Treitz als Gruber geben demnach die Möglichkeit einer Ablösung des linken hintern Parietalblattes des Peritoneum zu, sogar ’ Gruber, St. PetersburgermedicinischeZeitschrift. Bd. I, H.I, pag.255. * Treitz 1. c. pag. 23. 4*