6 3) Die Gefässschicht (Stratum vasculare). 4) Die submucöse Schicht (Stratum öubmucosum). 1. Die suhseröse Schicht, (Stratnin subserosum). Tab, I und II. Fig. I und II. 1. 2. 3. Tab. VI. Fig. X. 2. 3. 4. Schon vor mehr als hundert Jahren fand Böderer dass unmit- telbar unter dem Peritonealüberzug der Gebärmutter eine Schicht longitudinaler Muskelbündel liege. In der Folge erlitt jedoch diese Beobachtung verschiedene falsche Deutungen. So z.B. meinte Häie^, dass die Muskelbündel an die tiefe Oberfläche der von ihm beschrie- benen fibrösen Uterusmembran befestigt seien, während Johert de Lnmhalle ^ die Meinung äussert, dass diese Muskelbündel den serösen Ueberziig mit dem eigentlichen musculösen Theil der Gebärmutter verbinden. Zwar hat Henle ^ in neuester Zeit Böderer'’^ Lehre wieder zu Ehren gebracht; der grösste Theil der neuern Autoren jedoch über- geht dieses Factum mit Stillschweigen. Bei den von mir über den fraglichen Sachverhalt angestellten Un- tersuchungen fand ich immer, nach Abnahme des Peritoneum, eine Schicht longitudinaler Muskelbündel auf der ganzen Oberfläche des Corpus und Fundus uteri (Fig. I. und II. 1). Diese höchst zarten und dünnen Bündel verlaufen auf der vorderen Fläche (Fig. I. 1) vom Fundus Uteri nach unten, theils gerade, theils wellenförmig gebogen, bis zum Niveau des Orificium uteri internum, wo sich die mittleren (der Medianlinie zunächst gelegenen) von diesen Muskelbündeln auf einer besonderen viereckigen fibrösen Lamelle (Fig. I. 2. Fig. X. 3), welche die folgende Muskelschicht bedeckt, verlieren. Die mehr late- ralen Muskelbündel der obersten Schicht (Fig. I. 3), so wie die we- nigen Bündel, welche von dem unteren Winkel der erwähnten fibrösen Lamelle und deren Seitenrändern ausgehen, verlieren sich in den breiten Gebärmutterbändern. Die Seitengrenzen des Stratum subse- rosum entsprechen am Gebärmuttergrunde ziemlich genau den Inser- »1. c. 1. c. pag. 12. * 1. c. *■ 1. c.