85 Injection von farbigen Körnern in eine Brusthälfte er öfter bei der Section diese Körner auch in der andern gefunden habe, ohne dass eine Zerreissung des Mittelfells nachweisbar gewesen wäre, und ver- muthet, dass die Möglichkeit des üebertritts der Körnchen nur durch das Vorhandensein mikroskopischer interepithelialer Oeffnungen ver- mittelt werden können. Diese Erklärung scheint mir keine sehr glückliche, weil, seiner eigenen Ansicht nach, die interepithelialen Oelfnungen in die Lymph- gefässe führen und folglich es völlig unverständlich bleibt,auf welche Weise der körnige Farbstoff, einmal in die Oeffnung eingedrungen, auf der Pleuraoberfläche der andern Seite erscheinen könne; ausser- dem spricht er auch dem Mittelfelle die Lymphgefässe ab \ in wel- chem Falle wiederum nicht einzusehen ist, wohin die interepithelialen Oeffnungen führen. Afanassiew suchte bei Hunden und Katzen vergeblich nach Oeff- nungen in der Grundhaut der Mittelfelle; die interepithelialen Oeff- nungen aber hält er für Kunstproducte. ^ Meiner Meinung nach wird der Uebergang feinkörniger Substanzen auf einer Pleurahöhle in die andere durch das Vorhandensein in den Mediastinalblättern grösserer Oeffnungen vermittelt, welche mit den interepithelialen Oeffnungen Dybkowsky’s nichts gemein haben. Alle Erscheinungen der Färbung verschiedener Gewebe und Or- gane, welche Afanassiew nach Einspritzung einer neutralen Carmin- lösung erhielt, kann ich vollkommen bestätigen; nahm ich aber zur physiologischen Injection Carmin, welcher auf obenangegebene Weise hergestellt worden war, so konnte ich keine einzige dieser Erschei- nungen auffinden. Ich gehe jetzt zur kurzen Beschreibung der Resultate über, welche Kn au ff in seiner Arbeit: das Pigment der Respiratiosorgane ® ver- öffentlicht hat. Die Zweifel, welche über die Entstehung des gewöhnlichen, fein- körnigen Lungenpigments immer noch vorhanden, veranlassten Dr. Knauff, die Farbe auf experimentellem Wege anzugreifen. Be: Thieren, welche im Verlauf einiger Wochen eine mit Russ geschwän- ‘ loc. c. pag. 47 u. 51. * * * loc. c. pag. 64 u. 65. * Virch. Arch. Bd, 39. pag. 442.