_ 44' - — und von diesen habe ich nirgends eine Erwähnung gefunden. (S. Tafel I, Figur 2). Am Uebergange des Zwölffingerdarms in den Leerdarm bemerkt man zwei kleine Bauchfellfalten (eine obere und eine untere), welche eine Vertiefung oder einen Sack begrenzen, von Huschke u. Treitz als Fossa duodeno-jejunalis, von Gruber als Retroeversio mesoga" strica bezeichnet. Der Gefässbogen liegt in der Mehrzahl der Fälle V«—1 Cm. vom convexen Rande der Plica duodeno-jejunalis entfernt, wenn letztere die Form einer Falte mit zwei Hörnern hat. Diese fin- det man jedoch beim Neugebornen sehr selten. Viel häufiger sind zwei halbmondförmige Fältchen (ein oberes und unteres), welche zu- weilen zusammenfliessen. Zwischen diesen liegt eine Oelfnung, welche zu einem Säckchen führt. Dieses hat wieder eine sehr verschiedene Form, ist bald rund, bald oval, bald länglich. In zwei Fällen fand ich die Richtung des Sackes nach unten und rechts, längs des untern queren Theils des Zw'ölffingerdarms; seine Länge betrug 2,5 Cm., oben von ziemlicher Breite wurde er nach unten 'allmälig enger. Einmal lag der Sack bei Mangel der obern Falte sehr niedrig unter- halb des Ursprungs der Arteria mesenterica inferior und war voll- ständig nach rechts gewendet. Ich halte es für vollkommen über- flüssig, die Formen zu beschreiben, welche die Plica duodeno-jejunalis annehmen kann — schwerlich werden sich zwei Leichen finden, an denen diese Falte vollkommen gleichartig gezeichnet ist. Auf einen Umstand jedoch muss ich aufmerksam machen, nämlich dass die Vena mesenterica inferior in unmittelbarer Nähe des Zwölffingerdarms vorübergehen und die linke Wand des untern queren Theils desselben berühren kann. In diesem Falle existirten die beiden halbmond- förmigen Falten, welche die Fossa duodeno-jejunalis begrenzen, aber keine Spur einer Gefässfalte. Es kreuzte die Arteria colica sin. gleich an ihrem Ursprünge die Vene, indem sie sich alsbald nach links wandte, etwa in einer Entfernung von 1 Cm. von der Plica duodeno- jejunalis. In einem Falle endlich bemerkte ich keine Spur einer Plica et fossa duodeno-jejunalis (Treitz) am Uebergange des Zwölffinger- jn den Leerdarm, w'ährend meine oben genannten Gefässfalten deut- lich entwickelt waren. Aus dem oben Gesagten erhellt, dass beim Neugebornen ausser der von Huschke, Treitz und Gruber beschriebenen Fossa, deren Richtung nach rechts geht, noch eine andere, viel grössere Grube vor- handen ist. Diese wird nach oben von einer Bauchfellfalte begrenzt,