77 Oeffnungen für unsicher, da solche auf gefalteten Membranen nicht beobachtet werden können, während das Vorhandensein derselben auf gespannten Membranen immer durch gewaltsame, künstliche Trennung der Epithelzellen erklärt werden kann. Endlich wurde durch die Untersuchungen Schweigger-Seidel’s und Dogiel’s ’ das Vorkommen runder, 0,012 bis 0,045 Mm. grosser Oeffnungen an der Scheidewand zwischen Bauchhöhle und Cysterna lymphatica magna des Frosches, welche den Zusammenhang der Bauchfellhöhle mit dem Lymphsacke vermitteln, unzweifelhaft nachgewiesen. Die Ränder dieser Oeffnungen werden durch die sich zuspitzenden, kernhaltigen Enden der radienartig um dieselben gelagerten Epithel- zellen begrenzt. Was die Anordnung der Epithelzellen im Lymphsacke selbst anbelangt, darüber vermochten sie sich keine sichere An- schauung zu erwerben; die Oeffnungen in der Epithelschicht des Lymphsackes fanden sie fast constant kleiner als die auf der Bauch- höhlenfläche, so dass dadurch die Löcher in dem Häutchen eine trich- terförmige Gestalt erhalten. Die erwähnten Untersuchungen Hessen einen ähnlichen Zusammenhang auf den anderen serösen Höhlen mit dem Lymphgefässsystem voraussetzen. Es erschien auch bald eine Arbeit von Dybkowsky,^ welche das Eindringen feinkörniger, un- löslicher Substanzen (frisch gefälltes Berlinerblau, Carmin, Orlean u. a.) aus der Pleurahöhle in die Lymphgefässe nachwies. — Fast gleichzeitig wurden ähnliche Untersuchungen von Afanassiew ^ unter Professor Chrzonszczewsky’s Leitung in Charkow vorge- nommen. In letzterer Zeit veröffentlichte Dr. Böhm,^ aus dem pathologischen Institut in Würzburg eine Arbeit, welche experimentell das Vorhan- densein von Saftkanälen auf der inneren Fläche der Dura raater nachwies, welche einerseits in offener Communication mit der serösen ‘ Schweigger-Seide 1 ußd Dogiel, über die Peritonalhöhle bei Frö- :schen und ihren Zusammenhang mit dem Lymphgefässsysteme, in den Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig. 1866. Pag. 68. ^ Dybkowsky, über Aufsaugung und Absonderung der Pleurawand, in iden Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig 1868, pag. 40. ^ Afanassiew, über den Anfang der Lymphgefässe in den serösen ;Häuten, Virch. Arch. Bd. 44. Pag. 37. * Dr. Böhm, Experimentelle Studien über die Duramater des Menschen i. der Säugethiere, Virch. Arch. B, 47 pag. 218.