11 Rectum verlaufen. Diese von M-me Boivin entdeckten Muskeln sind von ihr unter dem Namen Muscles recto-uterins beschrieben; Luschla ^ nennt sie Retractor recti. Diese Muskeln setzen sich nicht nur aus Muskelbündeln des Collum uteri, sondern auch aus einigen Muskelbündeln des hinteren Theiles des Scheidengewölbes zusammen. Die Utero-rectalmuskeln sind äusserst constant und zeigen überhaupt eine starke Entwickelung. Schwerlich wird man, selbst als seltene Ausnahme, das gänzliche Fehlen dieser Muskeln oder das Vorhandensein fibröser Bündel an ihrer Stelle zulassen können, wie solches Kohlraiisch ^ behauptet. Die von uns dargelegten Facta in Betreff der Existenz von Muskel- bündeln in den breiten Mutterbändern und den Douglasischen Liga- menten bestätigen die von Professor von LuschJca angestellten Un- tersuchungen, Wir sind ausserdem im Stande, über einen von V. Lnschlm übergangenen, wie es uns scheinen will, wichtigen Punkt, nämlich über die peripherische Endigungsweise der genannten Mus- kelbündel, nähere Angaben zu machen. Wegen der ungemeinen Verdünnung der Muskelbündel, welche von den breiten Mutterbändern zur Beckenwand verlaufen, ist es nicht ganz leicht, genau die Stelle zu bezeichnen, wo die Muskelbündel endigen; dessenungeachtet steht die Thatsache ausser allem Zweifel, dass sie sich weder an die Knochen, noch an die Fascien, noch ferner an die Beckenligamente inseriren, sondern im lockeren Bindegewebe, welches die Gebärmuttergefässe und die Ureteren umgiebt, verlieren. Aehnlich verhält es sich mit den Musculi recto-uterini. Sie entspringen, wie wir bereits gesehen haben, als dicke Wülste vom Uterus und von der Vagina und ziehen zum Rectum hin, auf dem sie dem Anscheine nach endigen. Doch kann man sich bei genauer Besichtigung dieser Muskelbündel an guten Präparaten vollkommen davon überzeugen, dass kein einziges von ihnen in die Muskulatur des Mastdarms über- geht, dass sie sich im Gegentheil allmälig nach oben und unten zer- treuen und sich in dem Bindegewebe, welches dieses Organ umgiebt, verlieren. Weder diese Muskelbündel noch die der breiten Mutter- 'bänder befestigen sich an’s Skelet. Da sich das Stratum subserosum nicht auf das Collum uteri erstreckt, so ist es selbstverständlich, dass die äusserste Schicht dieses Gebär- ' Die Anatomie des menschlichen Beckens. Tübingen 1864, pag. 361. * Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Leipzig 1854, pag. 61.