81 Obduction waren folgende: die Costaepleura der entsprechenden Hälfte zeigte intensive Carminfärbung; ein Unterschied in der Fär- bung der Pleura, welche die Rippen überzieht, und der, welche die Knorpel deckt, konnte nicht constatirt werden. Ganz denselben Farbenton zeigen auch Pericardium und Mittelfell. Die Carmin- färbung findet aber auch, wenngleich in viel geringerem Grade, in der nicht operirten Brusthälfte statt. Die Oberflächen beider Lungen haben eine hochrothe Färbung, welche aber auf der operirten (rechten) Seite stärker, als auf der nicht operirten (linken) Seite aus- gesprochen ist. In den Lymphdrüsen der Lungenradix ist sowohl das Balkengerüst als auch die Lymphe diffus rosig gefärbt; die grösseren Lynipfgefässe, welche die art. mammaria interna begleiten, sind mit Carmin gefüllt. Die Pleura diaphragmatica ist grell mit Carmin ge- färbt; auf der Peritonealseite des Diaphragma ist diese Färbung eine blässere. Das Peritonaeum, sowie die seröse Oberfläche des Magens und des Darmkanals ist sehr deutlich blassrosa gefärbt, während die Schleimhaut der beiden letztgenannten Organe keine abnorme Fär- bung zeigt. Das die Nieren umgebende Bindegewebe ist ebenfalls rosenroth gefärbt; die Medullarsubstanz zeigt dieselbe Färbung. Die microscopische Untersuchung in Weingeist gehärteter Nieren ergiebt, dass die geraden Harnkanälchen mit feinkörniger Carminmasse ange- füllt sind; an den gewundenen Kanälchen aber sieht man nur eine leichte rosige Färbung. Der Harn hatte immer eine intensive Car- minfarbe. Kurz, Afanassiew ist in der meiner Arbeit zu Grunde liegenden Frage zu folgenden Schlüssen gekommen: ^ a) Die physiologische Injection löslicher Farbstoffe (Carmin) eignet sich am Besten zur Untersuchung der Anfänge der Lymphgefässe in den serösen Häuten. b) Die ersten Lymphcapillaren entstehen aus Bindegewebskörper- chen, welche durch hohle Ausläufer miteinander verbunden, ein Netz von Saftkanälchen bilden. c) Die Existenz interepithelialer Oeffnungen ist sehr zweifelhaft. Es unterliegt keinem Zweifel, dass zur Beantwortung der Frage über die Resorbtionsfähigkeit der serösen Häute feinkörnige, unlös- ‘ loc. c. pag. 61. 7*