37 — Von Störungen in der Function des Darmkanals ist mir nichts bekannt geworden. n. Fall. An einer Leiche, die ich ebenfalls aus dem anatomischen Institute zur Demonstration der innern Organe erhalten hatte, fand sich im hintern Blatte des Peritoneum ein Sack, welcher links vom Lenden- theile der Wirbelsäule gelagert war (Tafel I, Figur 1, a). Obgleich er so gross war, dass man bequem eine Citrone hineiiilegen konnte, so enthielt er doch nicht eine einzige Dünndarmschlinge. Da die Oeffnung dieses Sackes (bb’) hinlänglich weit ist, so wird es wahr- scheinlich, dass Darmschlingen hie und da in denselben hineinschlüpf- ten, aber ebenso leicht wieder herausgelangten. Der Sack hat zwei Wände: eine vordere und hintere. Die vor- dere Wand besitzt zwei Bänder: einen äussern convexen und innern concaven. Der äussere geht in das Mesocolon transversum und des- cendens über; der innere, zur Wirbelsäule gerichtete, ist frei und zwischen ihm und der Wirbelsäule liegt die Oeifnung zur Höhle des Sackes. Die Länge der Oeffnung beträgt von oben nach unten 6 Cm., die Breite von der Wirbelsäule bis zum freien Rande 3 Cm. Die Länge des Bogens (oder des freien Randes) beträgt ll,5 Cm. und die Tiefe des Sackes 5,1 Cm. Zwischen den beiden Blättern des Bauch- fells, welche die vordere Wand bilden, liegt der Gefässbogen, der die Oeffnung begrenzt und durch die Arteria colica sin. (d) und die Vena mesenterica inferior (c) gebildet wird. Etwas über der Mitte des concaven Randes kreuzt die Arterie die Vene und verläuft nach oben, während die am Rande ziehende Vene einen Bogen bildet, um sich in die Vena portae zu ergiessen. Oben (b) findet sich der freie Rand der vordem Wand des Sackes, er überwölbt in kurzer Distanz den Dünndarm (I) und geht in das rechte Blatt des Mesenterium über. Nach unten geht er, indem er sich etwas nach oben wendet, in’s linke Blatt des Gekröses über und hier liegen die Gefässe in einiger Ent- fernung vom freien Rande des Sackes, die Arterie näher, die Vene entfernter. Die hintere Wand des Sackes bildet ein einfaches Blatt, die Lamina parietalis des Bauchfells, welche in der ganzen Länge des convexen Randes des Sackes in das convexe Blatt der vordem Wand übergeht. In dem Theile der hintern Wand, welche in nächster Nähe der Flexura duodeno-jejunalis liegt, bemerkt man eine kleine Grube, welche oben und unten von zwei halbmondförmigen Falten bc^