82 liehe Farbstoffe vorzuziehen sind; deshalb ruhen auch die Unter- suchungen Dybkowsky’s meiner Meinung nach auf einer viel sicheren Grundlage und können nicht so leicht zu Irrthümern Ver- anlassung geben, als die Methode, welcher Afanassiew folgte, und welche kaum die Möglichkeit giebt, eine scharfe Grenze zwischen Imbibitions- und Resorptionserscheinungen zu ziehen. Gerade um Imbibitionserscheinungen auszuschliessen,hatte v. Recklinghausen, Dybkowsky u. A. feinvertheilte körnige Stoffe zu den Experimenten gewählt, da ihr Uebertritt in die Lymphgefässe auf offene Wege schliessen liess. Vielfache eigene Versuche, bei welchen ich mich streng an.die von Afanassiew gegebenen Vorschriften hielt, über- zeugten mich, dass man bei der Injection von gelösten Carmin in die Pleurahöhle bei Hunden, Katzen, Kaninchen immer eine gleich- mässige Färbung der Kerne in den Epithelzellen und der Gefässnetze erhält. Um mir aber darüber Gewissheit zu verschaffen, ob die Carminlösung auch wirklich in die Lymphwege, nicht aber in die Blutgefässe eingedrungen sei, injicirte ich 2 oder 3 Stunden nach der physiologischen Injection die Blutgefässe der Pleura mit Leimlösung, welche mit Berlinerblau gefärbt war. Diese Injectionen wurden aus ! der Hand durch die Bauchaorta gemacht. Um das Austreten der ^ Injectionsmasse aus der Schnittfläche der Bauch wandun gen zu ver- \ hindern, wurde die Schnittfläche dicht durchnäht und auf einige j Minuten in kochendes Wasser getaucht. Die Blutgefässe des quer- durchschnittenen Halses wurden sorgfältig mit Ligaturen versehen ? und der Halswirbelkanal mit einem Propfen fest verschlossen. Ausser- dem wurde eine feste Ligatur um den Hals gelegt und, der Vorsicht i halber, der ganze Stumpf während einiger Minuten in kochendem 3Vasser .abgebrüht. Die Injection wurde möglichst langsam (während : 172—2 Stunden) ausgeführt. Auf diese Weise gelang es mir, eine vollkommene Injection des Blutgefässnetzes der Pleura zu erzielen. > Die auf solche Weise erhaltenen Präparate zeigten mir, wie sehr unzuverlässlich die physiologische Injection lösslicher Farbstoffe in der Frage über die Lymphgefässe der Pleura ist. An diesen sieht man an vielen Stellen Gefässe, welche theils mit rother, theils mit blauer Masse getheilt sind. An einigen der Präparate bemerkt man stellenweise mit Carmin gefärbte Gefässe, deren Wandungen gleichsam mit Ausbuchtungen und Einschnürungen versehen sind, so dass man sie für Lymphgefässe halten könnte, wenn sie nicht, wie ich I