— 57 — Zwischen ihnen eine Bauchfellfalte, das Lig. mesenterico-mesocolicura. P Pancreas. R — Untere Grenze der Nieren, ü U — Ureteres. Am Uebergange des Duodenum in das Jejunum sieht man die Plica et Fossa duodeno-jejun. autorum. Fig.3. a — Geschwulst (Sack), bedeckt vom Netze, b — Curvatura major ventr. und Insertion des Netzes, c — Der scharfe Rand der Leber, d — Blinddarm. e e — Das nach unten gedrängte Colon transversum, welches die Ge- schwulst seitw'ärts und unten umgürtet, f — Flexura sigmoides. Fig. 4.. Das Colon transversum ist emporgehoben; man sieht die hintere, untere Oberfläche der Geschwulst (des Sackes) a a a. b b’ — Die in den Sack führende Oeffnung. Inhalt des Sackes Dünn- darm g. c — Vena mesenterica inferior. d — Art. colica sin. e — Art. mesent. inferior. f — Vena portae. Vena mesenterica superior, g — Dünndarm. g’ — Ileum, h — Coecum. i — Colon transversum. k — Flexura sigmoides. 1 — Rectum. mm — Sägefläche des Darmbeins. Fig. 1 gehört zu unserm zweiten Falle; Fig. 3 und 4 zum ersten. Fig. 2 zeigt die normalen Lageverhältnisse beim Neugebornen. 4 I