86 gerte Luft eingeathmet hatten, fand er auf verschiedenen Stellen der Pleura parietalis und visceralis Ablagerungen von Kohle. In etwas modificirter Form wurden neuerdings ähnliche Versuche von Dr. Slaviansky' angestellt. Kn au ff fand ausnahmslos auf den vordem Mediastinal blättern schwarz aussehende verschieden grosse Punkte oder unregelmässige schwarze Linien, welche durch Anhäufung von Kohle bedingt waren. Die microscopische Untersuchung erwies an diesen Stellen mit kleinen Blutgefässen durchsetzte lymphatische Knötchen, welche nicht bloss auf den vordem Mediastinalblättern, sondern auch auf den zar- ten Duplicaturen der Serosa, welche von den untern Rändern der Lunge zum Diaphragma und zur Brustwand verlaufen. Die Serosa ist an diesen Stellen verdickt und bildet eine platte Erhöhung. Diese Erhöhungen stehen entweder vereinzelt, oder sind in Reihen oder Häufchen gruppirt; letztere erreichen verschiedene Grösse — von der eines eben wahrnehmbaren Punktes bis zu der eines Hirsekornes. Ihre Form ist bald rund, bald oval oder mehr spindelförmig. Die spindelförmigen Knötchen liegen dicht an der Wandung der kleinen Arterien und Venen, und erscheinen als partielle Verdickungen der Gefässwand. Neben diesen platten Knötchen fand er auch mehr freie, durch einen Stiel der Brustwand angeheftete. Schneidet man ein Stückchen Pleura aus und taucht es in Wasser unter, so erbeben sich letztere von der Oberfläche und flottiren. Die microscopisch untersuchten Knötchen zeigen einen ziemlich complicirten Bau: 1. ihr Centruni wird gewöhnlich von zahlreichen Blutcapillargefässen durchsetzt. 2. bei Zusatz von Essigsäure treten in ihnen eine Menge rundlicher oder spindelförmiger Kerne hervor und 3. im Stiele bemerkt man ein- und austretende Gefässe, kleine Arterien und Venen. Da diese Knötchen aber mit Kohle imprägnirt und deshalb zur microscopichen Untersuchung wenig geeignet waren, so schritt Dr. Knauff zur Untersuchung gesunder Thiere. Er konnte an den betreffenden Stellen der Pleura ohne Ausnahme besagte Knötchen auffinden, welche bei einiger Uebiing schon dem unbewaffneten Auge durch ihre opake, weissgraue Farbe auffielen.. > S. seine Arbeit in Virch. Arch. Bd. 48. pag. 326.