— 67 — An Querdurchschnitteii der Dura sali ich häufig in der nächsten Nähe des Sinus longitudinalis papillenartige Wucherungen, welche entweder vereinzelt oder zu zwei bis drei auf breiter Basis aufsassen; in jede dieser Papillen drang eine Gefässschlinge ein; ihre Oberfläche war mit einer mehrschichtigen Epithellage bedeckt. Meyer^ sprach die Ansicht aus, dass dies Granulationswucherungen des Epithels des parietalen Blattes der Arachnoidea seien, und dieselben voll- kommen analog den Wucherungen des visceralen Blattes der Arach- noidea wären. § 3. Die Blutgefässe. Die Dura mater ist ausserordentlich reichlich mit Blutgefässen versorgt, obgleich man dies dem äusseren Ansehen nach kaum vor- aussetzen könnte. Bekanntlich leiten folgende Arterien das Blut zu derselben: die Art. meningea media (aus der Maxillaris interna), die Art. meningea antica (aus der Ophthalmica), die Meningea po- stica (aus der Occipitalis), Eamus meningeus art. stylomastoideae (aus derAuricularis), Rami meningei (aus derPharyngea ascendens). Die Arterien verlaufen ausschliesslich in der oberflächlichen äusse- ren Schicht der Dura und lagern sich in die für sie bestimmten Furchen in den Schädelknochen, die bisweilen stellenweise zu festen Kanälchen geschlossen erscheinen (beim Hunde). Die Arterien liegen ziemlich frei in diesen Furchen, umgeben von lockerem Binde- gewebe, dringen in ihrem weiteren Verlaufs allmälig in-schräger Richtung in das Gewebe der Dura ein, nachdem sie sich zuvor den- dritisch getheilt, und zerfallen endlich hier in ein sehr complicirtes, schönes Capillarnetz. Der Form und dem Bau nach unterscheiden sich die Arterien der Dura mater keineswegs von denen anderer Gebiete. Hinsichtlich der Venen ist zu bemerken, dass dieselben wie über- all so auch hier die Arterien zu zwei Stämmchen begleiten, deren Kaliber nach Böhm um das 3 bis 6-fache grösser ist als das der Arterien. Auf der äusseren Oberfläche der Membran bilden diesel- ben ziemlich dichte Geflechte, die die Arterienstämme von allen Seiten umgeben. Die grossen Venenstämme zeigen im Querdurch- ’ L. Meyer Die Epithelialgranulationen der Arachnoidea. Virchow’s Archiv 1859. Bd. XVII, 3. und 4. Heft (August), pag, 226, 227.