54 gender Weise: Der hinter der rechten Hälfte des grossen Bauchfell- sackes liegende und mit ihm communicirende Bruchsack ist nichts Anderes als die ausgedehnte Retroeversio mesogastrica (Fossa duo- deno-jejun.), welche abnormer Weise auf der rechten Seite der Wir- belsäule liegt. Man kann voraussetzen, sagt Gruber, dass in diesem Falle bei abnormer Lage des Duodenum ursprünglich eine gut entwickelte Re- troeversio mesogastrica neben der hintern innern Peripherie der Flexura duodeno-jejunalis vorhanden war. Diese Ansicht wird bestä- tigt durch zwei Fälle von Mesenterium commune, in denen sich die vollständig entwickelte Retroeversio mesogastrica neben der auf der rechten Seite gelagerten Flexura duodeno-jejunalis fand \ Wie also bei regelrechter Lagerung des Darmkanals die auf der linken Seite der Wirbelsäule gelegene Retroeversio mesogastrica als Bruchsack für die linkseitige Retroperitonealhernie dienen kann, ge- nau so kann bei abnormer Lage dieser Grube auf der rechten Seite sich dieselbe zu einer rechtseitigen Retroperitonealhernie entwickeln. Diesen Fall hält Gr über für das einzige bisher bekannte Beispiel einer rechtseitigen Retroperitonealhernie (Subspecies); Kl ob’s Fall ist nach seiner Ansicht zweifelhaft, da von der Lage der Flexura duo- deno-jejunalis in der Beschreibung nichts gesagt ist. Der von Kl ob beschriebene Fall, sagt Gr über, war nur in dem Falle ein wirklich rechtseitiger Bruch, wenn derselbe sich aus der abnorm rechts gelegenen Retroeversio mesogastrica gebildet hat, ein Umstand, der mit rechtseitiger Lage des Duodenum zusammenfällt. Wenn aber der Bruchsack sich aus der gewöhnlichen d. h. linkseiti- gen Retroeversio mesogastrica gebildet hat, wie Klob beschreibt, so war dies nicht eine rechtseitige Hernie, sondern nur eine Variante des linkseitigen Bruches. ^ Hieraus folgt, dass eine rechtseitige Retroperitonealhernie sich nur dann entwickeln kann, wenn in Folge einer Bildungshemmung der Darmkanal abnorm und das Duodenum mit seinem Uebergange in das Jejunum rechts gelagert ist. Der Bruch bildet sich also in der Intrauterinperiode. Unsere Kenntnisse von den verschiednen Entwicklungsphaseii des Bauchfells, von der regelrechten Stellung des Darmkanals und den ‘ Gruber, Virchow’s Archiv. 44. Bd. 1868. pag. 238. , Gruber, Virchow’s Archiv. 44. Bd. 1868. pag. 237.