fässbogen (Arteria colica sin. und Vena mesent. inf.); im Halse der rechtseitigen aber trifft man entweder keine Gefässe (Grüber) oder die Arteria ileo-colica (Klob). 3. DievonGruber angewendete Bezeichnung: „Hernia mesoga- strica interna“ ist der Benennung „Hernia retroperitonealis“ vorzu- ziehen, weil die linkseitigen Brüche entschieden vor dem hintern Blatte des grossen Bauchfellsackes liegen. Ob man dasselbe auch von den rechtseitigen Hernien sagen kann, kann ich zur Zeit nicht ent- scheiden. ' Erklärung der Abbildungen. (Tafel I.) Fig. I. Der beim Oeffnen leer gefundene Bruchsack. aa— derBruchsack. bb’ — der Saum der Oeffnung. c — Vena mesenterica inf. d — Art. colica sinistra. ff — Plica et fossa duodeno-jejun. autorum. I — Jejunum. M — Mesenterium. CG — Colon transversum. Ca — Colon ascendens. Cd — Colon descendens. Fig. 2. Die Bauchhöhle des Neugebornen (männliche Leiche), a — Innere Grube, b — Aeussere Grube. ff — Die Bauchfellfalte, welche die Arteria colica sin. und Vena mesente- rica inf. einschliesst; eine Fortsetzung bildet die obere Falte, in welcher die bogenförmige Verlängerung der Vena mesenterica inferior liegt. CC — Colon transversum. D — Duodenum. I — Jejunum. It— Intestinum tenue. I c — Coecum. F. — Flexura sigmoides. L — Lien. H — Leber. Mt— Mesocolon transversum, durch welchesd. Magendorcbscbimraert(V). Ms — Mesenterium, M c — Mesocolon descendens.