12 inutterabschnittes der zweiten Schicht des Corpus uteri entsprechen muss. Es existirt indessen ein grosser Untei’schied irn Bau dieser beiden Theile, welcher sich nicht nur durch Richtung, sondern auch durch Dicke und Form der Muskelbündel kundgiebt. Die ober- hächlich gelegenen Muskelbündel des Collum haben sowohl auf der vorderen, als, auch auf der hinteren Fläche eine fast gleiche Anord- nung. Diese breiten, bandförmigen Muskelbündel, welche aus den unteren Geflechten der Uterusbündel der zweiten und dritten Schicht hervorgehen, verlaufen gerade und neben einander liegend nach unten, ohne Geflechte und Wirbel zu bilden. Sie gehen ohne scharfe Grenze in die aus der Gefässschicht entspringende Oberfläche Schicht der Scheidenmuskulatur über. Auf der vorderen Fläche des Gebärmutterhalses (Fig. III. IV 4. Fig. X. 7) trennen sich nicht selten einige oberflächlich gelegeneMuskelbündel (Fig. IIP*, Fig. X. 9) von dem Gros der oberflächlichen Schicht und verlaufen in ein Lager areolären Bindegew'ebes eingehüllt zu der hin- teren Fläche der Harnblase (Fig.III.e.Fig.X.g), wo sie in die Muskel- bündel des Detrusor urinae übergehen. Eine ähnliche Ablösung von Mus- kelbündel dieser Schicht wird in geringerem Grade auch auf der Hinter- und den Seitenflächen (Fig. X. 7) des Collum bemerkt; hier verlieren sich die Muskelbündel in dem Bindegewebe, welches die Gefässnetze umgiebt und die Basis des Cavum Douglasii fixirt (Fascia Tyreii). Die übrigen, tiefer gelegenen Muskelbündel dieser Schicht gehen in das äussere Stratum der Scheide über (Fig. X. 8). Die äussere Schicht des Collum stellt füi’ die Präparation weniger Schwierigkeiten dar, als jede beliebige Muskelschicht des Corpus Uteri, weil zwischen ihren Muskelbündeln eine, wenn auch nur unbe- deutende, Bindegewebsschicht vorhanden ist. Von air den einzelnen Th eilen der von uns beschriebenen supra- vasculären Schicht verdient der longitudinale Muskelstreifen, der über Corpus und Fundus uteri verläuft, eine besondere Aufmerksamkeit. Dieser Streifen tritt fast auf allen Präparaten sehr deutlich hervor und stellt sich meist so dar, wie auf unseren Zeichnungen (Fig. HI. u. V. 1) zu sehen ist. Es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob dieses mediale Muskelband, welches einen integralen Abschnitt der vollständig entwickelten Gebärmutter bildet, auch in einer frühem Entwickelungsperiode derselben angehörte, oder auf dieselbe von aussen übergegangen ist. Aus der Embryologie ist bekannt, dass sich die röhrenförmigen Theile des weiblichen Genitalapparats aus