~ 41 — ähnliche Fälle beobachtet und sie sehr richtig von den incarcerirten Retroperitonealhernien geschieden. Uebrigens soll schon Coopier, wie Gr über 1 behauptet, die Möglichkeit der Einklemmung derartiger Brüche geleugnet haben. 3) Erwägen wir, dass die Fossa duodeno-jejunalis in der Mitte der hinteren Bauchwand, in unmittelbarer Nähe einer wenig beweglichen Darmschlinge, am Anfänge des Dünndarms (der bisher allein im Bruchsake gefunden wurde) gelagert ist, so wird es schwer, zu be- greifen, wie eine solche Hernie sich beim Erwachsenen entwickeln sollte. Nach der Treitz’schen Ansicht soll eine hinreichend ent- wickelte Plica duodeno-jejunalis in einem gewissen Grade die Entlee- rung des Darms verliindern können. Indem sich also in dem über der Falte gelegenen Darmstücke Flüssigkeiten ansammeln, dehnen sie dasselbe aus und verwandeln die Fossa duodeno-jejunalis in einen Bruchsack. Wie sich alsdann allmälig der ganze Dünndarm in denselben einlagern kann, versucht Treitz durch seinen oben angeführten Ver- such mit dem ausgeschnittenen Dünndarme anschaulich zu machen. Ganz abgesehen davon, dass die Entwicklung einer derartigen Hernie beim Erwachsenen schon den Gesetzen der Schwere widerspricht, so ist dabei vollständig die Peristaltik ausser Acht gelassen und ihr Ein- fluss auf die Entleerung des Darms, sowie auf das Heraustreten des- selben aus der Grube, wenn derselbe wirklich in dieselbe sich hinein- gesenkt haben sollte. Was Treitz am ausgeschnittenen Dünndarme versuchte, passt durchaus nicht auf den lebenden Menschen. Gesetzt, man könnte zugeben, dass eine von den unteren Dünn- darmschlingen sich in den Sack gelagert und darin befestigt hätte, so würden die höher gelegenen Darmpartien unter dem Einflüsse der Peristaltik leicht ebenfalls dahin gelangen und in Folge dieses Druckes der Bruchsack sich entsprechend vergrössern können. Aber sowohl die hohe Lage der Fossa duodeno-jejunalis, als die aufrechte Stellung des Menschen widersprechen entschieden dieser Auffassung. Anders verhält sich die Sache in der ersten Periode des Kindesalters. Die vorzugsweise horizontale Lage, die ausschliesslich flüssige Nahrung die häuflgen Erschütterungen des Körpers beim Einwickeln und Wiegen, die Contractionen der Bauchmuskeln beim Schreien u. s. w. ‘ Grub er, St. Petersburger medic. Zeitschrift, B. 1, pag. 229. ^ Co0per erklärt die Häufigkeit der Brüche unter der armen Bevölke- rung aus dem Genüsse von vorzugsweise flüssiger Nahrung.