den Müllor’schen Gängen bilden. Dieselben sind in ihren unteren Abschnitten mit einander eng verbunden]; oberhalb ihrer Ausmündung in den Sinus urogenitalis gehen sie auseinander und lassen zwischen sich das Ende der Allantois hindurchtreten. Letztere verliert in der Folge ihr Lumen und verwandelt sich in ein solides Gebilde. Erreicht die Verschmelzung der Müller’schen Gänge nicht die Stelle, wo sich an dieselben die Hunter’schen Leitbänder (Gubernacula Hunteri) be- festigen, so entsteht in Folge dessen ein Uterus bicornis. In den meisten bis jetzt bekannten Fällen dieser Missbildung wurde ein fibromusculärer Strang bemerkt, welcher von der hinteren Fläche der Harnblase über die Commissur der Gebärmutterhörner und mit derselben verwachsend zur vorderen Fläche des Mastdarms ging. Es ist höchst wahrscheinlich, dass die anomale Entwickelung dieses embryonalen Gebildes und zwar seine ungewöhnliche Dicke und Un- nachgiebigkeit ein Hinderniss der Verschmelzung der beiden Hälften des Corpus uteri in den Weg setzt, und sein Vorhandensein beim Uterus bicornis kein zufälliges Zusammentreffen, sondern ein gewich- tiges ursächliches Moment darstellt. Ebenso ist die Annahme gerecht- fertigt, dass der Allantoisstreif, der zwischen Harnblase und Mast- darmende übrig bleibt und seine formative Bedeutung einbüsst, beim normalen Entwickelungsgange von dem sich bildenden Fundus uteri emporgehoben wird und in der Folge mit diesem eng verwädist. Ich hatte Gelegenheit, an zwei Präparaten diese Vermuthung zu contro- liren. In einem Falle fand sich auf der gleichmässig entwickelten zweihörnigen Gebärmutter keine Spur von einen Längsstreifen, dafür aber war das Lig. recto-vesicale, welches nach vorn in den Detrusor urinae, und nach hinten in die vordere Wand des Rectum überging, sehr gut entwickelt. Der zw'eite Fall betraf einen puerperalen Uterus bilocularis, dessen rechte Höhle sich im schwangeren Zustande be- funden hatte. Hier lag der Längsstreifen nicht in der Medianlinie des Organs, sondern er war seitlich zur Scheidewand der Gebärmutter dislocirt. Diese beiden Fälle scheinen mir hinlänglich zu beweisen, dass der Mittelstreifen kein von der Gesammtentwickelung der eigent- lichen Uterusmuskulatur abhängiges Gebilde darstellt, sondern dass er zu einer gewissen Periode der Entwickelung selbstständig existirt hat und unter anomalen Verhältnissen selbst später eine gewisse Selbstständigkeit bewahre. Die Abwesenheit des initteren Band- streifens an dem Uterus, an dem das Lig. recto-vesicale gefunden wurde, spricht für die Identität dieser Gebilde. Bekanntlich hat in