90 imithung aussprach, dass diese Oeffnungen dazu bestimmt wären, den XJebertritt in die seröse Höhle derjenigen, dem Bindegewebe des serösen Sackes entstammter und unter dem Epithel gelagerter runder Zellen zu vermitteln, welche sich in grosser Anzahl in der serösen Flüssigkeit vorfinden. In Fig. 5 und 8 giebt er die Zeichnung von solchen Zellen, welche unterhalb der Oeffnung gelagert sind. Auch ich konnte öfters an den Knotenpunkten der Fpithelcontouren einen schwärzlichen Fleck beobachten, welcher von einem helleren Hofe eingefasst war; in andern Fällen konnte ich iin Centrum eines solchen dunkeln Fleckes eine hellere Oeffnung bemerken. Da ich aber j dasselbe Phänomen an andern Präparaten auch im Felde einer Epi- thelzelle (also eine intracellulare Oeffnung) beobachten konnte (was auch Eberth* abbildet), so muss ich gestehen, dass die Ansicht Oedmanssons wenig für sich hat. In den vordem Mediastinalblättern junger Katzen, Hunde und • Kaninchen fand ich eine solche Rarefaction des Gewebes, dass ich stellenweise, selbst bei schwachen Vergrösserungen, grössere Oeff- nungen deutlich bemerken konnte. Diese haben eine bald rundliche, bald unregelmässig viereckige Gestalt und sind von zarten netzförmig ausgebreiteten Bündeln elastischen Gewebes begrenzt. In diese Bündel sind stellenweise grosse Kerne eingestreut; sehr selten lagerten auf erstem Epithelzellen (1. Fig. 6.). Bisweilen nimmt die ganze Dicke I eines solchen Bündels ein Blutgefäss ein. Da ich im Anfänge meiner f Untersuchungen diese Oeffnungen einer zufälligen Zerreissung oder ^ nicht beabsichtigten Ausdehnung dieser zarten Membran beim Aus- [i schneiden des Brustkorbs zuschrieb, legte ich ihnen keine besondere I Bedeutung bei; nichtsdestoweniger aber bewog mich später ihr fast { constantes Vorkommen, ihre regelmässige Anordnung und ihre grosse J Anzahl, namentlich bei Katzen, der Sache mehr Aufmerksamkeit zu y schenken. Ich bemühte mich mit aller erdenklichen Vorsicht eine ^ Zerrung dieser zarten Gebilde zu vermeiden und fand trotzdem diese > Oeffnungen vor. Durch das Vorhandensein solcher Oeffnungen lässt sich die Möglichkeit des Uebertrittes feinkörniger Substanzen aus einer Pleurahöhle in die andere erklären. » Stricker, Handbuch der Lehre von den Geweben. 2. Abth. 1869. Pag. 194. Fig. 44.