— 52 — mir folgende Ansicht die richtigste: Im gegebenen Falle war die Plica duodeno-jejunalis unvollkommen vorhanden, ihr oberes Hom war pseudomembranös verzogen und fixirt, vollkommen existirte nur das untere Horn, welches die nach oben offene Fossa duodeno-jeju- nalis ^ begrenzte. In der Folge veränderten diese allmälig schrum- pfenden Pseudomembranen die Lage des Duodenum und damit auch die Form und Tiefe der Treitz’schen Grube (Fossa duodeno-jejuna- lis), und nun glitten die Dünndarmschlingen in dieselbe hinein. Dass unter solchen Umständen die Wände des Sackes sich aus dem Mesocolon ascendens und nicht dem descendens bildeten, ergiebt sich aus der anatomischen Untersuchung der genannten Theile. Das linke (obere) Horn der Falte war durch Pseudomembranen unbeweglich angeheftet, und die Hernie konnte sich in Folge der Dislocation des Duodenum nach rechts entwickeln. Das Colon ascendens trat nun zum Bruche in dieselben Beziehun- gen, wie das Colon descendens in den von T r e i t z und Andern be- schriebenen Fällen. Die Oeffnung des Bruchsackes musste nach links gerichtet sein, während sie in allen übrigen Fällen nach rechts sah. K10 b, der sich auf diese einzige Beobachtung stützt, zieht folgende Scjilüsse: 1. Eine Retroperitonealhernie kann sich entwickeln, wenn auch nur das untere Horn der Plica duodeno-jejunalis existirt. 2. In einem solchen Falle dringt der Bruchsack unter das Mesoco- lon ascendens, d. h. er lagert sich in die rechte Hälfte der Bauch- höhle. 3. Man muss die häufiger vorkommende linke Retroperitonealher- nie von der weit seltenem rechten unterscheiden. Hier nimmt der Gefässbogen, auf welchen Treitz hinwies, keinen Antheil, und es muss im vordem Rande des Bruchsackes die Arteria ileo-colica liegen, wenn alle Dünndarmschlingen im Sacke sich befinden, Gruber ^ wies die Theilung Kl ob’s in eine rechte und linke Retro- peritonealhernie zurück aus dem Grunde, weil als Ausgangspunkt des Bruches ein und derselbe Ring und Sack diene. „Sollte es aber ge- ‘ Eine solche Form hat die Plica duodeno-jejunalis oft bei Neugebornen: nur das untere Horn ist vorhanden und sein scharfer freier Rand nach oben und links gewendet. * Gruber, Oesterreichische Zeitschrift für prakt. Heilkunde. IX. Jahrg. 1863. ^ 18, pag. 327.