wir das Colon transversum herab, so wird jetzt die obere Partie rechts liegen, die Vena mesenterica inferior am rechten Rande der Oeifnung; ebenso wird jetzt die untere Partie zur linken, der arte- rielle Bogen aber findet sich jetzt am linken Rande der Oeffnung. Ferner ist jetzt der convexe Rand des Sackes nach unten und vorn gerichtet, während der concave nach oben und hinten sieht. Die in den Sack führende Oeffnung ist also nach hinten gerichtet, hat eine halbmondförmige Gestalt und folgende Ausdehnung: Von oben nach unten 9 Cm» Quer von der Wirbelsäule zum Gefässbogen. . . 7,5 „ Die Länge der die Oeffnung begrenzenden Falte beträgt 16 „ Die Wände des Sackes, gebildet vom Bauchfelle, sind fast überall von gleicher Dicke und Dichtigkeit. Dünner und durchsichtiger ist die untere und hintere Wand, welche letztere die Aorta, linke Niere, Nierengefässe und Bauchspeicheldrüse deckt. Wichtig ist es auch, auf die Kürze der untern Wand des Sackes (10 Cm. vom Rand der Oeffnung bis zum Colon transversum) im Vergleiche zur obern oder vordem aufmerksam zu machen, ein Umstand, der ohne Zweifel grossen Einfluss auf die Lage des Colon transversum gehabt hat. Es wird hier am Platze sein, einige Maasse anzugeben, welche viel- leicht in der Lehre über innere Brüche einige Bedeutung bean- spruchen dürfen: Die Länge des Dünndarms mit Ausschluss des Duodenum betrug 7 M. Die Länge des Darms 1 ,, 43 Cm. Die Länge der Radix mesenterii des Dünn- darms vom Anfänge des Jejunum bis zum Anfänge des Ileum — „ 11 ,, Die grösste Höhe des Mesenterium von der Wurzel bis zur Insertionsstelle am Dünn- därme — ,, 18 „ In der ganzen Länge des durch Gase ausgedehnten Dünndarms fühlte man stellenweise harte Knäuel. Sie waren 15 an der Zahl und bestanden aus Spulwürmern, deren sich etwa je 8 zu einem Knäuel verschlungen hatten. In beiden Pleurahöhlen fand sich eine bedeutende Menge von Exsudat.