18 Röhren (Fig. IX. 2) besteht aus höchst dünnen Bündeln, welche diese Richtung noch innerhalb der Grenzen der Gebärmutterhöhle an- nehmen und sich allmälig aus den Longitudinalbündeln des Seiten- randes des Cavum uteri und den soeben beschriebenen Querbündeln des Bodens entwickeln. Die Anordnung der Muskelbündel ist, soviel wir ersehen konnten, auf der vorderen Fläche des Cavum und Cervix uteri dieselbe, wie auf der hinteren Fläche. Fassen wir die in den vorstehenden Abschnitten dargestellten Un- tersuchungen in Kürze zusammen, so ergiebt sich folgendes Gesammt- bild der Musculatura uteri non gravidi: Die Gebärmutter ist ein Höhlenorgan, welches seiner Hauptmasse nach aus glatten Muskelfasern besteht, die in 4 gesonderten, doch eng mit einander verbundenen Lagen oder Schichten arangirt sind. Als Ausgangspunkt und gleichsam als verbindendes Glied sämmt- licher Muskelbündel dient ein das Orificium internum uteri umge- bender Muskelring. An dieser Stelle besitzen die Muskelbündel ihre grösste Festigkeit, und haben sie in allen Schichten der Muskulatur eine mehr oder weniger quere Richtung; dieser Ring wird in seiner , ganzen Dicke von Gefässen, und zwar vorzüglich von Venen durch- setzt. Von ihm aus verläuft die Gefässschicht, welche das wichtigste Substrat der Gebärmuttermuskulatur bildet, nach oben in den Körper und Grund, nach unten in den Hals der Gebärmutter. Die Bündel dieser Schicht lassen dabei hier wie dort zwei Abschnitte unter- scheiden, einen äusseren — festeren und gefässreicheren, und einen inneren^ — aus zarteren und in seinem untern Abschnitte mehr regelmässig angelegten Fasern bestehenden. An diesen Grundstock der Uterusmuskulatur lagern sich von ausse n 2, von der Höhle des Organs aus eine dünne Schicht an. Von den äusseren Schichten bedeckt die subseröse nur den Grund und Körper der Gebärmutter, die supravasculäre nimmt wesentlich dieselben Re- gionen wie die vorhergehende ein, erstreckt sich aber auch auf die Nachbarorgane; die submucöse Schicht stellt eine continuirliche Aus- kleidung der Höhle dar. Sämmtliche Ergänzungsschichten zeichnen sich durch einen mehr regelmässigen Verlauf ihrer Muskelbündel aus. Von der oberen Schicht des Basalringes der Gebärmutter stammt ebenfalls die äussere Muskelschicht der Vagina; die innere erscheint als Fortsetzung der schrägen Muskelbündel der Uterus-Labien.