22 2. 2) Circuläre Muskelbündel an den Osticn der Eileiter, 3) Längsbündel des Corpus Uteri. 4) Dickere Querbündel des Orificium internum. 5) Längsbündel des Canalis cervicalis. Fig. X. (Tab. VI.) Sagittalschnitt des Uterus und der ihm anliegenden Theile, a) Fundus uteri. b) Corpus Uteri. c) Collum Uteri. d) Labium anterius. e) Labium posterius. 0 Vagina. g) Ein Theil der hinteren Wand der Harnblase. h) Bindegewebsschicht zwischen der Harnblase und der Pars vaginalis Uteri. i) Eine gleiche Schicht zwischen der Scheide und dem Mastdarm. k) Vorderer Durchschnitt des zwischen beiden Ursprüngen der Vaginal- muskulatur befindlichen Bindegewebs- und Gefässlagers. l) Dessen hinterer Durchschnitt. 1. 1. 1) Peritoneum. 2) Subseröse Längsschicht. 3) Vordere fibröse Lamelle. 4) Hintere fibröse Lamelle. 5) Supravasculäre Schicht (zunächst der mittlere Längsstreifen). 6. 6) Verschmelzung dieser Schicht mit dem Muskelring der zunächst gelagerten tiefem Schicht. 7. 7) Aeussere Längsschicht des Collum uteri. 8. 8) Aeussere Längsschicht der Vagina. 9) Ein einzelnes Muskelbündel des Collum uteri, welches in den Detrusor urinae übergeht. 10) Oberer Abschnitt der Gefässschicht am Fundus und Corpus uteri. 11) Tiefer Abschnitt derselben Schicht. 12) Schlingenförmige quere Muskelbündel um das Orificium internum uteri. 13) Aeusserer Abschnitt der Gefässschicht des Collhm. 14) Deren tiefer Abschnitt. 15. 15) Schräge und ringförmige Fasern der Labia oris uteri. 16. 16) Tiefe Querschicht der Vagina. 17) Querbündel der subserösen Schicht am Fundus uteri.