— 60 — eiugewirkt hatte, sofort die mikroskopische Untersuchung vorgenom- men. Diesen Versuch wiederholte Dr. Böhm mehrere Male an Hun- den und Kaninchen und modificirte ihn dahin, dass er das nachträg- liche Ausfliessen der Milch, sowie das die Reinlichkeit des Experi- mentes störende Abspülen der Dura mit der Spritzflasche dadurch zu umgehen trachtete, dass er nach der mittelst der Pipette bewerkstel- ligten Entfernung der überschüssigen Milch etwas ziemlich concen- trirte Essigsäure auf die Dura einwirken liess, um die Milch zum Ge- rinnen zu bringen. In allen diesen Versuchen konnte Dr. Böhm die Milch in den Venensinus mikroskopisch nachweisen, ja es floss sogar eine ziemliche Quantität Milch aus den durch das Abziehen der Dura zerrissenen Venen. Um dem Vorwurfe zu begegnen, dass die auf die Innenfläche der harten Hirnhaut gebrachte Milch in die Venensinus direct durch zerrissene kleine Venenstämme gelangt sei, stellte Dr. Böhm weitere Versuche in dieser Weise an: Er trennte den Oberkörper eines Hun- des (Kaninchens) in der Höhe des Zwerchfellansatzes vom Unterkör- per ab; hierauf entfernte er sorgfältig noch zwei Brustwirbel und legte so ein grösseres Stück Rückenmark mit seiner unverletzten Dura mater bloss. Das freie Ende des Rückenmarks wurde zusammen mit der Dura durch eine Ligatur zusammengeschnürt und so der Sack der Dura wieder geschlossen. Indem nun Dr. Böhm mit einer feinen Scheere in die vordere Fläche der Dura einen kleinen Einschnitt machte, konnte er in den Spalt eine abgerundete feine Glascanüle einschieben. Diese bildete das untere Ende einer etwa V-* Metre lan- gen Glasröhre mit etwa 3 Mm. Lichtung, welche mit frischer ver- dünnter Müch gefüllt ward. Das Ganze konnte mit Hülfe eines Re- tortenhalters in eine solche Lage gebracht werden, dass die Wirbel- säule vertical stand und der Kopf des Thieres frei nach unten hing. Durch einen ziemlich starken Druck, nämlich durch Einblasen, konnte die Milch aus der Glasröhre in den Sack der Dura getrieben werden und gelangte sogar in ziemlich grosser Menge an die Concavität der Dura mater cerebralis. Auch in diesem Falle konnte die Milch in den Ve- nensinus nachgewiesen werden. Endlich vervollkommnete Dr. Böhm das Experiment dahin, dass er die Milch nur unter dem Drucke ihrer eigenen Flüssigkeitssäule in den Sack der Dura eiiidringen liess. Um zu controliren, ob wirklich eine Resorption in die venösen Wege er- folge, führte er zwei rechtwinklig gebogene Glascanüleu in die beiden Venae jugulares ein, oder schob eine solche in den durch Trepanation