69 — wurde der Kopf sofort abgekühlt und darauf in schwachem Spiritus aufbewahrt. Hinsichtlich der Bequemlichkeit der beiden genannten Verfahren muss ich dem letzteren, d, h. der warmen Injection, entschieden den Vorzug geben, und zwar aus folgenden Gründen: beim ersten Ver- fahren gelingt die vollständige Injection niemals, weil der Wider- stand von Seiten der durchschnittenen Gefässe fehlt; die Injections- masse tritt regelmässig aus den zerrissenen Gefässen auf die Innen- fläche aus und behindert somit die vollständige Injection; ausserdem giebt die flüssige Consistenz der Injectionsmasse selbst sehr leicht zur Imbibition und zu Extravasaten in’s Gewebe Veranlassung. Alle diese Sqliwierigkeiten werden durch die Injection mit warmer Gela- tinmasse leicht beseitigt. Geschah die Injection mit Erfolg, so er- scheint die ganze Fläche der Dura vollständig blau, gleichmässig ge- färbt und glatt. Zu mikroskopischen Untersuchungen dienten an grösseren Thieren und am Menschen das abgelöste innere Blatt, — an kleinen aber die Dura in ihrer ganzen Dicke. Aus einer enormen Anzahl von Präparaten gelangte ich zu der Ueberzeuguug, dass sich im Gewebe der Dura Capillarnetze von zweierlei Charakter antreffen lassen: das eine verzweigt sich ober- flächlicher und charakterisirt sich dadurch, dass es in Gestalt von Schlingen erscheint, welche grössere oder kleinere rundliche Insel- chen bilden, die von der Grundsubstanz der Membran ausgefüllt werden. Das zweite Netz liegt ausschliesslich in dem inneren Blatt, und schon mit unbewaffnetem Auge lassen sich auf der Innenfläche der Dura läugsgelagerte lange Stämmchen desselben sehen. Unter dem Mikroskop stellen sie sich bald als sehr feine und lange, bald als kürzere und dickere Gefässchen dar; sie sind aber überhaupt dicker als die vorhergehenden. An einzelnen Stellen bemerkt man in ihrem Verlaufe sehr unregelmässige Erweiterungen, aus denen andere feinere Gefässchen hervorgehen, die mit ihnen in gleicher Richtung verlaufen (Fig. 4), an anderen Stellen wieder sieht man sternförmige Erweiterungen, aus denen ausserordentlich gewundene, von nicht parallelen Wänden begrenzte Stämmclm hervorgehen, welche ein unregelmässiges Netz bilden (Fig. 3). Die Stämmchen verbinden sich unter einander durch quere Aestchen, so dass auch hier Schlingen gebildet werden, doch von anderer Form. Beide Netze communiciren mit einander und gehen vermittelst mehr oder