— 48 Hernien von bedeutenderem Umfange, wie z. B. der erste von mir beschriebene Fall, können den Sack, besonders aber die Gefässfalte auf die eine oder andere Seite hin ausdehnen. Hier dehnten die Darm- schlingen, indem sie sich allmälig mehr und mehr in den Sack senk- ten, denselben nach oben hin aus, drängten die Blätter des Mesocolon transversum, indem sie iu dieser Richtung den geringsten Widerstand fanden, hervor und nahmen zuletzt Platz im Sacke zwischen Magen und dem nach unten gedrängten Querstücke des Dickdarms. Die Zeichnung 5 zeigt besser als jede Beschreibung das Verhältniss dieses Bruches zur Lamina parietalis peritonei und zur Bursa omen- talis major. ^ Wenn man Fig. 2 auf Tafel I (normale Verhältnisse beim Neuge- borenen) vergleicht mit Figur 4 (Hernie beim Erwachsenen), so kann man eine gewisse Congruenz nicht verkennen. Wäre nun beim Neu- geborenen eine der Gefässfalten mehr entwickelt und im Stande, Darmschiingen zu beherbergen, so würden wir den Fall nach der Treitz’schen Lehre Retroperitonealhernie nennen müssen. Ist nun die Fossa duodeno-jejunalis gar nicht betheiligt bei der Entstehung der Hernia retroperitonealis und kann sie nicht als Bruch- sack dienen? Alle in der Literatur bekannten Fälle kann man in zwei Katego- rien theilen: 1) Der Bruchsackhals ist von einem Gefässbogen umsäumt. (Ar- teria colica sinistra, Vena mesenterica inferior). Der Bruch selbst liegt vor der Wirbelsäule oder nach links. 2) Den Hals umgiebt die Arteria ileo-(jolica, oder er ist gefässlos. * Der Bruch lagert sich vor der Wirbelsäule oder rechts davon. Zur ersten Kategorie zählen die meisten der bisher bekannten Fälle: die Fälle von Neubauer, Cooper, Soverini, Peacock, Cruveilhier, Barth, Deville, Treitz, Gruber, Breisky, Wal- deyer und die von mir beobachteten. In einigen Beschreibungen findet sich der Gefässbogen gar nicht, oder unrichtig erwähnt; aber selbst in diesen Fällen giebt die Lage des Sackes Aufschluss und be- lehrt uns, dass im Bruchsackhalse der arteriös-venöse Gefässbogen. sich befinden musste. In allen Fällen dieser Kategorie bildete sich der Bruch, meiner Ansicht nach, unabhängig von der Fossa duodeno-je- junalis bei beträchtlicher Entwicklung der den Gefässbogen enthalten- den Falten. In keinem derselben endlich lag er retroperitoneal. Brüche der zweiten Art sind ungemein viel seltner, und ich finde