— 43 Diese Grube wird durch eine Falte, welche die Arteria colica sin. und Vena mesenterica inferior einschliesst, in zwei Theile getheilt. Die Höhe dieser Falte ist sehr verschieden; in drei Fällen betrug sie 8—9 Mm. Ist sie sehr hoch, so fixirt sie einige Dünndarmschlingen in einer gewissen Lage, indem sie für dieselben einen membranösen Bogen bildet. Ausser dieser Längsfalte existirt nach oben noch eine Querfalte (pl. s.), in welcher sich die Fortsetzung der Vena mesente- rica inferior befindet. Diese obere Falte ist mit ihrem freien Bande nach vorne und etwas nach unten und links gerichtet; ihre Basis geht über in das Mesocolon transversum. Ihr linkes Ende schliesst sich an die Längsfalte an, das rechte aber umgreift den Anfang des Jeju- num und geht in das rechte Blatt des Mesenterium über. In Folge dieser manchmal hohen, longitudinalen Gefässfalte des Bauchfells lassen sich also im Raume zwischen Zwölffingerdarm, Co- lon descendens, Bauchspeicheldrüse und Lig. mesenterico-mesocolicum zwei Gruben unterscheiden: eine innere und eine äussere (a—b). Die innere tiefere Grube ist nach oben und nach links begrenzt von Falten, die manchmal eine bedeutende Höhe erreichen; nach innen liegt der Zwölffingerdarm und die Aorta abdominalis, beide bedeckt vom parietalen Blatte des Bauchfells. Hebt man die Dünndarmschlin- gen etwas, während man die Flexura sigmoidea nach links zieht, so w'ird diese Grube durch Spannung des Mesenterium und des Lig. me- senterico-mesocolicum noch tiefer und treten ihre Wände schärfer hervor. Das Gerüste der beschriebenen Grube wird durch einen Gefässring gebildet; der Aorta abdominahs (1), Arteria me- senterica inferior (2), eines Zweiges derselben, der Arteria colica sin. (3) und der Vena mesen- terica inferior (4), welche sich — zusammen mit Vena lienalis (6) und Vena mesenterica Supe- rior (5) in die Vena portae (7) ergiesst. Auf diesen Gefässring und sein Verhältniss zur Re- troperitonealhernie wies zuerst Treitz hin, in- dem er ihn in enge Verbindung mit der Begren- zungsfalte der Fossa duodeno-jejunalis brachte. Derselbe liegt jedoch beim Neugebornen, d. h, in der Periode, in welcher sich die Hernie ent- wickelt, weit von der genannten Falte entfernt. Er bildet vielmehr zwei neue Falten, eine longitudinale und eine quere Fig. 2.