— 51 — messer übertrifft den queren sichtlich. Sie liegt vor dem 3. Len- denwirbel. Der vordere Rand der Oeffnung ist abgerundet, mit seiner Conca- vität nach links gewandt und geht nach oben in das Mesocolon trans- versum über. Der untere Rand schärft sich allmälig zu, und unter ihm tritt aus dem Sacke ein Theil des Ileum heraus. Der hintere Rand ist scharf, mit seiner Concavität nach rechts und oben gerich- tet und geht mit einer scharfen Biegung in einen pseudomembranösen Strang über, welcher sich an die Mitte des in den Sack geglittenen Dünndarmmesenterium befestigt. Der Sack besteht nahezu allent- halben aus einer Duplicatur des Bauchfells. Das äussere Blatt des- selben setzt sich nach rechts in das Mesocolon ascendens fort, nach oben in das Mesocolon transversum. Nach Eröffnung des Sackes zeigt sich, dass in ihn alle Dünndarmschlingen sich gelagert haben. Nachdem Kl ob die Dünndarmschlingen aus dem Sacke herausge- nommen und nach rechts hinübergelegt hatte, zeigte sich um die Wurzel des Mesenterium „eine narbig verzogene Stelle“. Strahlen- förmig verliefen von hier aus „sehnige Streifen“ theils nach oben zum Mesocolon transversum, theils nach links zum Mesocolon descendens. Hier befanden sich kleine Stränge, die in Form einer Brücke über die Falten des Peritoneum verliefen. „Diese Narbe, oder richtiger pseudomembranöse Bildung befindet sich an der linken Seite des Eintritts der Dünndarmschlingen in die Bauchfellhöhle. Von hier aus verläuft nach unten eine halbmondför- mige, mit ihrer Concavität nach rechts gerichtete Falte, deren oberes Horn in das obere Blatt des Mesenterium vom Jejunum übergeht. Das untere Horn tritt an das untere (linke) Blatt des Mesenterium der letzten Schlingen des Ileum und ist hier auch mit Pseudomembranen an geheftet.“ Der Treitz’sche Gefässbogen befindet sich IVs" vom Rande der Falte entfernt und steht mithin in keiner Beziehung zur Falte, oder zum Bruche. Im Halse des Bruchsaoks lag die Arteria ileo-colica. Verfolgt man das obere Horn der bezeichneten Falte nach oben, so sieht man, dass der oberste Abschnitt des nach rechts gerichteten Randes vermittelst Pseudomembranen an den Theil des Bauchfells be- festigt ist, welcher gewöhnlich die hintere Wand der Fossa duodeno- jejunalis auskleidet. „Ich gestehe“ — sagt Klob, „dass eine genügende Deutung die- ses Falles mir Anfangs bedeutende Schwierigkeiten bot; endlich schien