65 einer scharfen dünnen Säge horizontal oder vertical in zwei gleiche Hälften durchsägt; war nun das Gehirn mit dem Scalpellhefte vor- sichtig entfernt, und die innere Fläche der Dura mit destillirtem Wasser abgewaschen, so übergoss ich sie mit einer Silberlösung und setzte sie darauf der Einwirkung des Lichtes aus. Je nach der In- tensität des letzteren blieb die Innenfläche der Dura einige Secunden bis zu einer Minute (nicht länger) mit der Silberlösung in Be- rührung. Zur mikroskopischen Untersuchung bediente ich mich des inneren mit Epithel bedeckten Häutchens, oder auch der ganzen Dicke der Dura — ein Verfahren, das bei kleineren Thieren der Dünnheit der Dura mater wegen möglich ist; die Untersuchung geschah entweder in reinem Glycerin oder mit Zusatz von schwacher Essigsäure. Was die Concentration der Silberlösung aiibetrifft, so muss ich bemerken, dass ich mit sehr schwachen Lösungen gute und correcte Bilder erhielt (ich gebrauchte gewöhnlich eine Lösung von 1: 800). Ein so reines Bild des Epithels konnte ich hier jedoch nie erzielen, wie man es unter gleichen Bedingungen auf der Pleura erhält; ge- wöhnlich kamen an einem und demselben Präparate Stellen vor, wo die Epithelialzellen intensiv gefärbt waren, an anderen wiederum Gruppen vollkommen farbloser, mit scharfen, wellenförmigen Linien begrenzter Zellen. Einerseits werden wohl die Umstände, auf welche Walther aufmerksam macht (der Feuchtigkeitsgrad der verschie- denen Häute, die grössere oder geringere Spannung derselben, die Quantität der auf ihrer Oberfläche befindlichen serösen Flüssigkeit, die Concentration der Silberlösung, die Intensität des Lichtes und die mehr oder weniger vollständige Abwaschung), das Misslingen meiner Präparate verursacht haben, andererseits aber möge auch der Charakter der Membran und ihre Verbindung mit dem unter- liegenden Knochen nicht ohne Einfluss gewesen sein. Die Form der Zellen ist eine polygonale und zwar an allen Stellen eine vollkommen gleichförmige (auf der Basis, den Seitenwänden und dem Dach des Schädels). Trotz vielfacher Bemühungen konnte Böhm das Epithel beim Menschen und beim Hunde nicht darstellen (pag. 223); ich fand es jedoch bei allen oben genannten Thieren und beim Menschen und füge hinzu, dass die Zellen der Form nach über- all gleich waren, die Grösse derselben aber variirte je nach der Grösse des Thieres; nur beim Hunde sind die Zellen verhältniss- mässig gross. 6*