27 gestützt auf ein sehr reiches Material (von hundert Leichen Erwach- sener), und in der Folge Professor Gruber \ der seine Untersuchun- gen an 8 Fötusleichen von 6 Monaten und darüber, an 24 Neugebor- nen und an 88 Leichen von 10—92 Jaßren anstellte* Treitz will für die Grube die ihr von Huschke gegebene Benennung Fossa äuo- deno-jejunalis behalten, die Falte aber Plica duodeno-jejunalis nen- nen, da sie stets in unmittelbarer Nälie der letzten Krümmung des Zwölffingerdarms liegt. In Hinblick auf die Unklarheit der Beschrei- bung Hensing’s und den offenbaren Fehler in der Beschreibung Huschke’s, den Ursprung der Falten betreffend (nach Huschke be- stehen zwei, nach Treitz nur eine Falte aber mit 2 Hörnern, einem Obern und untern), gesteht Treitz, dass es schwierig ist, den Ursprung und die Anheftung der Falte zu bestimmen, da sie, so zu sagen, im Centrum des Bauchfells liegt, wo sich sämmtliche Mesenterien be- gegnen oder gleichsam mit einander verschmelzen. „Mir scheint auch“ — fügt Treitz hinzu — „eine solche Bestimmung von kei- ner grossen Wichtigkeit zu sein“ ' Nach den Untersuchungen, welche Treitz, wie gesagt, an hundert Leichen anstellte, fand er die Plica duodeno-jejunalis 38Mal in halb- mondförmiger Gestalt^ 21 Mal war sie nicht vollständig entwickelt, d. h. es war entweder bloss das obere Horn, oder, was meistens der Fall war, nur das untere Horn vorhanden. Sieben Mal war die Fossa duodeno-jejunalis durch Verwachsung ihrer Oefinung geschlossen, in 12 Fällen war das Peritoneum an der betreffenden Stelle narbig ge- schrumpft, und in 22 Fällen fehlte jede Spur einer Faltenbildung. Professor Gruber’s Untersuchungen sind in doppelter Hinsicht ausgezeichnet: einmal durch die Reichhaltigkeit und Vielfältigkeit des Materials und dann durch die erschöpfende Genauigkeit der Be- schreibung. Indem er jene Grube den übrigen Ausstülpungen (Ever- sionen) des Bauchfells gleichstellt, schlägt er für sie den Namen Re- troeversio mesogastrica (seu media, seu intermesocolica) vor. Be- trachten wir nun diese Grube, welche nach Treitz und Gruber als Ausgangspunkt der Retroperitonealhernie (Hernia retroperitonealis — Treitz, Hernia interna mesogastrica — Gruber) anzusehen ist. Zieht man das Netz und Colon transversum nach oben, während man die Dünndarmschlingen nach rechts zurückschlägt, so bemerkt ' Gruber 1. c. pag. 219. * Treitz 1. c. p. 6.