66 — lieber die Anzahl der Schichten des Epithels sind die Meinungen bekanntlich getheilt: die einen (H e n 1 e) nehmen ihrer mehrere an, die anderen (L ii s c h k a) zwei und Böhm endlich sah beim Kanin- chen nur eine Schicht. Mir gelang es mehrere Präparate darzu- stellen, an welchen ich mich von einer doppelten Epithellage über- zeugen konnte; unter den oberflächlichen, durch schwarze Linien begrenzten Zellen lag eine Schicht von Zellen, deren Grenzen durch weniger scharf ausgeprägte Linien bestimmt wurden (Fig. 1). An Querschnitten konnte ich leider nicht zu Präparaten gelangen, die die Schichtenzahl positiv angegeben hätten. Alle diejenigen, welche das Epithel der Dura beobachtet haben, geben an, dass dasselbe rundliche oder längliche Kerne enthaltet Bei meinen Arbeiten mit einer Carminlösung gelang es mir, in der Mitte oder näher zum Rande der braun gefärbten Zelle gefärbte Kerne zu sehen, doch überzeugte ich mich davon, dass die Darstellung derselben mit grossen Schwierigkeiten verknüpft ist. iln der Berührungsstelle mehrerer Zellen, auch im Verlaufe der schwarzen, wellenförmigen Linien, welche zwei Zellen von einander scheiden, beobachtet man runde oder ovale intensiv gefärbte Fleck- chen mit feinkörnigem Inhalt (Fig. 2), oder auch helle Fleckchen von derselben Form und Grösse, umgeben von einem dunklen Rande. Solche Flecke bildet auch Dr. Böhm in der dritten Figur ab. Die Identität dieser Flecke mit den intercellularen Oeffnungen (Stomata), welche auf anderen serösen Häuten beobachtet werden, lässt mit einigem Recht vermuthen, dass auch auf der Innenfläche der Dura intercellulare Oeffnungen vorhanden sind; mehrere Histologen stellen das Vorkommen solcher Oeffnungen auf serösen Häuten sogar als unzweifelhaftes Factum hin. Dr. Böhm nennt diese Flecke gerade- zu Oeffnungen (Stomata) und theilt die ausgesprochene Meinung hin- sichtlich ihrer Bedeutung vollkommen (pag. 224). Ausser den erwähnten Fleckchen kamen in den Zellen und nament- lich im Verlaufe der sie von einander trennenden Linien unregel- mässig vertheilte schwarze Körnchen von verschiedener Grösse vor. Ich kann dieselben nur als zufällige Erscheinungen betrachten, da die Anzahl derselben um so grösser war, je weniger Vorsichtsmaass- regeln bei der Versilberung beobachtet wurden. » A. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Leipzig 1867, pag. 309.