— 31 — einer Retroeversio mesogastrica aus dem Bauchfell gebildet, welches zwischen der Aorta und dem Stamme derArteriamesenterica inferior einerseits und der Arteria colica sinistra und Vena mesenterica infe- rior andererseits liegt. Aus diesen zwei Beobachtungen und dem in seiner ersten Abhand- lung mitgetheilten Falle zieht Gr über ^ folgende positive Schlüsse. Der Bruchsack der Retroperitonealhernie kann gebildet werden: 1) „bei Vorkommen und Verbleiben dieser Retroeversio in ihrer „normalen Anordnung, aber bei Umkreistsein durch den von der Vena „mesenterica inferior und Arteria colica sinistra superior gebildeten „Gefässbogen in grösserer Entfernung aus der zwischen ersterer und „letzterem gelagerten Peritonealsackwandpartie —“ 2) „bei primärem Mangel der Retroeversio aus dem Peritoneum „in dem Gefässringe, den die Aorta abdominalis und der Stamm der „Art. mesent. infer. (medianwärts), die Vena mesenterica inferior und „die Arteria colica sinistra superior (lateralwärts) zusammensetzen.“ Es frägt sich nun, welche von den Wänden der Retroeversio meso- gastrica bei der Bruchbildung ausgestülpt wird und in welcher Rich- tung sich der Bruchsack entwickelt. Treitz behauptet mit Ent- schiedenheit, dass wir in den ersten Stadien der Entwicklung einer Retroperitonealhernie einen mässig grossen Peritonealsack finden, der hinter dem inneren Blatte des Mesocolon descendens liegt und dasselbe in Form einer rundlichen Geschwulst hervorstülpt. Also stülpt sich die hintere Wand der Fossa duodeno-jejunalis hervor und tritt in das Cavum retroperitoneale hinter das innere Blatt des Mesocolon descendens. Darauf ohne Zweifel gründet Treitz seine Benennung: „Hernia retroperitonealis.“ Ist der Bruch in das Cavum retroperitoneale gelangt, so vergrössert er sich schnell bei der Locker- heit des retroperitonealen Bindegewebes und legt sich endlich zwischen die Blätter des Mesocolon descendens. „Der Bruchsack, auf kein Hin- „derniss längs der Wirbelsäule stossend, sinkt nun bis zum Pro- „montorium herab, aber nicht tiefer, da seine eigene Grösse ihn hin- „dert, in die Höhle des kleinen Beckens zu gelangen. In diesem „Falle bleibt der Bruchsack in den im normalen Zustande für den „Dünndarm bestimmten Grenzen, d. h. er liegt in dem vom Colon be- ^ Gruber, a) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. IX. Jahrgang, j'fi 18. b) St. Petersburger inedicinischc Zeitschrift. 1862. Bd. II, Heft VI. 4