— 70 - weniger dicker Stcämmchen in ein venöses Netz über, welches auf der Aussenfläche der Dura gelagert ist. Das von mir dargestellte innere Netz zeigt einige Aehnlichkeit mit der Zeichnung des von Böhm beschriebenen accesssorischen ' Capillarnetzes (Fig. 4). Eben dieses Netz bildet nach seiner Mei- * nimg die Verbindung zwischen der Schädelhöhle und den Venen der ^ Aussenfläche der Dura, was er, wie schon erwähnt, durch den Um- j stand beweist, dass er bei Injectionen dieses Netzes mit Berlinerblau i eine Communication desselben mit den Venen vermittelst Aestchen 1 von verschiedener Grösse und Dicke gesehen hätte, andrerseits da- ’ durch, dass die Injectionsmasse in einiger Entfernung von der Ein- ' Stichsöffnung auf der Innenfläche der Membran in Gestalt von regel- mässig gelagerten blauen Punkten hervorgetreten wäre. ; Den ersten Umstand, d. h. die Communication mit den Venen, | kann ich nach eigenen Beobachtungen bestätigen; hinsichtlich ihrer Communication mit der Schädelhöhle aber erscheint mir B ö h m ’ s | Angabe fehlerhaft, und zwar aus dem Grunde, weil dieselbe bloss auf f einer Injection mit dünner Lösung und der Einstichsmethode basirt. ^ Ich erwähnte schon der Schwierigkeiten bei der Anwendung der kalten Lösung von Berlinerblau; was nun die Einstichsmethode be- f trifit, so ist dieselbe, wie bekannt, auch sehr unzuverlässig, und nichts j bürgt bei derselben dafür, dass die Masse wirklich in die Gefässe I und nicht etwa in das dieselben umgebende Zellgewebe di’ang. Selbst die Zeichnungen B ö h m ’ s scheinen mir eher von Extravasaten als von wirklich gefüllten Gefässen entnommen zu sein. Was den letzten Umstand anbetrifft, d. h. die Communication dieses Netzes mit der Schädelhöhle, so kann ich bemerken, dass auch bei mir bei gleichem Injectionsverfahren blaue Punkte hervortraten, '< doch bemerkte ich dabei keine besondere Regelmässigkeit, weder hinsichtlich der Grösse noch der Vertheilung derselben. Uebrigens widerspricht sich Böhm selbst: während er von der Unmöglichkeit ^ der vollständigen Injection des accessorischen Netzes beim Erwach- » senen durch die Arterien und die Sinus spricht (pag. 231), bemerkt : er an einer anderen Stelle, dass er dasselbe beim Kinde sehr leicht durch die Art. mening. med. injicirt habe (pag. 232). Deshalb scheint es mir, dass der Hervortritt von Tropfen der Injectionsmasse auf die Innenfläche der Dura durch Bersten von Capillaren bedingt , werde, wozu namentlich die sternförmigen Erweiterungen der Capil-