5 p]mpliysem wird übrigens nur in den der Gebärmutter anliegenden Theilen und in den oberflächlich gelegenen Schichten dieses Organs, nie jedoch in der Tiefe der Muskulatur beobachtet. Deshalb ist bei dieser Procediir die Anschwellung des ganzen Organs nur höchst un- bedeutend. Die Maceration in der carbolspirituösen Flüssigkeit muss zum mindesten eine bis zwei Wochen fortgesetzt werden. Nach dieser Bearbeitung wird es bereits möglich, die äusseren Schichten desselben zu unterscheiden und zu präpariren; ausserdem gestatten auch der- gleichen Präparate eine sehr klare Einsicht in das Verhältniss der Gefässe zur Muskulatur in den tieferen Schichten des Uterus. Was nun die Präparation selbst der auf die beschriebene Weise bearbeiteten Gebärmutter betrifft, so habe ich sie hauptsächlich auf dreierlei Art ausgeführt: 1) als schichtenweise Präparation der Mus- - kulatur, 2) in Form von Durchschnitten, die durch die ganze Dicke des Organs in verschiedenen Richtungen geführt wurden, und 3) als concentrische Flächenschnitte. Ich muss bemerken, dass die erste dieser Methoden äusserst mühsam ist, weil die Muskelbündel des Uterus meist unmittelbar ohne zwischengelagerte Bindegewebs- schichten mit einander verbunden sind; nur an den Seitenrändern und am Collum uteri ist interstitielles Zellgewebe vorhanden, welches sich übrigens nicht in die Tiefe des Organs erstreckt. Es versteht sich von selbst, dass hier von Zellgewebe im makroskopischen Sinne die Rede ist, und nicht etwa von denjenigen Bindegewebszellen, welche unter dem Mikroskope an jedem beliebigen Punkte des Uterus zu sehen sind. In zweifelhaften Fällen unterwarf ich Partikel der von mir mit dem anatomischen Messer dargestellten Bündel einer mi- kroskopischen Untersuchung, um die Gewebsart derselben zu be- stimmen. Das Erscheinen charakteristischer stäbchenförmiger Kerne nach dem Zusatze von Salpetersäure bewies, dass das in Rede ste- hende Gewebe zu den glatten Muskelfasern gehört. Meinen Untersuchungen zufolge besteht die Muskulatur der Ge- bärmutter aus vier Schichten, welche sich von einander theils durch ihre verschiedene Dicke, theils durch die Richtung der Bündel, theils durch das verschiedene Verhalten zu den benachbarten Organen und den Gefässen unterscheiden. Ich gebe diesen Schichten folgende Bezeichnungen: 1) Die subseröse Schicht (Stratum subserosum). 2) Die supravasculäre Schicht (Stratum supravasculare).