55 — durch die Entwicklung bedingten Falten des Bauchfells, die in der Folge vollständig verstreichen, sind bis jetzt so mangelhaft, dass eS unmöglich ist, die Zeit zu bestimmen, in der die günstigsten Bedin- gungen eintreten für die Bildung einer Eetroperitonealhernie. Indess darf man wohl annehmen, dass wenn der rechtseitige Bruch durch eine Bildungshemmung bedingt ist, der linkseitige auf derselben Grundlage entsteht. Die Falten, in denen die Arteria col. sin. und die Vena mesenterica inferior liegen, verstreichen nach der Geburt und sind beim Erwachsenen kaum bemerkbar. Das Bauchfell ist beim Neugebornen sehr dünn, dehnbar und beweglich, da es mit der dar- unter liegenden Wand durch sehr zartes, lockeres Bindegewebe ver- bunden ist. Wenn nun diese Brüche von einer anomalen Entwicklung des Bauchfells bedingt sind, oder mit andern Worten ihre Bildung mit der abnormen Stellung des Darmkanals und Lage des Bauchfells zu- sammenfällt, so frägt es sich, ob sie überhaupt den Namen „Brüche“ verdienen, um so mehr, als sie während des Lebens krankhafte Er-^ scheinungen nicht hervorrufen. Die vor Treitz beschriebenen Fälle wurden von Neubauer, So- verini und Lautner als Bildungsfehler, von Cruveilhier und De- ville als Anomalien des Bauchfells aufgefasst. Astley Cooper ge- brauchte zuerst den Namen „Bruch“, (Hernia mesenterica, mesoco- lica), obwohl auch er die Entwicklung desselben in einem angebornen fehlerhaften Zustande des Bauchfells sah k Meine Untersuchungen führten mich zu folgenden Schlüssen: 1. Es existiren zwei Arten innerer Brüche. Die einen entwickeln sich aus der Fossaduodeno-jejunalis und der sie begrenzenden Falte (?) während des intrauterinen Lebens und sind sehr selten (Klob, Gruber, Lautner (?), Biagini(?). Sie lagern sich vorzüglich in der rechten Hälfte der Bauchhöhle. Die andern entwickeln sich aus der Grube, welche durch die Ge- fässfalten (Arteria colica sin. und Vena mesent. inf.) auf dem hintern Parietalblatte der Bauchfells gebildet wird, im ersten Lebensjahre. Sie sind häufiger und finden sich in der linken Hälfte der Bauchhöhle. 2. Im Bruchsackhalse der linkseitigen Brüche liegt immer ein Ge- * rAstley Cooper pense qu’il y a presque toujours daiis ces cas une dispositioii vicieuse et congenitale du peritoine.“ S. Peacock, archiv ge- neral de m6d. Ser. IV. T. XXII. Paris 1850, p. 210.