4 haupt haben Scämmtliche Macerationspräparate den Nachtheil, dass die Impi'cägnation der tiefen Schichten hinter der der oberfiäcldiclien zu- rückbleibt und selten eine gleichmässige ist. Um diesen Uebelstand zu beseitigen, iujicirte ich die erhärtende Substanz von den Arteriis uterinis aus. Ich machte den Anfang mit einer wässrigen Lösung von Carbolsäure, erhielt aber kein befriedigendes Resultat. Bekannt- lich ist Carbolsäure im Wasser nur in geringer Menge löslich und die Erhärtung des Organs unvollständig. Andererseits wurde das Präparat, wenn man zu diesem Zwecke Wasser verwandte, in dem Carbolsäure nicht allein gelöst, sonder im Ueberschuss suspendirt war, so brüchig, dass man ebenfalls nicht im Stande war, die Schich- ten der Muskulatur zu verfolgen. Bei weitem günstigere Resultate wurden durch Lösungen von Carbolsäure in verdünntem Spiritus (Spir. vin. 45°/o, acidi carbolici 0,2°/o) erzielt. Diese Methode ist zur Darstellung der oberflächlich gelegenen Schichten .ganz vorzüglich; wendet man dieselbe auch zur Demonstration der Gefässschicht an, so stellt sich dabei der Uebelstand ein, dass die Wände der feinen Gefässe zusammenschrumpfeii und nach ihrer Erhärtung nur mit Mühe von den Muskelbündeln des Uterus unterschieden werden können. Daher war man genöthigt; zur Darstellung der Gefässschicht nach einem anderen Mittel zu suchen, und nach langem Experimen- tiren verfiel ich darauf, die Gefässe mit Luft zu füllen und nachträg- lich das ganze Organ in einer Lösung von Carbolsäure in Spiritus wochenlang zu maceriren. Diese Bearbeitung wird auf folgende Weise ausgeführt: an einem mit seinen Adnexis und den benachbarten Beckenorganen und den äusseren Geschlechtstheilen ausgeschnittenen Uterus, wird die Ar- teria uterina der einen Seite aufgesucht und in dieselbe ein Röhrchen eingeführt; ferner werden die Gefässbündel zu beiden Seiten der Ge- bärmutter. so wie auch die Gefässe der Ovarien durch einzelne Liga- tures eil masse unterbunden. Darauf wird die Röhre durch einen Kautschukschlauch mit der Glocke einer Luftdruckpumpe verbunden, das Präparat unter Wasser gebracht und Luft in die Arterie ein- gepumpt. Anfangs entweicht ein Theil der Luft durch einzelne noch ununterbunden gebliebene Gefässe, welche nachträglich, so weit es möglich ist, mit Ligaturen zugeschnürt werden müssen. Wird die Luft mit zu grosser Vehemenz eingetrieben, so pflegen einige feine Gefässe zu bersten, und es entsteht ein Emphysem, welches sich durch Crepitation beim Drucke auf das Organ kundgiebt. Dieses