Die vordem Mediastinablätter sind bei diesen Thieren ausseror- dentlich dünn und zart. Nachdem ich unmittelbar nach der Tödtung des Thieres beiderseits einige Rippen so entfernt hatte, dass die Rippenknorpel in Verbindung mit dem Brustbeine blieben, goss ich vorsichtig Wasser in den rechten Pleurasack; brachte ich nun den Brustkorb in eine solche Lage, dass das Wasser über die horizontal gestellten Mittelfellblätter zu stehen kam, so wölbten sich diese unter dem Drucke des Wassers in die linke Brusthälfte, grössere oder kleinere blasige Ausbuchtungen bildend, vor, aus derem Convexität das Wasser langsam aussickerte. Was nun die Bedeutung der interepithelialen rosenkranzförmig an einander gereihten Punkte oder Flecken betrifft, so halte ich diese für eine Ansammlung der die einzelnen Zellen verklebenden Kittsub- stanz, welche durch die Silberbehandlung gefärbt wurde. Lässt man sie auch, wie v. Recklinghausen und Andere für Onffnungen gelten, wofür jedoch bisjetzt ein strenger Beweis noch' nicht beige- bracht wurde, so sind sie jedenfalls für unbeständige Gebilde anzu- sehen, welche bei verschiedenen Spannungszuständen der Pleura bald geöffnet, bald geschlossen sind. Die Injectiou feinkörniger unlöslicher Substanzen in die Pleurahöhle überzeugte mich von der Möglichkeit ihres Eindringens in die Tiefe; dieses kann aber nur dann stattfinden, wenn Oeffnungen oder Lücken zwisclien den Epithelzellen bestehen. Es ist jedoch bisjetzt noch Niemandem gelungen, den Eintritt fester Partikelclien, in der Art, wie dieses v. Recklinghausen am Dia- phragma demonstriren konnte, nachzuweisen. ' 2. Blutgefässe. ‘ Die in der Pleura sich verzweigenden Blutgefässe stammen be- kanntlich aus den Intercostalarterien,^ aus mehreren Zweigen der Mammaria interna und aus verschiedenen Rami medinstinales po- stici der Aorta, welche sich im hintern Mediastinalraurne ausbreiten. Diese Gefässe bilden in dem subpleuralen Zellstoffe zuerst ein grobes Netzwerk; aus diesem entspringen immer feiner werdende Zweige, welche zum subepithelialen Stratum vordringend, ein ausserordentlich geschlängeltes capilläres Gefässnetz bilden, dessen Blut theils in die Vena azygos, tlieils in die Venae mammariae internac Übertritt. Dem äussern ,\usseheu der Pleura nach ist es schwer, einen solchen Reich-