30 In seiner ersten Arbeit stimmte Professor Gr über hinsichtlich der Bedeutung der Fossa duodeno-jejunalis als Ausgangspunkt für die Entwicklung der Retroperitonealhernie vollständig mit Treitz über- ein. Eine von ihm schon damals gemachte Beobachtung schien jedoch dieser Anschauung zu widersprechen. Es war dies einellernia retro- peritonealis bei normaler, intact gebliebener Fossa duodeno-jejunalis mit zwei Falten. Wie entstand in diesem Falle der Bruchsack? Aus der Retroeversio mesogastrica, oder aus dem Bauchfelle, das zwi- schen ihr und dem Gefässbogen liegt? Das erstere schien Gr über wahrscheinlicher: „Ob aber der Bruchsack sich, aus der Retroever- sio mesogastrica, oder aus dem zwischen dieser und dem Gefässbogen gelegenen Bauchfelle gebildet habe, ist nicht ganz ausgemacht, ob- gleich ersteres wahrscheinlicher.“ In Folge dieser Anschauung giebt Gr über die Möglichkeit zweier Retroeversiones mesogastricae zu. Die eine — „der Nebensack“ — blieb unberührt und invaginirte sich in den andern grösseren, durch den hineingeschlüpften Darm ausgedehn- ten (invaginirenden) Sack. „Nimmt man den Bruchsack aus der aus- geweiteten Retroeversio mesogastrica gebildet an, dann müssten zwei in einander geschobene Retroeversiones mesogastricae da gewesen sein, wovon die invaginirte (d. h. die intact gebliebene Fossa duodeno- jejunalis) verschont blieb, die invaginirende aber durch das gefangene Eingeweide allmälig zum Bruchsacke ausgedehnt wurde.“ Er ging noch weiter und gab die Möglichkeit einer Hernia interna mesoga- .strica invaginata zu, d. h. eines Bruches „mit zwei in einander gescho- benen Bruchsäcken oder sogar Hernien.“ In der Folge gab Gruber seine Ansicht auf, dass die Fossa duo- deno-jejunalis der einzige Ausgangspunkt der Hernia retroperitonea- lis sei. Die Veranlassung dazu gaben zwei von ihm untersuchte neue Fälle. Im ersten dieser Fälle (Leichnam eines Mannes von 20—25 Jahren) lagen im Bruchsacke, dessen Hals von oben durch die Vena mesente- rica inferior, von unten durch die Arteria colica sinistra umsäumt war, die Flexura duodeno-jejunalis und ein Theil des Jejunum von 1 Pariser Fuss Länge frei da. Nach Entleerung des Bruchsackes be- merkte man in seinem hintern oberen Theile unmittelbar unter der Bauchspeicheldrüse links von der Flexura duodeno-jejunalis einen Sack, der sich als die eigentliche Retroeversio mesogastrica erwies. Im zweiten Falle (Leichnam eines Mannes von 30 Jahren) hatte sich der Bruchsack bei ahgebornem Fehlen („primärem Mangel“)