93 häufung von Lymphzellen (Folliculus lymphaticus) (s. Fig. 7) lassen sich mit grosser Deutlichkeit ein- und austretende Gefässe, und bei weiter unten angegebener Behandlung, der Zusammenhang dieser Anhäufungen von lymphkörperälmlichen Zellen mit den Lymphge- fässen erkennen. Um diese wesentlich von einander verschiedenen Gebilde zur An- schauung zu bringen, halte ich das von Chrzonszczewsky zu einem andern Zwecke angegebene Verfahren, nämlich die am leben- den Thiere gemachte Injection einer neutralen Carminlösung, als die beste Methode. Während ich an Querschnitten die Anordnung der Lymph- und Blutgefässe der Pleura untersuchte, stiess ich auf Gefässgeflechte, welche, soviel mir bekannt ist, von Niemandem erwähnt werden. Auf Querschnitten der Rippenknorpel (s. Fig. 10) findet man die senkrechten Durchschnitte der Intercostalgefässe, welche von einem feinsten Blutgefässnetz umlagert sind. Dieses Wundernetz nimmt einen dreieckigen Baum ein, dessen Basis dem Rippenknorpel zuge- kehrt ist. Ich konnte es in der ganzen Länge des Rippenknorpels verfolgen. Auf Querschnitten der Mammaria interna konnte ich eine ähnliche Anordnung der Blutpillaren nicht beobachten.||^ Hinsichtlich der Gefässvertheilung in der Pleura führten meine Untersuchungen zu folgenden Resultaten: 1. die Pleura ist sehr seich an Blutgefässen; diese haben einen äusserst geschlängelten Verlauf, eine Einrichtung, welche ganz geeig- net ist, sich den Bewegungen der Pleura bei dem Respirationsrete zu adaptiren. Stellenweise bilden sie Aufknäuelungen (Glomeruli vas- culosi) an andern Stellen Aufdrehungen, oder endlich stellen sie Wundernetze dar, welche die Intercostalgsfässe umgeben. Ausser diesen Blutgefässnetzen kommen an den vordean Mediastinalblättern noch 2. Gefässverflechtungen in den Villi pleurales 3. solche, welche knospenartig den Gefässstämmclien aufsitzen und 4. solche vor, welche im Stroma lymphatischer Follikel verlaufen. f 3. Lymphgefässe. Zu ihrer Darstellung bediente ich mich sowohl der Dybkowsky’s als auch der Füllung durch Einstich; ich muss aber hervorheben, dass ich die besten überzeugendsten Präparate mittelst der Versil-