— 38 - grenzt wird, deren freie Ränder etwa 1 Cm. von einander entfernt liegen. Diese Grube ist nichts Anderes, als die Fossa duodeno-jeju- nalis der Autoren. (Huschke, Treitz, Gruber.) Der erste Fall stellt eine im höchsten Grade entwickelte Hernia retroperitonealis'dar und ist sehr ähnlich dem 2. Falle Gruber’s Wir finden keine Spur einer Fossa duodeno-jejunalis. Nach Treitz und Gruber müssen wir den Bruchsack für eine zu solchen bedeu- tenden Dimensionen ausgeweitete Fossa ansehen. Dieser Auffassung will sich der zweite eben beschriebene Fall nicht fügen, denn hier fin- den wir bei vollkommen intacter Fossa duodeno-jejunalis einen Sack vor, der — wenn auch kleiner als im ersten Falle — ihm doch voll- ständig entspricht. Hier nämlich, wie im ersten Falle, ist di6 Bruch- pforte von der Arteria colica sin. und Vena mesent. inf. begrenzt. Ungeachtet der Gegenwart einer Menge zusammengeballter Spul- würmer (im ersten Falle) sind doch keine Zeichen einer Einklemmung zu bemerken. Der Darm ist gleichmässig durch Gase ausgedehnt, blass, das Bauchfell glatt und feucht, nirgends Zeichen einer Entzün- dung. Der Dünndarm nimmt den ursprünglich für ihn bestimmten Platz ein, ist nur von einer besonderen Peritonealmembran bedeckt. Zugegeben, dass ein derartiger Bruch beim erwachsenen Menschen ' sich dadurch entwickeln konnte, dass die ausgedehnte und in einen Bruchsack verwandelte Retroeversio mesogastrica das Mesocolon des- cendens und transversum ablöste, so entsteht die Frage: Wie war es möglich, dass ein derartiger traumatischer Vorgang ohne gleichzei- tige Entzündungserscheinungen des Bauchfells verlief, ohne Spuren derselben an der Leiche zu hinterlassen? Wie bereits erwähnt, nimmt Treitz an, dass sich die Hernia retro- peritonealis unter gewissen drei Bedingungen bei jedem erwachsenen Menschen bilden könne. Als er jedoch eine Hernie von sehr grosser Ausdehnung an einem zweimonatlichen Kinde beobachtet hatte (2. Fall, Treitz), sprach'er sich dahin aus, „es liege überhaupt die Ver- muthung nahe, dass die meisten Retroperitonealhernien sich gleich nach der Geburt entwickeln.“ ^ W. Gruber ^ fand die Retroperitonealhernie in 7s der Fälle in einem Alter von 2 Monaten bis zu 19 Jahren, in 7s ini einem Alter von 20 Jahren und darüber; in der Fälle bei Männern, in Vs bei ^ Treitz 1. c. pag, 21, 47, 10- * W. Gruber, St.Petersburger medicinischeZeitschrift. B. 1, H.l, p.254.