19 Zwischen den Enden dieser beiden Schichten befindet sich um das untere Drittel der Pars supravaginalis uteri eine Schicht lockeren Zellgewebes mit zahlreichen Gefässen. Erhlarung der Abbildungen. Fig. I. (Tafe I.) Die inneren weiblichen Geschlechtsorgane von der vorderen Seite; vom Uterus und den ihm unmittelbar anliegenden Theilen ist der Peritoneal- überzug entfernt, a) Fundus uteri. b. b) Fallopische Röhren. c. c) Ligamenta rotunda uteri. d. d) Ovarien. e. e) Infundibula der Eileiter. f) Harnblase, nach vorn übergestülpt. 1) Subseröse Muskelschicht. 2) Fibröse Lamelle an der üebergangsStelle des Corpus uteri in das Collum. 3. 3) Bogenförmige Muskelbündel der subserösen Schicht, welche vom Uterus in die breiten und auf die runden Mutterbänder übergehen. Fig. II. (Taf. II.) Corpus Uteri mit seinen Nebenorganen von der hinteren Seite dargestellt.' a) Uterus. b. b) Fallopische Röhren. c. c) Ovarien. d. d) Ligamenta ovarii. 1) Subseröse Muskelschicht. 2) Fibröse Lamelle. 3. 3) Muskelbündel der snbserösen Schicht, welche in die breiten Mutter- bänder übergehen. 4. 4) Musculus recto-uterinus. Fig. III. (Taf. III.) Der Uterus mit seinen Nebenorganen von vorne, a) Uterus. b. b) Fallopische Röhren. c. c) Ligamenta rotunda uteri. d. d) Arteriae uterinae. e) Ein Theil der hinteren Fläche der Harnblase mit dem Üetrusor.