- 78 — Hölile des Schädels, anderei’seits in unmittelbarem Zusammenhänge mit den Venen der Aussenfläche der Dura mater stehen sollen. Dyhkowsky und Afanassiew gelaugten zu verschiedenen Re- sultaten und ungeachtet beide die Lymphgefässe der Pleura einer speziellen Untersuchung unterwarfen, so erwähnen sich dennoch nichts über die von Knauff ^ beschriebenen Lymphknötchen, deren Existenz bis jetzt, so viel mir bekannt, weder bestätigt noch ange- zweifelt wurde. Dieses gab mir Veranlassung, die Verzweigung der Blut- und Lymphgefässe der Pleura einer genauen Untersuchung zu unterwerfen und auf experimentellem Wege, mittels Injection fein- körniger Substanzen in die Pleurahöhle lebender Thiere mich von der Existenz interepithelialer Oelfnungen, zu überzeugen. Gleichzeitig stellte ich mir die Aufgabe, die Fragen zu lösen, ob die von Knauff zuerst beschriebenen und andererseits noch nicht 'bestätigten Lymph- knötchen auf der Pleura vorhanden seien oder nicht und, wenn sie wirklich Vorkommen, ob sie mit dem Lymphgefässen Zusammenhängen, welchen Zusammenhang Knauff nicht nacliweisen konnte. Nach der Meinung Dybkowsky’s besteht die Pleura aus einem einschichtigen Epithel, welches vielleicht zwei verschiedene Zellen- gattungen enthält, unter welchem sich eine sogenannte Grundhaut ausbreitet; diese ist aus zarten Bindegewebssträngen zu einem eng- maschigen zierlichen Netzwerk verflochten; in den Lücken dieses Netzes lagern sich die oberflächlichen Lymphgefässe. Auf die Grund- haut folgt nach Aussen hin eine Schicht lockigen Bindegewebes, dessen Bündel parallel mit der Pleuraebene laufen. Jenseits jener Schicht folgt nun die tiefere Lage von Lymphgefässuetzen, welche mit der oberflächlichen vielfach Zusammenhängen. Noch weiter nach Aussen folgt dann eine mehr oder weniger dichte Lage von Bindege- webe, welche in die Fascia intercostalis (? wahrscheinlich endothora- cica) übergeht. Alle diese Schichten werden in verschiedenen Höhen von den weitmaschigen Netzen der Blutcapillaren durchzogen. Letztere begleiten im Wesentlichen die Lymphgefässe, wobei sie jedoch neben, niemals in der Lichtung der Lymphgefässe laufen. Den Verlauf der Lymphgefässe untersuchte Dybkowsky an In- jectionspräparaten; letztere wurden mittelst der Einstichsmethode hergestellt. Er erhielt eine so vollständige Füllung der Lymphwege, * Knauff, das Pigment der Respirationsorgane. Virch. Arch. Bd. 39. Pag. 442. (468).