94 berung erliielt, welche ich nach vorausgegangener Injection mit Wasser verdünnten Eiweisses in die Pleurahöhle des lebenden Thieres vornahm. Schon oben habe ich auf die Unzulänglichkeit der von Afanassiew bevorzugten Methode aufmerksam gemacht. Braucht man zur ph}’siologischen Injection ausgewaschenen, nach meiner Angebe zubereiteten unlöslichen Carmin, oder mittelst Koch- salz frisch gefälltes Berlinerblau, so lagern sich die Körnchen des Farbstoffs bei auf diese Weise hergestellten Präparaten längs der Gefässe und besäen dicht die Oberfläche der rosenkranzförmigen oder isolirt stehenden lymphatischen Follikel (s. Fig. 3 u. 4). Um die Färbung mit Berlinerblau bei etwaiger Entfärbung des Präparates wieder herzustellen ist es nöthig, das Präparat während einiger Mi- nuten in Ol, Terebinth. rect. zu tauchen. Obwohl an Flächenpräparaten, wegen der ungemein zarten Be- schaffenheit der Lymphgefässwände, es schwer zu entscheiden ist, ob die fai’bigen Kerne der Oberfläche aufliegen, oder ob sie in das Ge- fässlumen eiiigedrungeii sind, so überzeugen doch Querdurchschnitte dieser Präparate davon, dass die feinkörnige Masse nicht nur von den oberfläcl^ch im subepithelialen Stratum gelegenen, sondern auch von den tiefer verlaufenden Lymphgefässen aufgenommen worden ist. Es ist mir jedoch, trotz vielfältiger Versuche und Beobachtungen, nie gelungen, an Querschnitten solche Stellen aufzufinden, welche die offene Communication eines Lymphgefässes mit der Pleuraober- fläche ausser Zweifel gestellt hätten. Wenn das wirklich sich so verhielte, so müssten auch Stellen gesehen werden können, an wel- chen die mittelst Einstichs in die Lymphgefässe injicirte Masse auf der Pleuraoberfläche sich ausgebreitet hätte. Meiner Ansicht nach können die Fortsätze der Injectionsmasse, welche sich zwischen den Epithelzellen hervorgedrängt haben, und in Fig.8 der Dybkowsky’ sehen Zeichnungen abgebildet sind, nur als Extravasate angesehen werden, umsomehr, da die Injectionsmasse bei Anwendung dieser Methode unter hohem Drucke sich weiterbewegen muss. Mir scheint es, dass auf die Ergebnisse der Einstichsmethode zur Darstellung der Lymphgefässe höher organisirter Thiere nicht viel zu geben ist,' das Gelingen der Injection hängt von soviel Zufälligkeiten ab, diese selbst bringt immer das störende Auftreten von Extravasaten mit sich, dass ich es für sehr gewagt halte, aus den Resultaten dieser Methode allein positive Folgerungen zu ziehen.