FRAGMENTA CHIRITRGICA & MEDIC A. ^ ^ Vr ^ 1 '••DU PROSTAKT APïTD T, CAMLL MDCCLXXXIV, /lOANNI ELIOT EQ^AVR.ET BARONETTOî MEDICO, SI QVIS ALIVS, IN IPSA SCHOLA HIPPOCRATICO-BOËRHAVIANA NATO; H^C QyALIACVNQ}^E FRAGMENTA, HONORIS ERGO ET AMICITIiE, L. M. D. D. GVLIELMVS FORDYCE. AL E C T O R I S. OUUM a primis fere annia ad artem medicinalem prae ceteris animum adjungere defti- naram, ex ephebis egrefîus in id ftudii genus omni cogitationc incubui ; aufpice fratre, atten- tiffimo olim magni Boërhavii au- ditore et difcipulo. Tali duce, libros inter et jegrotos quotidie veiTans, pafîim conquifivi, ac totus in hoc eram, ut novi aliquid addi- fcerem. Quandocunque autem le- genti, vel percontanti, fefc obtuliffet infignc aliquod segrotantis cxem- A a plum.( 11 ) plum, obrcrvatio qusvis, aut fignl- ficatio tantilla, unde clarior infti- tuto adfulgeret lux, ea literis fidis continuo mandavi, ut ad normam poftea, occafione data, fingula exi- geréntur. Quae tune adnotare exor- fus eram, volventibus annis, cum crebra recenfione magna cepere in- crementa. Multa enim didici ex nofoeomiis tam peregrinis quam do- mefticis : plura fuppeditavit propria • et publiée et privatiin per longam annorum feriem experientia. Nunquam mihi per otium con- ceffum eft theorias fubtiles fub- tiliter texere ; neque illuc pro- feclo animus nunc fert, quippe quae( iii ) qus magis curiofe mihi femper vifas funt, quam reipublicae medicse unquam fruauofîc. At vero de iis, quce docuit ufus diutinus (qua- lia ea cunque fint) cepit defîde- riiim jiinioribus impertiendi, qui- bus in iifdem ftudiis eadem obtige- rit animi intentio, idem ardor. Libellus fragmenta tantum audit. Ea certe licuit dorhi pref- fiffe, dum in formam jufti ac legi- timi operis, quae in médium habeo proferenda, maturuiffent ; fed nego- tiis in dies diftridior, et acer-> lima febrium malignarum vi fas- pius admonitus quam caducae fim et incerts vit^, fatius credidi par- temM. DÇC. txxxiv: ( ) tem in pr-cefentia vulgare, quam in longinquum tempus omnia dif- ferre. Reéle ftatuerim, an fecus, alio^ rum eft judicium. Juvat intérim recolere, cives noftros, quorum ani- mum benignum plus femel ex- pertus fum, haud omnino adfper- naturos conamen aliquod, utcun- que levé et éxiguum, unde generis humani dolores aut amoveantur aut fubleyentur. Daham Londini Prid. Id. Dec.FRAGMENTA C H I R U R G I C A E T M E D I C A. Abscessus Jecinoris. EDuardus Stanfell, tertise cohortis pvx- toriana; miles, vicefimum agens an- num, febre biliofa ineunte menfe Septem- bri correptus eft : nec in valetudinarium cohortis nifi poft dies quatuordecim de- fertur, febre jam onuftus, cum idlero fu- peraddito, Rhabarbari ope, jfalium neu- trorum ufu, vomitu, &c. fe remifere fe- brilia fymptomatâ ; rediitque corpori color B fuus»( 2 ) fuus. Manfît tamen circa regionem hc- paticam, vel gaftricam, dojor quidam vix unquam ceflans. Ibidem porro loci gra- vitatis fenfus erat praeter confuetudinem. Jamque febris acceffio poftmeridianis ac vcfpertinis horis urgere cœpit -, quz utiquc proxima luce, ut in pbthificis fieri con- fuevit, in efFufum fudorem abiit. Cum crefcente in dies dolore ortus eft intus tumor 3 graduque concitato seger emar- cefcebat. Tumor in exteriorem partem magis magisque ferebatur. Figura ejus rotunda ; preflus vero digitis nufquam cedebat. Vir jure magni nominis Guliel- mus Hunter, qui rogatu meo hominem invifere dignatus eft> in eandem mccum concurrît opinionem, materiam aliquam maîam corruptamque in hepate coiiffe, quam ferro forfitan contingere liceret. JEgrum. adeo monuimus, quanto vitain pe- riculo effet, quamque nuUa de falute reliqua foret fpeç, ni chirurgi in manus omni abjedta( 3 ) abjeda mora fe tradidiffet. Neque abhor- rebat ille, miles impiger. Secans igitur per oram linese reftse a parte dextra, ingenti puris fœtidi copias exitum prasbui : quo emiiTo, cannulam plumbeam in cavitatem inferui, fuperdatis poflea folitis glutinajn- tibus. Corpus quam citiffime priftinam magnitudinem implevit. At vero a cibo, aut pojft quotamcunque intemperantiam, venter inflatus atque diflenlus fiebat ; o- mnino ac û relidua jecinoris pars (pars illa qua nihil abfcefferat) neceffariam bilis copiam non* effet fufficiendo. Quod in ifthac minus erat, rhabarbaro penfavi et extrade chamœmelino, per temporum- in- tervalla exhibitis. Elapfo fefquimenfe, fanatum vulnus j inflatio omnis refedit ; et falus abfolutifîima fubfequuta eft. ^ 3 , .ABf( 4 î Abscessus Jecinoris, PER DIAPHRACNfA IN PULMONEM PENETRANT* 'Auta quidam, cui nomen Bertrand^ dum in reditu ex India Orientalî promontorium Bon^e Speî prœterveheretur, gravi dyfenîeria implicitus erat. Is me convenit menfe Januario m,dcc,lxxii; quo tempore, ex fudoribus nofturnis, pu-^ rulenta expecftoratione, ac febri hedlica, laborantis phthifi pulmonali fpeciem da- bat. Sex ante me converitum hebdomadas detraétus fuerat fanguis : id quod in malo pleuritidem refercnte paulo fcrius fiebat. Intra diem enim quartum decimum folita phthifeôs pulmionalis figna morbus reprœ- fentabat. Prodebat fefe prœterea tenfio iii hepatis regioncj item tumor inter fecun-^ dam âc tertiam lateris dextri coftas nothas. Hune tumorem, quoniam ab inclufa in cavo thoracis materia proficifci videba- tur, mihi vifum eft et Joanni Hunter pure exoncrandum elle. Cui medîcinœ quum{ 5 ) quum artifex ille eximius poflrldie, me cd^ mite, accinxiffet ; ecce exfcreantem segrum îufx multum purulentje matcnsE, acerba iimul divexante tuffi. Nihilo tamen fecius optimum fa<5tu duximus apertionem tu- moris inftitucre ; quippe quum non li- quido pateret, illi virium fatis fuppetere ad tantam matériau copiam extuffiendam. Dempti funt optime codti. puris ad fex- tarios quatuor ; coflteque ora cariofa repe* riebatur. x^nhelofas refpirationis, itidem purulentes expecSorationis fymptomata, in auras diffipata funt : dormiebat quoque œger plus minus. Ut febri fubveniretur, nitrum fumpfit ex mixtura lalina Rive- > riana, cum elixire paregorico, et eclegmate molliente balfamico. Sibi vero nulle pado temperare voluit, quo minus carne, oftreis, cerevifia forti, et quce fimilia funt, vefcc- retur. Ora vulneris inter hsec malam faciem induebat : deciderunt efcharœ : id- que quod fe promebat, fanguineum, fà- niofum, purulentum, per vices erat. Per- ftiterunt( 6 ) (literunt heélicas fymptomata : rerpiratio vencefedîone relevata efl : ad intervalla venter refolutus, fiercore hic illic materia interilindo. Mardis calendis fequuta eft mors. Die poftero, dum inteflina fedi ca- daveris luftraremus, materiam ufquequaque injecinore fparfam deprehendimus. E coftis du^ in longitudinem ufque duorum vel trium digitorum compiîtruerant. Et, quas animadverlîone dignifîima res efl, jecur diaphragmati arde adhsrebat ; per quod in dextri pulmonum lobi partem pus fibi viam eroferat : conftabat enim,» abfcelTum pulmonis priori in jecinore abfceffui or- tum debuifle. Aliœ et erant in jecinore fuppurationes minores, quibus nulla cum majori intercefferat communicatio. Cetera vifcera cmni labe carebant ; induratis dun- taxat mefenterii glandulis. Talium forte fuppurationum interpofîtu hydatides e cavo abdominis per tracheam alias tranrmiflas funt. * * Vide Médical Trfinfi^ftions, vol. ii. p. 486.( 7 ) iEcRITUDINES AD AnUM. VAnx funt et molefliffimœ ad anura œgritudines. Earuin praecipuse, cum aptiflima cuique curatione, fequuntur. 1. Prurigo intoleranda, cum ardore, et acri profluente ichore : cui malo in totum. tollendo vix dum innotcfcit remedium. Plus illi quidem ex Heifteri, quam ex alius cujusvis prœfcriptis, levamenti eft* Jftiusmodi pruriginem, nullo eam pro- fluvio ichorofo comitante, novimus inter- dum fanari lacrimis ftanni Cornubienfis in. pulverem redaâis, vel ipfa limatura ejus. Hoc idem docet Iionoratiffimus olim ma- terias medics prœceptor meus Carolus Alfton. * 2. Rhagades lue venerea derivats : qus hauftis ex radice farfaparillae decoftis fa- , îiationem debiturœ funt, fi modo rite prœ- ceûerit * Médical Eflays, vol. v. p. 89.( 8 ) ceilerit hydrargyrofis. Vide qux de hac re alibi exequutus fum. 3. Ulcéra vetuftiora tortuofa cum lî- flu'lis, ex eadem lue maie in perinseo cu- rata ortam ducentia : quibus optime fuc- curritur afperiore regimine antivenereo, cereolis, rufticatione, ac viélu pleniore. 4. Ulcéra vetuftiora tortuofa cum ca- diexisE fymptomatibus : quorum omne au- xilium petendum eft a paftillis, quos in re- medium fiftularum confecit eelebris medi- cafter, quem nuper vidimus, Jgannes Ward. Equo vehi fub his licet, aliove modo fe ex- ercere. Nulla intérim partis affeftse, nulla de cibis, interponenda eft cura. 5. Hœmorrhoides in turgido ilatu col- lifas, fie ut dolorèm intolerandum efficiant : quas tamen fopius pelli videre eik per fim- plicem incifionem, nulla partis affeto habita ratione, neque impofito aliquo penicillo. 6. HiE- 1 Appendix to RevIew of die Venereal Difegfe.■( 9 ) 6. Hœmorrhoides jam in pus vergentes, cum dolore vehementiffimo, fîmul et du- ritie ad ora venanim : quod ut fubmo- veatur vitium, copiofe per lanceolam evo- candus eft humor noxius, prius etiam quam maturentur capitula. Omne peni- cillum alienum eft. 7. Ani procidentia, ab imbecillitatc 'mufculorum oriunda: cujus efiicaciffimum pofitum eft rcmedium in fomentîs ex aqua, in qua candeiis ferrum fubinde extin- dum fit, et cortex quernus decodlus-. ■ Utiliffimum quoque vinculum eft a Ben- jamino Gooch repertum. His autem ad- dantur tinilurœ Thcbaicae injecfliones, fi ex afFeéluum dyfentericorum reliquiis in ^nteftinum redutn regeftis ortum fit vmalumo C A STHMA,( lo ) A s T H M A. TT^LOYERI tradatus de varlis hujusce morbi fpeciebus unus folus pluris habendus eft quam reli-qui omnes fuper eodem argumento confcripti libri. In purulento génère, quod fere fenum eft, quascunque urinam movent adprimc convenîunt : qualia funt gummi ammo- niacum, milleped^e, et fcilla. In generc nervofo, nihil aeque prodeft atque cortex Peruvianus. Red:e dantur, in hyfterico, folutiones e gummi. Pauci funt fufpiriori, qui vitam omnino fufFerre pofiunt in hac urbe, rpirante, dum ardet Sirius, vento auftro-occidentali. Re- pentinas cœli mutationes plerique omnes nimium fentiunt. Acetum et oxymel fcilliticum, mirum quantum polleant, iive feparatim fumpta fuerint, /five aliis jimâia medicamentis, nitro( u ) BÎtro pufa vcl cortice Peruviano ; ma- xirnequé ubi noftu fiunt accefiiones. la omni hoc afFedu, ut ne quid in vidus ratione peccetur, fumma cautio eft. Ex traditis mihi aegris nonnullos vidi quafi mox jugulandos, nifi potui datum effet acetum aquas frigide miftpirîf CalcÙlus VESiciE Felleje. Mx^trona Francefca Stcwart in Ca- vendifh-fquars habitabat. Hanc^ podagrica ftirpc genitam, alvus tardioc biliofique afFedus per maximam vitas partem infeftaverapt. Sub menfium tan- dem cefTationem, vehementiffimis laceffita vomitionibus, arquata evafit ^ paucasque intra hebdomadas, fxvis nunc circa regi- onem gaftricam folicitantibus fpafmis, gra- viterque vexantibus bilis flavas acrioris de- jedlionibus, piriformîs illa calculi dimidium cxcrevit. Ccflabant fimul fymptomata o- C 2 mnia.( 12 ) mnia. Pofl aliquot dies, quum fumma animi hilaritate cibo plenipri indulgeret, fubito exclamans Proh latus meum !" manum dexteriori regionis hypogaftricœ parti admovit, animamque efflavit. Caiifam mords tam inopinatse cultro anatomico requirens, dudum choledochum inveni craffitudinem veûcx felleae prope habentem : calculus enirrij quaaidiu hisce in locis morabatur, utriusque çavo im- pleto, ad utriusque figuram plane con- formatus erat. Id vero quod maxime no- tatu dignum eft ; Reliqua calculi pars, dum per coVi valvulam iter moliretur, fubita-r neam acrimonia fua, ut videbatur, con- vulfionem excitaverat, unaque inteflinurn ruperat ; cujus in vulnere pertinaciter in- iidebat, non déficiente tamen ad fenfum fatis amplo tranfeundi fpatio. Inventus quoque eft intra pelvim tumor fcirrhofus pugni raagnitudine, qui adftridionem iftam alvi, unde antea tôt cruciatus, forfitan ad- auxerat. NuUa alia erant noxae figha. Veri-r( 13 ) Verifimile eft, bilem cyfticam, fimul cum defeendente calculi parte rapidius erumpentem, tantis illis inter profluviiin^ doloribus in caufa extitilTe. Ex eo quod altéra pars calculi inteftino' rupto mortem ftatim adtuîerat, minime mihi dubitandum videtur, fata acerba tôt infantum, nervorum diftenfione abrepto-' rum, acriori cuidam in ventricule aut vi- fceribus materias deberi, inteflinorum tu- nicas eodem fere modo fubito afficienti ; quas quidem tunicas apertis cadaveribus faepenumero vidi aliquibus in locis quafî plixas, Capitis Dolor. /FILES tertio cohortis pra^torianas, co- w.tX gnomento Green, in valetudinarium exceptus eft anno m,dcc,l, atroci cephal- algia tentatus. Ei primum pertufa eft vena; 4einde vomitoria, purgantia, et cum dilu- entibus( H ) cntibus nitrofa, in ufum vocata funt. Qnx omnia quum nihil proficerent, emplaftro velîcatorio dorfo injedo, et adjuvantibus radicis valériane filveflris dofibus, ante emenfam hebdomadem liberatus eft. §• Uppînghami^B Francifcus Bennett, quum triginta très annos haberet, graviffima la- boravit cephalœa, ne femel unquam per fex menfes dimitterite. Continuata demum duarum integrarum hebdomadum vigilia, au6tores fuerunt amici, ut fronti, qua ma- xime parte urgebat dolorj hirudines ad- figerentur. Quod adeo fad:um eft. Ma- gna dein copia fanguinis fequente, altus illum occûpavit fopor. Experredlo tan ta iterum copia manavit fanguis, ut œger- rime filleretur. Nunquam poflea indo- luit ei caput, etiam ex hefterno laccho j ut ipfe monuit feptuagenarius. CiN-( 15 ) CiNGULUM Mercuriale. FI LIA calcearii Gujusdam Woodcock, in Glafton vico Rutlandiaî degentis, fcabie contradta, remedii loco cingulum îpduta eft, quo exceptum erat argentum ^ vivum ; nullo ante diem tertium oriente i.ncommodo. Tum vero infigni angore, et angyftiis circa prascordia, correpta eft ; inyadentibus frigidis fudoribus, naufea, capitis doiore, ac nervorum ad -tctanon ufque diflenfîone. Duraverunt ea omnia per totam iftîus diei nocftem ; in ,tantuni quidem exacerbata, ut adultima jam prope yeiitum elîet. Sanguinem floridi .coloris cffufe vomuit, duasque minimum ;fangui~ nis copcreti libras per vulvam emifit : nec médiocre per alvum ejusdem erat pro- fluvium. In tam prœcipiti periculo ar- ceffitus, multa fcifcitando, ac de veneno ctyeneni efFeaibus, ut verum clicerem, pluribus( i6 ) pluribus differendo (me enîm rem aclani celaverat tota conTcia familia) tandem eam comperi zona cinftam mercuriali. Quà ftatim exuta, hauftum afFatim ob- tuli, qui habet Olci amygd. duîc. une. vi. Lad. récent, tepid. lib. vi. His vo- mitu redditis, bolum ex aquae menthas cyatbo exbibui, in quo erantCamph. gr.v; Flor. fulph. gr. xv. Theriac. Andromach, gr. X. Conferv. flor. lavendul. gr. xx. Vidum quoque lafteum juffi cum pulvere e teftis contritis. Notandum eft, rejeciffe illam cum lade oleofo fanguinem concre- tum > unde valde fablevata eft. Diebus quinte et fexto, moleftiarum nihil ; con- creti vero fanguinis haud parum dejecit, adjuvante irtedicamento aperiente. Die feptimo, ad libram fanguinis floridi denua refudit. Iterum lade oleofo ufa eft, multo cum frudu. Quum a pulvere teftaceo lade temperato abhorreret ftomaclius, ad jura fe recepit, et convaluit. Car-( 17 ) Carcinoma five Cancer. GAncer exalceratus, ob fummum cru- ciatum, fœdum odorem, et neceffita-r tcm morbum alendi, cujus unquam fa- nandi fpei nihil eft, tantum habet terrorem, ut de efficaci remedio cxquirendo ftudio- fiffime meditari dcbeat benevolus quifque. Ubi nullum ulcus acceffit, lancinante» autem quos vocant dolores fentiri occepe- runt, morbum faepius diffipavi cicuta intus data, vel extrinfecus adhibita. Cicutam utendam effe cenfeo in omnibus ejusmodi cafibus, uti moris eft Germanorum. Impofiturn medicamentum Plunkettia- num (ex arfenico id efle reor) mcderi vidi, quum ulcefis diametros non nifi digitum pollicem haberct, neque fcirrhus fe latius diffudiffet. Vidi quoque ex interne ejus- dem ufu' peffima nafci fymptomata. Quin imo fide teftis locupletiffimii certo fcio, ^ majori( i8 ) ttiajori id impofitum fuperficiei, quam eu* jus mentionem fecimus, tanquam toxicum occidiffe. Ulcéra cacoëthica, quae in nofocomiij pro carcinomatofis habita fuerant, haud raro cedere novi idoneis medicamentis immùtantibus, vel aptas viélus rationi. GiRCINUS. TT^ACILE difcernitur circinus ab alio quovis cutis vitio. Ejus hae funt notse. Partem alteram colli, vel thoracis, vel hypochondriorum, vel abdominis", in cin^ guli modum occupât, exanthemata habcns aquofa, puftulis his fimilia, qua; confluent! potiffimum variolarum generi proprias funt. Biduo ab eruptione turgefcunt haec exan- themata rubro, cyanco, vel purpureo ichorc Magna adcft inflammatio, ingens itidem dolor, cum angore quodam, animique vidi atque oppreffi fenfu, quam putrida fit il- lorum indolcs liquido manifeftantc. In( 19 ) ïn morbî hujus rcmedium, prasclaro» novi medicos iteratam prascipere fanguinis miffionem, vidum parciffimum, diapho- retica, &c. atque ea ipfa per plures dics continuari. At talem fruflra confumi ope- ram ufus evincit. Serpit enim ufque circa corpus malum, eo plus asgrotanti formidinis încutiens, quo magis apud vulgus invete- ravit opinio, ftatim circinum interimerc, fimul ut orbem fuum confecerit. EfEcaciflîmc fanât corticis Peruviaftî drachma una, ex vino rubro Lufitanico, vel vetere Rhenano, quater quinquiesvc in die fumpta. Si vitiis iftis, quae fumma corpora de- turpant, majorera medici curam vellent impcndcre, certius illi multo de humorum ilatu judicium ferrent. C G i I c A. TAM at) adolefcentia opportunior eram ^ ventriculi et inteftinorum inflation!. Qu£E mea valctudo poftea in pejus vertit( ao ) ex eo quod fequutus fum vitx génère i unde nimirum cœlo nodurno expofitus eram, imbribusque faepiffime membra ma- defadus. Neque hercle ad fanitatem con-^ ferebat, quod de idoneo interea corporis veilitu parum elTem folîcitus. Abhinc annis triginta feptcm, menfç Januario, a frigore in ter equitandum fuf- cepto, invaferunt dolor aç diflenûo intefti-. norum ; prascipua morbi fede ad coli val- vulam fe habente. Sublatum quidem eft îd malum, haud tamen levi momento, rhabarbari tindlaris, infufo fîorum chamae- meli, oleo ejufdem effentiali quod dicitur cum faccharo contrite, et injeétis clyfmatîs fpiritum pellentibus. At Februario infe- quente, iisdem manentibus caufis, eadem repetebat aegritudo ; nullo ab iis quee fuprg. pofita funt impetrato auxilio, ncc a ja- lappa, neque ab opiatis. Immiffo tandem enemate fortiori ex vino antimoniali, fale marine, infufo florum chamaerneli, et oleo e lini femine, iterum convalui. Vix vero tcrtius( 21 ) tcrtius pr^terierat menfis, quum gravet ingruerent fpafmi una cum intoleranda tenfione ; undc abdomen perinde ac fi fu- ftibus caefum relinqueretur, ut fummis di- gitis per aliquot dies fine dolore nequiret attingi. Quum Auguflae Taurinorum peregrinarer anno m,dcc,l, et noéte coricubia aggrede- retur vêtus illa pernicies, pilularum mafiiam, quam in aliud concinnavcram, cafii in cubiculo fortitus, eandem expcriri voluî, fiquidem nulla aliunde erat in praefenti adlevationis fpes. Hujus mafiîe grana quin- decim devoravi, et horae circiter unius fpatio exoptata omnia inveni, cruciamenta able- gâta, fpiritumque liberius tranfiniflum. In Angliam poft paulo reverfiis, quoties- cunque a frigore admifiTo, feu a potu vel cibo alieno, minimas moleftias cxhiberet aut inteftinorum inflatio, aut dolor ad coli valvulam, ad idem confugiens remedium, illico redintegratus fum. Quid praeftiterit hxc medicina fub titulo Pilularum( 22 ) Pilularum Stomachicarum [Cî)C ^tomacf) J^illS!] magis innotefcit, quam ut novo repertoris pra3conio indigeat. Europa, et utraque India, fingularcs earum virtutes jam diu teftantur. Compofitio tamen ipfa, quantumcunque utilis, nonnihil déficit. Nimîum enim calorcm faspe ciet, et nonnunquam incî- pientibus hsmorrhoidibus locum prasbet; adeo ut pluribus in caûbus, quibus aliaquin fubvcniat, novi aliquid fuboriatur mali. Longior forfan dies, majorque pharma- corum virium notitia, haec incommod'a antevertere docebunt. Gaudete intérim, quotquot eftis benevoli-, tandem aliquando compertam efTe pilularum formulam, quarum ope non exfomnes tan- tum, nervofisque pathematibus afFedi, dulci fopore detinentur ; hypochondriaci, melan- cholici, ac maniaci reficiuntur ; fed et qui Ccrcri et Baccho facra intemperantius pere- gerint, torquentium vigiliarum requiem placidiffimam inveniunt. Stultx( 23 \ Stnhx crcdulitati utcunque fraudem faciant ignorantia et impudentia, peftem nefarie corpori inferentes, dum nihil niiî fanitatem pra; fc ferunt ; aufîm tamen fpe- rare, neutram mihi harum vitio vcrfum îri, ex eo quia pilulas ita commendo, quarum auxilio non ipfc folum crebro kvatus fum, fed et proximi amicorum, et intimi familiares, et alii cujusque ordinis quamplurimi, a colico dolore fepcnumero revaluerunt. Dysenteria, OUB exitum anni m,dcc,l, plures ç ^ militibus tertiœ cohortis prœtorianîe, m arce Londinenfi prœfidium agentibus, Gccupavit dyfénteria endémia. Tentata funt, qua vulgo exhibentar portione, radix ipecacoanha^, vomitoria alia, rhabarba- rum, &c. quas, parca adeo manu exhibita, falfum me iterum atque iterum habucrunt. Idcirc»( H ) ïdcirco bîs die prœbui, ex cochleari fpiritus vini Gallici, a decem ipecacoanhae granis ad quindecim, prout ferebat lEgri ftomachus vel languidior vel valentior : Et hinc qui- dem morbus celeriter folutus eft. Medica- mentum hoc fumpferunt Craddock et Pigler, in ledtalo cubantes, capitibtis cer- vicali quafi defixis; quo fadum eft, ut tanta licet potione vix vomitus eliceretur. In vulgari dyfentcria inflammatoria, cre- do equidem, tria vel quatuor ipecacoanhœ grana, totidem rhabarbari granis admifta* lî bis vel ter die ex exigua aqua menthas fumantur, plus profutura, poft commodas cvacuationes, quam alla ulla medicina, cujus aut ipfe periculuni fcci, âut alii laudes cecinerc. Quod ad choleram pertinet, vomitum ac vcntris fluorem frequentiffime compefci vidi, prsBfertim in grandasvis, folo fpiritu vini deflagrato; idque ceteris quibuslibe.t rébus nihil valentibus* Magna adverfus diarrhoeam putridani acidorum( 25 ) acidorum vis eft cum opiatis conjun- dorum ; quod ipfum confirmât magnificus Stôrck, Ann. Med. Prim. p. 74. Femina qusedam Ward quadragenaria, apud Bringhurft in agro Leiceftrienfi œta- tem degens, alvi fat moleftum per fex menfes paffa fluxum, demum convaluit hauilis tribus aut quatuor aqus e vicino fonte Nevillenfi congiis, ad methodumr a Thoma Short monftratam in fua Aqua- rum Mineralium Hiftoria. Neque rha- barbaro, neque adftringentibus, obtempe» raverat morbus. Febres Intermittentes, IN omni febrium intermittentium génère haud raro cernitur, locis praBfertim de- miffis paludofisque, corticem Pcruvianum, quam fcitiffime etiam adhibitum, ex animî tamen fcntentia non fuccedere. Iftud faepius mihi contigit obfervare, quum in agro Rutlandienfi verfarer apud fratrem' ( 26 ) frtitrcm olîm dilcdiffimum ; de quo veri ratio, amorque fraternus, praedicare cogunt, et fummo cum ingenii acumine fuiffe pr«- ditum, et vits integerrîmum, et artis me- dcndi peritum, quo alium quemquam vix novcrim peritiorem. Dum in medicas inquifitiones una fîmuî operam daremus, incidit forte in manus liber quidam, paucis notus, et paucioribus ledus, qui infcribîtur Pharmacologia Anti- Empirica \ titulo is Latino, at vernaculo fèrmone confcriptus a medico fagaci Gual- tcro Harris. Refert ille, fe in intermit- tentibus univerfis, quotiescunque cortex voto non refpondiffet, tali féliciter ufum cfTe pulvere, qualis efl pulvis Cornachini ; poft deinde dato hauftu Deckerfiano. Ideai mox ipfi aggreffi maximum operae pretium brcvi cepimus. Ex eo adeo tcmpore ad hodicrnum ufque dicm, annos quatuor et triginta, eandem fervare methodum in multis cafibus obftinatis affidue perfto; taraquc( 27 ) tamquc infignl cum felicitate, ut vix he- bdomas prsetereat, quibus anni tempc- ftatibus cjusmodi dominantur febres, quin unum et alterum hac fola infiftens via ad fanitatem reducam. « Et tertianas abegi," ait feriptor,* " et quartanas, medicamento purgante ac po- tione quae fequuntur ; hisque interdum fimplici tantum vice propinatis. Ignorari autem non oportet, permagni id interefle» quo protinus tempore eadem miniftranda fint. *' R. Antimon. diaphor. Cryftall. tart. fingulorum fcrup, i. Diagryd. gr. xii. Croc. opt. pulv. gr. iii. vel iv. Mifce. F. pulvis, in eochleari vini albi, vel jiquje alicujus cardiacœ, v, vi, vel viii horis ante paroxyfmum exhibendus. ** Eundem * " I have cured both tertians and quartans wlth *' the following purge, and potion, and that fome- *' times upon the very firft exhibition ; only the cir* *' cumftance of timing it is of no fmall moment. *' Ri Antimon, diaphor. &c, ôfC. ut fupra, E 2 «5 You( 28 ) " Eundem fere pulverem praefcnptum legas apud Margravium (nuncupatur is Pulvis Fèbrifugus egregius) quem in jure- pulli gallinacei fumendum fuadet auflor, duabus ante impetum interpofitis horis. Ego vero mallem quinque, fex, aut odto întercedere horas j èo nempe confilio, ut prius purgatio abfolvatur, quam acceffio âccedat. Pulvis ComitiiTae Varvicenlis, feu Pulvis Cornachini, ejusdem prope eft na- tursE, atque ex iisdem ferme elementis compofitus. ** Huic tamen pulveri non unice confifus, et *' You rtlay read much the famé fort of powder in <* Margrave's Materia Medica Contradla, and called *' Pulvis Fèbrifugus egregius, which he advifes to ** give two hours before the fit in chicken broth. But I have rather chofen five, fix, or eight hours, *< before the time of the fit, that the purge might •* juft have finîihed its opération before the ex- *' pedtation of the paroxyfm. The pulvis Comitîs «* Warwicenfis, or Pulvis Cornachinus, are much of " the famé nature, and ingrédients. « But not trufting to this powder alone, and ** con-( 29 ) et mecum verfans, quam opus fit car- diacum poft tantam iftiusmodi cathartici vim, tanto prsfertim in paroxyfmi cito adfeéluri difcrimine ; necefTe ut plurimum duxi taie quid cardiacum, vel hauftum fe- brifugum exhibera, quale reperire cft inter notas ingeniofi Deckerfii in Praxin Bar- bettianam. ** R. Aquae card. benedidl. une. ii. theriacal. fimpl. drachm. ii. Sal. abfyiïth. drachm. femifs. Spirit. fal. ammon. fcrup. femifs. Syrup. papav. errât, drachm. iii. Mifce. F. hauftus, «« Hune ** confidering how requifite a cordial often is, after ** a purge of this ftrength, and efpecially at fuch a " critical time as that of the paroxyfm, fo foon fuc- *' ceeding, I have generally thought it neceflary to ** give fome fuch cordial, or febrifugous draught, as '* is mentioned in the notes of the ingenious Dcckers *' upon Barbette's Praftice. " R, Aq. card. benedid. &c. ut fupra.'* « This( 30 ) '* Hune itaque porrigo, certc haud abfimilem, hauflum, circa tempus" ac- cefîionis, aut ante eam unius fere horx Ipatio. Neque memini, me, curationc hac adco in proclivi vernas tertianas ac duplices tertianas profligare cupientem, cas non profligaïTe. Enimvero raro fallet in intermittentibus autumnalibus, modo bis terve repetatur." Hadenus vir fagax Harriflus. Ad illa et hoc accédât, me mcdicinam hanc fanare noviffe, etiam quum non pur- gaverit ; me quoque femper pra^cipere, ut multa vefte opertus paroxyfmum in ledulo opperiatur aeger, hauftu Deckerfiano, anr tequam This, or fome fuch draught, I do iifc to givc '* about the time of the fit, or an hour before, And *' I cannoC remember, that I have once failed to cure ** the vernal tcrtians, and double tertians, by this ' ** eafy method. And it is but feldom that it will ** fail in the autumnal, efpecially if repeated tvvo or " thrçe times." Pharmac. Anti-Empir. p. 176,( 31 ) tequam redeat horror, nequaquam prster- miffo, tametfi per alvum nuUa fada fuerit evacuatio. Elizabetha Freefton, in Great Ayfton, annum agens decimum fextum, in quar- tanam incidit anno m,dcc,xlvii. Phre- nitis eam in autumno o.ccupaverat; quar- tana autem prehendit eo qui fequutus eft Novembri. Pulverem fumpfit Cornachinî, alvo praster folitum nihil reddente. At tamen per hebdon:iadas fex morbo vacabat ; quibus exeuntibus reverfa eft febris. Poft adminiftratum diu et incafîum corticem Peruvianum, idem eft repetitus Cornachinî pulvis cum hauftu Deckerfiano ; qua cu- ratione febris in exilium adta eft. Exan- themata quaedam, cicatricukrum inftat e variolis, per totam facicm prorumpebant, manebantque. Virgo vero ufa eft fecunda valetudine. Famulus vîri cujusdam reverendi Gueft, apud Seaton, pulvere Peruviano inutiliter cum theriaca per fex menfes adfumpto, pulveris{ 32 ) pulvcris ufu Cornachini în totum refti- tutus eft, menfe Augufto m,dcc,xlvi. Nec ventriculum, nec alvum, quam mi- nime moverat pulvis; fed officio fuo fpe- cifice, quod dicitur, fatisfaciebat. Dire vexatus fuerat hic aeger. Vere poffum adfirmare, poft centena plus pericula, maxime ubi cortex Peru- Vianus parum valuerit, fucceffum hujusce medendi rationis unicuique alii longe ante- cellere, cuicuimodi ea fit, undecunque pe- tita, quacunque nitatur auflorîtate. Qui alîa in hujusmodi valctudine me- dicamenta vclit celebriora, is adeat Riverii antiquartîum, Baglivium de fale ammo- niaco crudo, et de fioribus chamaEmeli, HofFmanni eleélarium, necnon Boërhavii antipyreticon raro fallens. § Prsebui fréquenter theriacam Androma- chi, ficuti Galeno mes erat ; adjeâ:o fucco limoniorum^ vel femuncia hauftus falini. Vix( 33 ) Vlx aufim in médium ^proferre, quan- topere me attonitum habuerit, poft Syden- hami et Mortoni tantorum virorum tc- ftimonia, corticem videre finceriffimum Peruvianum, ex ipforum praefcrîpto adhi- bitum, plurimis meis œgris vix quidquam aut nihil prodefTe. Quod fie moneo, ut tamen fatear, minime me fugere quam nobile fit antidotum hic cortex, cui con- fidere liceat in cafibus aliquando tantum non deploratis. Cujus rei fiibjicio ex- emplum, adnotatu cumprimis dignum. Menfe Augufto calidifiimo, Joannes Wright in vico Lidington agricola, quum odo et quadraginta annos compleflet, fe^ brcm nadus efi: quam nervofam appellant, illic forte viciniœ epidemice grafiântem, Qus in re tali fieri adfolent, omnia tentata fun't, nec irrito conatu ; tranfi- bat cnim febris nervofa in intermit- tentem tertiani generis, quse per duas P tresve( 34 ) tresvc acceffiones merito quidem ordinatis poflet adnumerari. Deinde vero frigus acriter adeo invarit, ut horas minimum fex feptem homo fine fenfu ac motu, et gelu quafi rigens, jaceret, urina et fter- corc fe infcio elabcntibus. Poft decef- fiohém fèbris, fubfidebat in urina paulura aliquid ; affatimque is bibebat florum cha- msmeli infufum, in quo foluta erant falis ammoniaci viginti grana. Horror, qui in- fequutus efl, non minas tenuit tri- ginta quatuor horis ; quo toto fpatio plane pro mortuo habitus foret, cyni- cus niii, una cum fudore effufiffimo, identidem interceffiffet fpafmus : quem tandem excepit fudorem fedimentum uri- lateritium. Tune fenfus rediere. Se- munieam corticis Peruviani cxtemplo dedi ex miftura cardiaca aromatica ; qua epota, falvus evafit et incolumis, nullam poftea paffus recidivam. Haud forfitan abs re fuerit notarc, variolas, confluentis potiffi- mum( 35 ) mum gcneris, jam ante qnam ipfe febri- citare cœptus efl, parvulos ejus liberos, numéro decem, corripuiffe. Donaldus Stewart, e decurionibus le- oionis Scoto-Britanna; de Drumlanrick, fub aufpiciis Belgarum Fœderatorum mi- litantis, febre tertiana, tempore autumnali anni m,dcc,l, graviter laborabat. Pri- mum cmetica, poflhsc cortex Peruvianus exhibitus eft; neutiquam inclinante morbo. Poft très menfes, Londinum a decurione ventum eft ^ ubi febris, ita uti novas ex nova cœli temperie confequuta vires, in dies ingravefcebat, et, pluribus numeratis acceffionibus, in quartanam defiit. Pulvis Cornachini nullum adtulit levamen ; nequc hauftus Deckerlianus, vel tantiilum, fri- gus minuebat. Quonam vertendum? Ex- perientia magiflra edodus, illam in- ftitui hujusce miferrimi curationem, quœ, fanfte poffum adjurare, nunquam me F 2 falfunx( 36 ) falûim habuerat, dum in Belgio Hifpa- nico medicinam facercm, inter prx- torianos facrœ majeftatis Britannicse anno M,DCC,xLviii : i. e. Sanguine prius miffo, nitrata in emuliione prasbui, cumque his una fal ammoniacum fpecie e contrayerva commiftum. Lenior inde infequens pa- roxyfmus : minus erat frigoris, minus quo- que calons ac febris. Ex fanguinis autcm inflammatione et vifciditate indicia arripui venae iterum fecandsc, et in ufu eorum, quae fupra fcripta funt, permanendi. Ncc fruftra fui ; arguebat enim proximas accef- fionis magnopere deminuta vis, reâe ea. non praetermiffa fuifîe indicia. Imperavi, ut continuaretur ufus emulfionis; nequepoft unquam rediit febris. Hailc medendi rationem feni mcdico apud Eyndhoven acceptam refero ; qui, Baronis Van Swieten fub Boëihavio Hippo- crate Batavo condifcipulus, mihi olim reli- oiofiflimc adfeveravit, lanccolam et nitrum, o in{ 37 / in rcgionum illarum paluftrîum intermit- tentibus, fingula pcrficere atque abfolvere. Mulier quœdam Auftin, in Rockingham degens, quartana légitima per biennium erat conflidata j multis line efFeau devo- ratis medicamentorum potionibus. In hefticam morbus degeneravit. Ibi tum ad lac afininum fe rccipiens, cito con- valuit, priftinusque corporis habitus refti- tutus eft. ^gros très vel quatuor, quibus colicus. dolor periodicus, cum febre, vomitu, et coccinei quafi coloris .fedimento in urina, illico a corticc Peruviano adfumpto novî fanari; quum cetera omnia qualiacunque ne hilum quidem promovilTent. Idem et animadverterat FerncHus. Fluori 38 ) Fluor Albus. T T OC morbo detentas feminas biduo vidi vel triduo liberari, immiffis in vulvam Calomel. drachm. i, Aqus cale, une. ii, AquîE fontan. une. iv, adjefta gum. Arab. drachm. i. Id, inquam, vidi, quum pefîîmi coloris humor profluerct ; întus antc omnibus, unde aliquid fpc- randum, inutiliter datis. Purgantia et Mercurialia non femper juvant. Ex ufii femper cicuta et cortex Peruvianus. Mulier qucedam Charity, quum eflet annorum triginta, eo ufquc in hoc malum incurrerat, ut iingulis quibusque viginti quatuor horis tantum e naturalibus ex- ftillaret materiœ, quantum matellam im- plerct. Ejus quoquc rei ipfemet teftis fui oculatus. E tanto profluvio cibi appe- tentia prorfus proftrata, viresque adtrit» funt.( 39 ) {uni. H au/lu m e decodo florum roris inarini, cum laudano, et fuccino pracpa- rato, fîngulîs nodlibus fumpfît ; et mane quotidie per hebdomadem bolum devoravit, ex rhabarbaro, fuccino pr^parato, et ftilla- titio florum chamaemeli oleo confecftum. Tum deinde continuato ufu eled:arii e vifco querno cum albo crudo ex ovîs, infufum- que roris marini et millefolii per paucas hebdomadas potando, expedita eft. Plurimum profeci liujusce mcdicamenti ppcj cujus û externa tantamniodo fpedce- tur faciès, vix auguratus fueris in illo ali- quid ineffe boni. Exitu nonnunquam profperrimo injcn- taculum impcravi ccrevifiam Londinenfem Porter, item cercvifiam generofam Brunf- vicenfem, et cum modico panis cibarii fruflo veterem provincis Ceflrenfis cafeum, qui ccteris omnibus palm^m facile pra- ripit. Fl uxu»( +0 ) M' Fluxus Menstruus. 'Ulieri cuidam honeftcc, in St. James's- ^ place, a frigore fufcepto fuppreffa funt menftrua. Nunquam illa tali afFedu antea laboraverat. Cachedica evafit. Va- rîis, quibus folicitaretur utérus, citra ef- feaum adminiftratis, aperto demum fûb utroque genu fonticulo, fimulque etiam in brachio finiftro, fublevata fuit. Etiamnum fcaturiunt hi fonticuli (Sept. m,dcc,li) per trium annorum fpatium ; quo tem- poris tradu ad périodes folennes. et uberp fatis copia, profluxit fanguis. §. Virgo qufEdam Rbodes, apud Draytoa in RuUandia, viginti annos nata, eodem •fere die in menftruis elle cœpit, quo dic iecaretur vena faphcna. Procter hanc fan- guinis cunaantis deducendi methodum, ..U.nullailliun.iuamprofuerat. ^^^^^^^^^( 4ï ) Puellam trimulam quondam vidit frater meus, cui menfes fluebant, perinde quafi jam pubefceret. Praeproperae huic fluxioni fuperfuit illa non ultra biennium. H ^ M O R R H A G I A. CUidam Lafton, apud Duddington in comitatu Northamptonienfi, fanguis fere quotidie per nares erupit. Eo natl omnes fimiliter dolebant j filiaque ejus a majore proxima, eodem afFedlu extenu- ata, diem fuum obiit. Hujusmodi raro dantur exempla. Hay, tertiae cohortis praetorîanae tympanifta, e quamvis levi plaga, ex ipfa profedo aciculas pun(ftura, fanguinem ita fundere folitus eft, ut fepius periclita- retur vita. Styptica qualiacunque pro ni- hilo erant. Ultro femper ceïTavit proflu- vium. Quum leviter is quondam in mu- fculo gaftrccnemio vulneraretur, tanta re- pente inceffit hsemorrhagia, ut interftitiis G ubique( 42 ) ubique mufculorum fe fanguis ingcreret. Iflam omnino refrœnavi hœmorrhagiam, dilatando in novem ufque digitos quod acceperat vulnus ; id optime confulen- tibus Davide Middleton, Cœfare Hawkins, Joanne Clephan, aliisque nofocomii Sandi Georgii chirurgis ac medîcis. IteratcE potiones falis catharticî amarî Epfomenfis plus fanguini fiftendo confe- runt quam-alia quaevis laudatiffima adftrîn- gentîa. Hoc debeo viro praeclaro Frede- rico Hoffman, omnibus, quibus cara falus humana, cariffimo. r H^MORRHOIDES. TAntus eû nonnunquam huic œgri- tudini dolor, tanta itidem inflam- matio, tani, valida dépique pulfatio, ut vehementiffima iliinc oriàntur febris fym- ptomata, delirium fcilicet, ôcc. ; nihil ad ea amolienda valentibus, vel fotu, vel fanguinis detradione, vel hirudinibus adfixis.( 43 ) adfixis, vel cataplafmatis, vel leni pur- gatione, vel etiam prona corporis pofi- tura. Sub quibus cafibus, nulla apofte- matis futuri ratione habita, venas hacmor- rhoidales latius aperio. Qui extrahitur fano-uis, fere eft concretus. Scmel tantum mihi contigit emittere rubicundum. Medicinam hanc expertus in amico quo- dam quadragenario, in altero fexagenario, in juvene viginti annorum, in centurione triginta fex annos habente, necnon et in alio inprimis ^ dilcdiffimo, pr^fentaneum omnibus remedium inveni ; nec eorum quifquam valetudinis palTus eft recurfum. Çoaluerunt aperturse intra diem oâavuni aut dccimum. Perfuafum habeo, plurimas fie poffe fi- feulas pracaveri, fi tempefi:ive fatis in eam curam incumberent medentes. Melius certe rcs verterit, modo ne demittatur fpe- cillum in vulnus, ncu penicillo aliquo idem impleatur. G 2 Hy-( 44 ) H Y D R O P S. T\ /TILES tertiae cohortis prastorianae, nornine Sims, ex febre intermit- tente autumnali in hydropem deciderat anno m,dcc,lix. Gravabant pariter leu- cophlegmatia et afcites. Pulverem, cu- jus fubjicitur confedio, exhibui, unde largus efl elicitus fudor ; eodemquc in- tra tfiduum ter repetito, is exinanitus efl. Ut vero quam maturrime gangrenée occur- reretur, cujusjam figna in cruribus mani-r fefla nimis fe oftendebant, neceffe judicavî corticem Peruvianum cum vino interdiu adminifti Eire; vefpcre autem pulverem prœ- ftare, ne aqua renafcente fufFocaretur. In- terjedto tempore, reverfa eft febris, in quo- tidianae formam mutata ; cruribus quidem fub noflem tumentibus, at nulla alia ré- manente hydropis nota. Per quatuor con- tinues( 45 ) tinuos dies dedi mane femunciam cremoris tartarij quae, jufto veheméntius purgans, copiofam citabat diurefin. Suapte fpontc febris evanuit ; et regimine roborante redintegratus eft aeger. Sequitur formula pulveris ; R. Pulv. fcilla; arid. a gr. ?f ad xv. Piper, nigr. 3al. nitr. fingulorum gr. x. Pulv. rad. ipecacoan. gr. v. Op. pur. gr. ii. vel duo cum femifs. Cum fyrup. althaeas, vel inelle, formentur in pilu- las, quse habeant fingulae quinque grana, h. f. in lefto fumend. ex cochleari aquae menthae, vel fpiritus vini Gallici. Nirnia eft fepenumero hœc proportio ; ut quae termina pluribus arceffat, et \a\if dius purget. Sin autem cutis renesve me- dicinam featiunt, facili ea negotio in flo- macho retinetur. Pulvis utrumne diure- ticus nuncupandus fit, an diaphoreticus, plane nequeo flatuere ; quum non fatis conftel;( 46 ) conftet per urinam plus pollcât, an per fudorem. Circa effedtus, quam proxime accedit ad pulverem fudorificum celebris nupcr empirici Joannis Ward, Miles al ter cjusdem cohortis, ex his qui apud noftrates (^renaîlietg nominantur, leucophlegfnatia per univerfum corpus tenebatur. Nulla praecefferat febris inter- mittens. Pauciffima huic urina ; impe- ditiffima refpiratio, A fupra dido bis fumpto pulvcre, totus undique fudore dif- fiuebat, et urinam trium fextariorum men- furaquotidie reddebat, ufque donec llccatus fuerit. Viribus hoc pado fradis, ad vicum Hampftead amandatus, ocius convaluit. Eodem pulvere reftridius cxhibito, et hydropem abdominis, et anafarcam, ali- quoties fufluli. §• Bis fequenti medicamento aquam in hy- drope afcite cvocavi, viginti quatuor ho- rarum fpatio. Brevis ca fane moleftiai intcr-( 47 ) intercapedo; mox enim redundante hu- more periit vis medicamenti. R. Gum. ammon. drachm. i. folut. in aquapuleg. une. V. Oxymcl. fcillitic. drachm. cum femifs. Sal. ammon. crud. drachm. cum femifs. jnitr. drachm. i. Mifcc. Sumat cochlearla duo quarta quaque hora. §■ Puer quidam Délavai, annorum fere novem, afcite liberatus eft pilulis fequen- tibus, fuperbibendo animae rhabarbari co- chlearium. Vide Wedelii Arqœnitates Materiœ Medicœ ; opus nodurna diurna manu verfandum ab omnibus materia; me- diccB vere amantibus. R. Pulv. gum. myrrh. ammon. fingulorum fcrup. ii. Extraél. flor. chamaernel. drachm. i. Ol. ftili. flor. chamaernel. gutt. x, Elix. alo. q. f. F. pilulae, quae habeant fingulse quinque grana. Sumantur très bis die. Peffime( 48 ) Peffime habuerat hic puerulus per fex men- fes ; aliaque ex alia methodus, qua in integrum reftitueretur, fruflra erat ten- tata. Juffi ut equo quotidie, quum per cœlum liceret, veheretur. Oftantem quo- que cerevifisB Londinenfis, cum vetufto provinciae Ceftrenfis cafeo, panisque cibarii frufto, in cœnam conceffi. §• Contra afciten, five adeft leucophleg- matia, five non adeft, efficacius prasftat auxilium compofttio fequens quam alia ulla mihi hucufque aut nota aut exco- gitata R. Cremor. tart. drachm. vi. Pulv. rad. rhabarb. Spec. aromat. fin gui or um drachm. i. Oxymel. fcillitic. q. f. F. confeéiio tenuior ; cujus fumatur cochleare parvulum ter quaterve intra viginti quatuor horas, ita ut alvus ad très vel quatuor vices foluta refpondeat. Gulielmus§. Gulleimus Thomfon in Leicefter-fquare afcite cruribusque tumefaftis œgrotabat. Multa per intégras très hebdomadas ex- pertus fum remédia; nullo frudtu. Ac- citus eft Joannes Ward : cujus pulvis fu- dorificus quum neque fudori neque urins promovendae quidquam conferret, idem ille pilula fua purgationem inflituit. Ne- que id felîcius, Deinde dédit e guttis quas diuretîcas n.uncupavit 5 quœ, quan- tum ex guftu conjeftare licuit, nihil aliud mihi vife funt quam lixivium vulgare, cui, populum concinnius fallendi gratia, color arte immutatus fuerat. Harum de- cem, quindecim, viginti, quadraginta, etiam ad oftoginta, diei uniiis fpatio in herbarum infufione forbebantur, citra ulla etiamnum fanitatis rediturae figna. Ex- eunte tandem tertîa hebdomade, res in melius mutatse. Unnx plus plusque in dies profluxit j in priftinumque reftitutus H eft( 50 ) cft asger diebus circiter quatuordecim, ex quo primum occepiffet diurefis. Profpera duobus tribusve annis ufus valetudine, morbo demum acuto ruri correptus, quod naturae debuerat perfolvit. Accepi, per- iifTe illuni jecinoris inflammatione. Ex illo tempore adhibui eodem plane modo lixivium tartan, vel lixivium fapo- narium, adjedta elixiris aloes, vel extraâ;i rhabarbari aut chamaEmeli, o<ftava parte, pluribus in cafibus, ubi crura fuerint in- tenta, ac venter ita intumuifîet, ut, fi le- viter manu pulfaretur, mota intus aqua facile fentiri poffet ; copiofamque inde diurefin cîtando multos explicui. Joannes Ward guttis diureticis fxpe ufus eft in hydrope, exitu fecundo. Nun- quam mihi evenit, nifi in cafu fupra po- fito, earum rationem cognofcere. Multa funt hydropis exempla cum facie décolore ineuntis. Ibi parata ex rhabar- baro cum falibus alkalinis ac diureticis quam( 51 ) quam citifîime fanant -, maximeque fi ex fortioribus amararum radicum, herbarum> et florum infufis, adminiftrentur. Militem tertiae cohortis praetèrianae ei hydrope pedtoris ad falutem reduxi, tribus aridae fc'ûlx et decem rhabarbari granis, cum fcrupulo theriacae Andromachi, in bolum coadlis, perque decem aut duodecim con- tinuas noftes hora fomni dcvoratis. Hinc mota eft potenter urina, Cavendum erit, ne temerc hic morbus cum afthmate confundatur. Diagnoftica apud Baglivium invenias. Quinque talium hydropicorum, quos o- mnes ad ligna Baglivana nutrieram, ape- rui çadavera. In fingulorum thorace fre- quens cft repertus humor. Quasritur, an iftiusmodi in cafibus e cavo pedoris emitti Oporteat aqua. Lingua, ab extima parte ad imas ufque radiées, fere nigra eft, vel cum livore quodam rubicunda. Adfunt H Z infuper( 52 ) înfuper ftrangulationis figna minime te- mnenda. Paracentefin bis feci in pedore, prœ- fentibus anatomicdrum principe Gulielmo Hunter et aliis. E laboranîium uno in- gens prodiit materiîE purulentae vis ; ex sltero genus quoddam feri vifcidi. Uter- quc iupervixit operationi fex hebdoma- das ; fed fato demum fundti funt, plus pafîj ex aere frigido ingrediente ac regre- diente, quam vel a febre, vel a ftatu de- preffo, Cui, ferum emiferam vifcidum, illi viginti quatuor horarum fpatio conci- derunt venœ a centum triginta pulfibus ad feptuaginta, vel infra, ibique ad vit£E me- tam perftiterunt. §■ Equifo quidam Thorpe, quinquagena-s rius, poculis largioribus indulgendo hy- dropicus jujçta et afthmaticus evafit, Hisce malis per complures menfes coUudatus cft; hcÏQ livida, cibi cupiditate prorfus nulla.( Î3 ) nulla. Autumnum verfus mirum in mo^ dum turgefcebat. Cruribus oborta funt ulcufcula, tanto cum pruritu, ut nun- quam non fcabendo non poffet temperare. Hinc plurimus efflaxit ichor, qui fummos etiam calceos exfuperavit. Tum evanuere fingula morbi fymptomata ; inceffit rabies edendi ; falusque a^milTa brevi recupe^ata E fide digniffimis comperto, in India Orientali fpeciein eiTe hydropis, quae il- lito unguento mercuriali concedit ; in ani-^ mum induxi, idem hic fortaffe terrarum fieri pofle. Expertus fum in milite ; ex- pertus in rémige. Neque huic, neque illi, minima erat plagae venereae vel prœ- fentis, vel prasteritse, nota. Fefellit utro- bique confiiium. Ceffit ex fententia in milite alio Fullingham, cui jufii per- ungi femora : at venus illi immunda mor- Î3um çonciliaverat,( 54 ) Hydropis fpecies qugedam eft, cui ob- noxius uterque fexus circa annum aetatis quadragefimum vcl quinquagefimum, quae-» que fugari poteft non nifi fanguine de- tradto, vidtu tenui, medicamentisque an- tiphlogiflicis. Multos vidî hoc gencre affedtos. Quum, ad celerius fubvenien- dum, fanguinis miffioneni hortatus fum^ me mirati fere funt adftantes tanquann rem inimicam prîecîpientem. Sed id commode refpondere expérimenta plura tcflantur. Inter paucos qui hujus cu- rationis meminerunt fcriptores, eminet Thomas Lawrence, cujus ele^ans vol- vatur Difputatio Medica de Hydrope, I N«( 55 ) I N S A N.I A. IN hac mentis noûrx atque rationis tam lugenda ruina, primus omnium (quantum fcio) Fredericus Muzellius tartari folubilis ufum fcriptis commen- davit. Hujus tartari bencficio, ad audloris prœceptum exhibiti, très tertiae cohortis praetorianae milites ad fanitatem revocati funt. Priori fupervenerat infania, a frî- gore poft illitum liberalius mercurium admiffo ; alteri, a gravibus commilitonis cujusdam idtibus, et accepta contumelia. Qua de caufa infanire crederetur tertius, nefcitur. Singuli furebant, canebant, di- ras fundebant, &c, fine febre. §• Ante éditas Muzellii obfervationes, ho- mo quidam e dica diutius trada in ma- niam■ ( 56 ) ïiîam adus, fanatus erat a Gulieimo Batticj largis datis tartari regenerati vel falis diu- retici potîonibus, interpofitis quotidie ex intervallo potionibus eorundem parvis. Adi fis tradatum ejus ingeniofiffimum. Ab eodem vidi quoque mulierem ho- neftam fimili modo fanari, addito gummi fagapeno, &c. Et aliam quoque contigit cernere ab eodem reftitui, ejusdem falis ope, et fo- lutione gummi ammoniaci cochleatim fubinde exhibità. Ex traduce erat hase infania, et decurfo biennio rediit, fed le- vius. Praeter eos quos memoravi, vidi ad tri- gînta alios eadem medicina ad fanam o- mnino mentem reduci. Talium fere medicamentorum ufu, in melancholia et mania pellenda, vir iHe, arte fua infignis, cum maxima fama ma- ximas opes conquifivit. Interfui( 57 ) ïnterfui qaondam, ubi mulier, a partu ihfaniens, decocfto corticis Peruviani et vi- no compos fui facta eft. Prœfens quoque vidi, quum infariia, qusE febrem autumnalem irregularem ex- ceperat, eodem cortice folo ex toto toUe- retur. Vide quse fuper re tali fcripta re- liquit optimus Sydenhamus* Lac-Tis Utilitas. GEorgius Burton Uppinghamienfîsj, annos circiter duodecim natus, pro atatc habitior, etj nili quod ncgotium ci lumbrici nonnunquam facefferentj bona fatis fruens valetudine, acuta calcbat febre, cum pulfante quodam circa fcapulas dolore. Manfit per très hebdomada? illud fym- ptoma ; quibus elapfis, invafit furditas. Sudores quoque noâiurni fie prcmebant, ut tanquam colliqucfadus adolefcentulus I iaceret. 4r -( S8 ) jaceret. Medicamenta imperata funt pef- quam idonea -, quae tamen ut fumeret, illi nullo modo perfuaderi potuit. Hortante fratre meo, e vicinia quœfita eft quae la- étabat nutricula. Ifthacc, mammam dif- tentam praebendo, omnem medici opem brevi fupcrvacaneam reddidit, Aliud ladis utilitatis excmplum fupra invenias, p. 37. LiPPITUDO. FUMO tabaci dufto depulfa primum eft, idque celerrime, lippitudo ju- venis Uppinghamienfis Hill. Ab illo tem- pore, fi per pauculos etiam dies is tu- bulo parum diligenter operatus erat, con- tinue lippiebat. Rurfus arrepto tubulo, quum primum ex fumo duéto fputum edi incepiffet, certo is facile et mature revaluit. Lue»( S9 ) L Lues Venerea. VARIIS fignis cognofcitur nefanda hœc lupanarium propago : E cancris in glande, in prœputio, et nonnunquam ad ipfas radices pénis ; e bubonibus j e ton- fillarum, aut palati, eique junâ:arum par- tium, exulceratione ; e puftulis per cor- pus fuiis, inprimis ex lis quœ in fronte emicant, vel ad loca corporis maxime pi- lofa; e doloribus noflurnis, fupraque offa et circa articules tuberculis duris ; ex ver- rucis in glande vel prseputio; e rhagadibus ad anum j ex offibus palati aut nafi pu- trefcentibus ; ex ipfius denique calvariae, ncc raro tibiarum, ofîiumve caeterorum, carie. Hoc fymptomatum tam terrificum ag- men facillime in fugam vertitur, nulla fui colligendi facultate data, fi fingulis nodi- l Z but( 6o ) bus duo unguenti mercurialis fcrupuli fè^ minibus per femihoram ante focum illi- nantur. Id autem ita fieri debebit, ut a pudendis et inguinibus, praecipue ubi jam adfunt ulcéra vel bubones, omnimodo abftineatur. Quamdiu non ulla exulce- ratione^ lEeduntar gingivae, fedulo infri- care perftandum eft, donicuni a viginti a4 quadraginta drachmas abfumptae fue- rînt. Sub primis quindecim inundionîbus drachma corticis Peruviani quotidie devo- randa eft, cum oleribus abundc, aurantiis, aliisve tempeflatis locive fruâibus ; at vero alteris quindecim inundtionibus in dies bibatur fextarius decodti farfaparillae, qui fextarius ternas habeat ejus radicis uncias. Quum falivas per argentum vi- vum proritatio non omnino fit neceffaria, eam faspius effugere licet per diastam modo propontam, per crebro mutatum aerem vel loca, vinique interioris noix ufu mo^ derato. Haec( 6i ) Uxc breviter dida funt, quae uberius et fufius in eo libello difleruntur, quem plim lingua vernacula de morbo hoc per- niciofiflimo leparatim feci. Ad illud vo- luinen, fi quid hic deeffe videtur, ledto- rem delego. LUMBRICI. ANNO M,DCC,xLiii, mulier quse- dam Sharmont, Uppinghamias de- gcns, quarto poft pusrperium die faevifli- mis correpta eft vomitionibus. Immo- dicus his fupervenit lochiorum fluxus. Hinc tanta virium jaftura, pulfusque adeo celer, exilis, atque ina;qualis, ut in fum- mo difcrimine conftitueretur œgra. Se- ^ ptimo die lumbricum illa teretem rejecit, aliosque duos poft paulo demifit. Quin- que pulveris ftanni Cornubienfis drachmae ex theriaca propinataî funt, eo quem po« fuit modo jam ante laudatus (p. 7.) ma- gifter( 62 ) gifter meus Carolus Alfton. Prima hac cxhibitione frseni vomitionibus injeâii funt, ad earum coercitionem inutilibus ântea' tam opîatis quam anti-emeticis. ' Duabiis omnino pulveris ejusdem con- fumptis unciîs, vomere defitum eft; eo- demque temporis momento coercitus quo- que eft lochiorum fluxus. Mulierem aliam White, apud Wing Rutlandias vicum, quum quartum jam menfem ventrem ferret, ciborum quos ce- perat omnium vomitus infeftabat. San-^ guis iterum iterumque mifliis, purgantia, anti-emetica cujusque generis, acida, quas- que lis contraria funt, eam nihil juvabant, niii quod linguse bubulœ infumats exiguum quiddam a ftomaclio quandoque retineri pofTet. Hoc modo tribus fe habuit he- bdomadis. Incidit tandem fufpicio lum- bricis eam exerceri ; ideoque pulvis ftanni Cornubienfis exhibitus eft. Cujus poft devoratam non amplius femunciam, ad falutenx( 63 ) falutem pervenit ; et, aftis demum menfi- bus, onus fuum maturum, perfcitum pu- erum, in gremium laeti patris effudit. / i M O R B I L L I. ENIXA eft quaedam Skellion die Martii decimo odavo m,dcc,xlvii} nec ibant lochia. Sexto a partu die of- tenderunt fe morbilli, cum lymptomatis praeter folitum vehementibus in illa aeris conftitutione. Spiritus difficultas ad flran- gulationem fere. Extraftus eft e brachio fanguis -, unde mirum in modum huic fymptomati occurfum eft. Septimo a partu die (fecundo vero ab eruptione) morbilli penitus evanuerunt, nec denuo redierunt. Nono die integritas. Decimo -quarto res fecus cefîere : et dolebat caput, et fpiri- tus iterum urgebat. Venam faphenam ad uncias quînque fluere feci. Hinc Ot mnia delinitaj at lochia adhuc reftrid:a. Poftridie( 64 ) Poftridie fale cathartico amaro et rhabar- baro purgatum eft. Inter purgandum, fc- runtur debito more lochia ; et omni malo mulier féliciter expedita eft. Ex eo quod aegrotantibiis e variolis aurae liberioris ufus profperrime vertit, opinati funt haud pauci, et eos quoque, qui morbillis laborant, redlc, dum pro- deunt maculas, fub dio verfarii Falluntur hi valde. Id enim gravius multo periculum efficit : immo vero mihi videtur mortem faspius intuliffe. Etiam quum hoc curandi génère utentibus maxime féliciter res eef- ferit, iteratae fanguinis detradiones, regi- menque afperrimum antiphlogifticum plu- ribus menfibus continuatum, xgros maie muldtatos ab interitu vix vindicant. Contra ea, ego femper commoneo, ut in ledulo fe contineant qui mihi traditi funt; his-^ que fingula interdico, quibus impediri mi- nimum queat macularum eruptio. P A R 0-( 6s ) jPARONYCHIA. ASedo nimis introrfum unguë, vel clavo pedis, ortam paronychiam nunquam vidi, nifi aliquo intus in fan- guine fubftante vitio. Nequc unquam imporitum aliquid ex iis qux digerunt, vel ficcantj prodeffe novi, ante iterum tertioque fadam purgationem. Hinc Tu- bitanea fere femper ac melior rerum in- ducitur faciès. Ubi femel inflammatio fublata eft, fi curiofe fatis excifus fuerit unguis, adhibitum linum, balfami trau- iiiatiei gutta imbutum, binis ternisve diebus prorfus medebitur. At fi dolor inde concitetur, vel nova fiiccrefcat in- flammatio, tiim demlim ufiirpanda fiint digerentia, locusque calidis curationibus tantifper fovendus, dum balfami vim fie-» cantem ferendo par fit. Quo fadto, mo- K jnento( 66 ) mento quafi horœ, finitur malum. Pulvia jalapp^ cum altcrantibus ex mercurio, vel iis nullis, humores prœ omnibus cor- rigit ac purgat. PULPA COLOC YNTH I DIS* FEMINA quœdam Syftmey, apud Bceforooke Rutlandiaî vicum, annos nata duo et viginti, hauflo pulpîe colo- cynthidis ex cerevifia infufo, verminata et purgata. eft vehementiffime. Ad annum quînquagefimum tertium proveda, dolore adhuc inteftinorum, necnon affidua in regione umbilicali pulfatione, eo ufque torquebatur, ut proftrato iq. ventrem cor- pore cubare ac dormire neceffe haberet. Anno œtatis tricefimo oâiavo, femper quum menftrua ferrentur, quœ juftis fane temporibus, at exigua copia redibant, magnam vim fanguinis ore reddiderat j pau-( 67 ) paucisque poft diebus, cruenta, conpreta, graveolentia rejecit. Ab anno quadra- gcfimo odavo ad quinquageiimum fe- cundum menftrua rite provenerunt. E carnium génère ftomachus nihil retinere potuit. Has quidem comeftas dolorcs intolerandi ac vomitiones fequutœ funt. Cibi calidi, aromata, et acida, inprimis ofFendebant. Pergrata jura pinguia, vi- das ladleus, ac butyrum. A medica- mentis auxilii nihil. Graviffimas denique de pulpa coiocynthidis querelas continui doiores continenter eliciebant. R H A B A R B A R U M. ""VTULLUS dubito, quin parata ex rha- ^ barbaro, ni fero nimis ufurpentur,. cunitas fere infantum, asque ut ipfum fimplici forma rhabarbarum, febres he-. <^icas fanaverint, five venter diflenfus eft, K 2 five( 68 ) jfîve non. Inter notiora in hune finem comparata pharmaca nihil prius habeo quam animam rhabarbari Wedelii. Fe- licius tamen rem gero pulvere antihe- ético, cujus formulam viderc efl ad cal- cem Inquifitionis Nova^ de Febribus, quam paucis rétro annis vernaculo fermone con- Icriptam in lucem edîdi. Miles tertiaî cohortis prœtorianae e fe- bre, ut videbatur, inflammatoria, in quar- tanam decidit. Quartana viciffim in hy- dropem abdominis et crurum degeneravit, Continuato in decimum diem medica-r menti fequentis ufu liberatus efl ^ R. Pulv. rhabarb. Sal. tartar. fingulorum fcrup. ii. Infuf. flor. chamsemel. une. iii. Mifce. Sumat jejunus mane, Idem( 69 ) Idem pauperculœ cuidam prope Queen's- fquare, Weftminfter, fupervenerat morbus a fluxu lochiorum immodico poft partum difficilem j eodemque modo fanitas re- ftituta eft, nifi qUod illa ex infufo herbas marrhubîi albi, miles autem ex infufo florum chamasmelinorum, medicamentum forpferat. Pari ratione fanavi militem fenem ex- audtoratum, cujus valde diftenfus erat ven- ter. Adficiebatur is idtero ; at nullus aquae motus a digito contrcdantis percipi potuit. §. Filio quinquenni tympanotribas prin- cipis tertisB cohortis pr^etorianœ intumu- erat venter. Aderat et febris heâ:ica, qua acerbiffime acceptus fuerat pcr multos menfes. E veftigio convaluit, haufta Sy- denhami rhabarbari ex cerevifia tenui in- fufione. Cerevifiae tenui prœtulerim vi- num album aquœ admiftum, quippe tar- dîus( 7° ) dius acefceiis, magisque ftomacho graturni benignum. §■ Mulieri Pridmore, apud Morcott Rut- landiae vicum, annos habenti viginti oéto,. ex partu difficili, retentaque per biduutu placenta, nimius erat lochiorum fluxus. Hue accedebat cachexia cum febre. Uro- fcopi monitu corticem Peruvîanum libe- ralius dev'orayit. Alvi fupervenit proflu-. vium, itemque abdomen tumefaftum j unde vires adeo imminutœ, ut e ledla furgendi facultas non daretur. Invenit eam frater meus et hydrope et ventris. fiuore laborantem, Juflit viginti quinquc rhabarbari grana, cum oleo cinnamomi et menthas in bolum coacla, aîtero quoque- mane devorari, vefpere autem opiatum ex. aqua cinnamomi exhiberi. Sub finem tertias hebdomadis, omnia in tuto pofita funt. Ad vires collapfas refarciendas vi- num datum efh diurçtiçum, cum pilulis e limalura,( 7' ) ' limaturâ ferrl non rubiglnofi, fimul et amarorum extraftis. 'Infignis qui torque- bat in inteflinis dolor ex toto fublatus eft ufu balfami Peruvianî, faccharo, ficut prae^ cipit Sydenhamus, albidiffimo inftillati. Rheumatismus. ENimio cœli ipfîus huriiore, e dapi- bus lautioribus, ex cerevifiarum fpiffitudine, et incuria de amidu plane fingulari, incolœ meridionalium hujuscc infulae partium rheumatifmo fuper aîios obnoxii funt. Qui rheumatifmus aliaoi atque aliam poflulat curationem, pro itatu corporis, quum morbus id primum pre- henderit. In génère inflammatorlo, cui febris adeft cum arteriarum pulfa duro atqtie aequali, ubi dempto fanguini coriaceum eft craffamentum, affiduisque doloribus vexatur( 72 ) Vexatur totum corpus, membra inprimis^ qux tumore faepius correpta - neque fe fleélere, neque o^nino flefti poffunt ; fanguinis miffio, cum diluentibus, ac re- gimine antiphlogiftico afperiore, trium fere hebdomadarum fpatio incolumitatem praeftant, maximeque fi inter principià segrutn maie habuerint univerfi corpori» doloresi • In génère biliofo, nec durus eft pulfus, nec œqualis ; dolores non conftant ; nec tumor aliquis membra corripit. Adver- fus hoc genus, tum propria experientia, tum ex aliorum obfervatis compertum habeo, fales neutres cum rhabarbaro in- ter optima eiïe praefldia ; bilem enim, nifi fi quod peccat acrimoniam appellare mavis (non laboro de nomine) pras o- tnnibus potenter ac celeriter ex habitu educunt. Eft et aliud genus, quod fpafmodicum cognominarern, que fcilicet pars qusedam corporis( 73 ) corporis convellitur, ardiusque contrahi- tur; dorfum puta, cervix, aut humérus. Et verius id quiderfi ftatis temporibus reverti dici poteft, quam unum atque eundem tenorem fervare. Perraro fan- guis crajTamento coriaceo obtegitur : pul- fus parum turbatur. Pendet prascipue curatio ab opiatis rite adminiftratis, ab idoneo pulveris valerianîB filveftris ufu, vel ab apte adpofitis veficatoriis. Quartum porro eft genus, fonticulis fo- lis amovendum. Quibus hoc génère œgro- tantibus fonticuli, quacunque de caufa antea fadli, poft exaruerint, iis tandem neceffe eft ut denuo aperiantur, fiqui- dem nullo alio^paéto fit fanitas recupe- randa. Supervacaneum forfan videbitur memi- nifîe, dolores a lue venerea provenientes fepenumero pro meris rheumaticis falfo haberi. Taies inundo mercurio, in mo- àum tamen quem ultra progredî fas non( 74 ) cft, vel hauftis fortibus radicis farfaparillae decodlis, certo, tuto, cito pelluntur. Arthriticam quandam rheumatifmi fpe- ciem videre plus femel contigit, cujus de natura aut curatione me prorfus nefcire confiteor ; doletque, miferorum laboran- tium ergo, alios icernere de arte medica optime merentcs juxta mecum ignorare. In hoc tamen ipfo, ficuti et in génère inflammatorio, poft alia multa inani opéra experta, plurimum profeci hac compo- fitione ; R. Aquae fontan. une. vi. ' Sal. nitr. drachm. i. Trnét. antimon. acris (Pharmacop. Parif.) drachm. i. Spec. contrayerv. drachm. fcmifs. Sacchar. alb. drachm. ii. Mifce. Pars quarta fumatur fcxta quaque hora. Adolefcentula( 75 ) Adolefcentula quaedam, neptis mini- ftrae primariae honoratiffimî Comitis de Gower, ex rheumatifmo, quo per fex nienfes laboraverat, ad falutem reduda eft faccharo potiffimum aconiti Stoërckiano ; idque poft optima noflrorum confilia irrita fœpius atque elufa. Eodem faccharo ex intervallis parva copia exhibito fanavi Thomam Hayes apud Richmond-park Lodge, cui medicamenta nulla unquam profuerant. EfFufiffime fudavit utcrque aeger. Kal. Julii 1782. D E Catarrho contagiofo, qui, dum hxc fuper rheumatifmo typis mando, leviqr efle incepic, pauca qusedam in tranfcurfu funt attinsenda. Menfe Maio, et ad finem ufque Junii, in hac urbe, in agris, et per omnes fere boréales Europas populos, febris feviebat catarrhalis j quo morbo nunquam vidi magis epidemice graffantem. Non enim illa optimatibus, ne- quie infimae fortis plebi pepercit, neque qui- L 2 bus( 76 ) bus magis erant validas fibrae, neque quibus infirmiores. Quare hune occupavcrit, illum intaftum reliquerit, tôt licet inter «gros per hebdomadas quinque verfatus, nondum didici. li certe quorum maxime purum videbatur temperamentum, quibusque humores haud ita facile fervefcebant, malo minimum opportuni crant. Ex convi6lu aut focietate de corpore in corpus fiuxifîe non videtur. Qui ex recentioribus longe luculentiffime de morbis epidemicis differuit, medicus prse- clarus Joannes Huxham, inter infignia alla innumera, verbis utitur fequentibus, quae ideo exfcribo, quia ad hujusmodi malorunl initium, et caufam, et ingenium explicandum, cum maxime faciunt : Ex humida valde et minus elaftica aeris " conftitutione," inquit ille, fanguinis len- *^ tor nimius producitur facile ; unde circu- latio per vafa minima haud expedita, per majora autem debito rapidior, eaque au6la " plurimum a fufcepro" frigore, perfpirabile *<■ fubito reprimente. Uhde paroxyfmus fe- *f quitur febriculofus ; qui tamen brevi fa- cefllt, amotis nimirum repagulis, et con- *f fequente fudore, nifi aut fa'nguis fit lentus " valde aut vifcidus : tùnc enim vel putrida " ac 1( 77 ) <f aC lenta febris, vel ardcns ac vehemcns, <' fubfequitiirj prout nempe fibrarum tonus, " magis minusve elafticus, et ftatus humo- «" rum difpofuerit." Obferv. de Aere et Mor- bis Epidem. p. 20. Atque ita quidem hac tempeftate res ïc habuit. Primas ingruentis mali fignifica- tiones dederuut, fufceptum quafi frigus, fter- nutamenta, narium fluor, raucedo, cum tufll, fputo, fpiritibusque animalibus diclis plus mi- nus afFeélis. Ex tôt hominum millibus, pcr regiones dis- jun6tiffimas fimul correptis, fatis confiât, hali- tum quendam, feu auram malignam, cœli tra- ftu corrupto, mortalium corpoïibus incubuifTe. Unde horrores extiterunt, vagique per membra in aliis, et in aliis per corpus univerfum do- lores, atrox infuper cephalalgia, necnon in plurimis animi defeflus, ab eo hâud multum difcrepans, qui putridi generis febres antecedit et comitatur ; qu^. fere fymptomata una cum tuflï dura morbi curriculum abfolveriint. Nec is ffine diutinus erat, fi modo tufllm excipias, atque animi defedum, quse, ceteris fubmotis fymptomatis, multos adhuc infeftos habebant. Major namque pars segrotorum, poft calidas hora fomni et diluentes epotas potiones, co- piofiusC 78 ) piofius infudando, brevi confirmati funt j quod et nonnuUis contigit fine his. Morbus, quantum ad vim ejus fpeftat, fu- dorem Anglicum referebat, fimilique ratione folutus eft intra triginta fex, vel ofto et qua- draginta horas. Non omnibus tamen aequc féliciter res vertit. Ubi enim alise qusevis caufe vel fanguinem in nonnullis asquo fpif- fiorem reddiderant (in iis prsefertim vegetis, qui mediam cxcelTerant astatem) vel fuccos in aliis putridos efFecerant ; ibi vitium in talibus conceptum mephitica aeris conftitutione .in motum cieri videbatur, inque peripneumonias, plirenefin, aut febres putridas erupit. Horum ^grorum alteri totas regiminis antiphlogiftici vires defiderabant, cum fanguinis detraftione, falibus neutris, diluenribus, fummaque abfti- nentia; alteri autem methodum antifepticam rigidiffimam, vel médium quoddam iter, quo tamen irinere maxima nonnunquam inflam- mationis fymptomata protinus in putredinem confederunt. Mali vehementiam omnem perpefîus, tam de his loquor quse ipfemet lenfi, quam quas oculis fidelibus fubjiciebantur. Sanita- tem aliquot ante hebdomadis lîetus recepi.( 79 ) eo lastior, quod cives undique exultantes cernerem propter pulchram illam et fpeéta- bilem de Gallis reportacam vidoriam nava- lem, Rodnaso duce, quem nulla tacebunt fe- cula, cujus ad leflum, iniqua valetudine con- flidantis, noftesque diesque faspenumero ad- . ftiti. Vos medici clari Petropolîtani, Beroli- nenfes, et Vindebonenfes, apud quos caput fuum primum extulit hase contagio, hiftoriam cjus, eique regimen idoneum impertimini, ut mutuis in unum collatis obfervationibus, ean- dem, fi denuo redeat, minus fornrjdolofam reddamus j ex ea etenim, in partibus infulas nofbse demiffis et uliginofisj plurimi occu- buerunt. Illud intérim Isetandum eft, eam nos verno tempore invafifle, quum magis ad inflammatipnem inclinarent corporum fucci quam ad putrorem. Salium( 8o ) Salium usus internus. A R T IS chernic^ peritis hiftoriam corporum falinorum permittimus, ut et illo'rum divifionem in fimplicia et compofita, acida et alkalina. Ad eofdem relegamus acidorum fiibdivifiones, quas vocant, in vitriolica, nitrofa, muriatica, et vegetabilia; alkalinorum rurfus in fixa (five vegetabilia, five foflilia) et in vola- tilia. Pênes eofdem itidem efto falia neutra definire, quibus neque acidi infit neque alkali vis, de ceterisque omnibus fpeciebus, in quas falia diftribuere placuit, fubtiliter commentari. Mihi fatis eft fummatim obfervare, fub- ftantias falinas locum principem tenere in omnium fere morborum fanatione, tam acutorum quam longorum j quique illas jpefciat utrpbique adminiftrare, hune ex prdine medico effe movendum. Neque( 8i ) Neque fol us ego de falibus fie cenfeo. Scribit Fredericus HofFman, chemicus lUuftiis, idemque medicus experientiffi- mus, ex omnibus medicamentorum ge- neribus, varia etiam arte conquilitis, nulla dari ufui medico, in morbis tam aver- tendis quam tollendis, fingulariter ac- commodata, qux cum falibus comparari poffint ; neque ex hisce omnibus ulla eiïe putat, a quibus major virtus, falus, et tutior medendi ratio, peti et expe- dari poffint, quam ab iis qu£E medicE indolis funt, et Neutra vocantur, adeo ut omnis fere, quae a medicamentis de- fideratur, virtus, etiam catha;rtica, in iis refîdeat. Vide ipfum De falium medio- rum excellente in mcdendo vîrtute. His fubjicefe libet, talia, fiquid aliud in re- rum natura, vital» illud quœfitum alka- heftuni continere. Haud inficior, falinis corporibus certas quafdam a medicis noftratibus et chemicîs M concedi( 82 ) concedi virtutes. Nequeo tamen quin conftanter adfirmem, iftiusmodi corpori- bus méritas fuas laudes nequaquam obti- giffe, utilitates eorum magnas multasquc non abunde monftratas effe, neque in- génia atque difcrimina explanate fatis de- terminata. Medicos confpicuas alias famas fe- mel atque iterum vidi, qui falium neu- trorum purgandi tantum refpicientes vîm, magno habuerunt in pretio fal Glauberi, Epfomenfe, vel Rupellenfe, pofthabitis o- mnino fale polychrefto, tartaro folubili, tartaro regenerato, vel fale diuretico Phar- macopceicB Londinenfis : qu^ ipfa quoti- diano prope ufu comperio febres multas putridi, nonnullas inflammatorii generis, haud paucos etiam ex morbis iis qui œgros diu ac peffime habent, radicitus tollere. Enimvero, fi primas erunt folupi pur- gandae viae, aut alvus comprefîa fortiter jTolvenda( S3 ) lolvenda eft, M Glauberi, Epfomenfe, vel Rupellenfe praecipio ; fperato tamen potiffimum commodo pro majore vel mi- nore ftercorum copia. Quod fi corpus volo folutum fervare in pleuritîde, peripneu- monia, phrenitide, aut alia qualibet febre inflammatoria, fal polychreftum per fe im- pero, vel nitro conjuncftum, pro ratione fe- brilis œftus dejedlionumque defideratarum. Si vifcidos humores, aut bilem tenacem, refolvefe animus eft, tartaro utor folubili, cryftallis eju'sdem, aut cremore. Si major acceffit -putredo, uberiorque ciendus erit urinse flux us, ad tartarum decurro rege- neratum. Si denique fanguinis infignem aliquam, ut in hasmorrhagiis, ebullitîonem cohibere cupio, vel progredientem putre- dinem, nimiamve fuccorum refolutionem, valentius compefcere, fit ftatim tranfitus ad tartarum vitriolatum ex prasfcripto Pharmacopœiarum. Sanguinis M 2( B4 ) SaNGUINIS m ISS 10. PHyfiologos inter et pradticos diu acri- terque controverfum eft, an ex fan- guinis emiffi facie certi aliquid innotefcat de magis accommoda curandi ratione, iîve de venis iterumi necne incidendis. Hi profeéto difputatores, dum theorias inter fe diverfiffimas fcriptis innumeris ilabilire ftudent, pene omnes mihi vi- dentur fadla medica aut omnino prœtcr- r^îfiiïe, aut fua ipforum expérimenta in aliud detorfiffe. In nofocomiis apud Galles vidi quaû rivos fanguinis profundi, repétitamque to- ties venas incifipnem in morbis quam ma- xime putridis, ut aegri jam jam mo- rituri viderentur. Iple contra crebra detradlione plurimos a morte eripui, ubi fcilicet fanguis magnopere vifcidus tajem detradtîonem flagitare videbatur. Ariimo autem( 8î ) autem meo hisce omnibus in cafibus fatis femper fupraque fadum eft, dum id agerem, quod adftantes, fi non temera- rium inconfultumque ducerent, falteni improbarent. Mulier quœdani Clarke in New-ftreet Covent-garden morbo laborabat, cui figna omnia erant furnm^ inflammationis, nifi quod dempto fanguini, qui laxioris erat contextus, fuper incumberet caerula quafi membranula. A venis iterum fecandis fedulo temperavi. In febrem intermit- tentem malignam fubito morbus con- verfus eft, cui cortex "Peruvianus remedio fuit, çx eo ftatim temporis pundlo, que febris indolem fymptomata oftendebant. At longe aliam ingredi vifum eft viam, œgrotante Ludovico Stanillao De la Ro- chette. Huic arteriarum erat pulfus aequa- lis, nec febrem celeritate, ncc plethoram duritie indicans ; dolor vero obfcurus in t finiftra parte abdominis fentiebatur. Re- fpiratio( 86 ) fpiratio facilis et libéra illaBfos pulmones et pleuram arguebat. Extradas fanguis, fummopere vifcidus, cruflaque coriacea pbduétus, ex familiaribus ejus peritiffi- mum chirurgum admonuit, periculum in- ftare. Venis iterum iterumque incifis, falibus neutris, et mediocriter purgantibus fepius adminiftratis, anxiis tandem reddi- dimus amicis virum ingenio jucundo, va- ria eruditione, morumque fingulari comi- tate infignem. Ex fententia Bellini, fanguis mittendus Èft in nullo non morbo, ubi vel copia ejus minuenda eft, vel velocitas augenda ; vel ^ger eft refrigerandus et humedandus ; vel aliquid vafis adhsrefcens movendum et auferendum ; vel ubi particule quae fanguinem componunt, magis inter fe mi- fcendse fuîit, aut immutandas. Ut rem in pauca conferam, quicunque medicus jacentium leftos accedit, nefcit- que vens incife mechanicos in laticis fan- guinei( 8? ) guinei texturam effedlus ; aut 'qui temere in animum induxerit, nullas effe de cu- ratione coUigendas fignificationes ex craf- famentrejus et feri colore, vel ex partium tenuitate aut lentore ; is médius fidius ab omni morbo inflammatorio, ut et a pleris- que putridorum curandis, in. totum ab- ftineat. Excruciabatur hernia humorali juve- nis illuftris. Sanguis ad duodecimam ufque vicem detraftus, alimentaque vix ulla conceffa, pulfus celeritatem aut du- ritiem haudquaquam ' minuebant. Inci- fionibus décima tertia et quarta, animo eum déficiente, febris foluta eft. Per to- tum morbi decurfum nullum palTus erat fpirituum languorem. Binis ternisve poft annis febri putrida correptus, animum- que, ut in ejusmodi morbis confuevit, defpondens, ne unam tranfigere nodem aufus eft, nifi medico propter adfidente. Convaluit fine fanguinis miffione. S o M N u s.( 88 ) S O M N U s. /^Onvenit inter omnes, niliil magis ad hoc ufque tempus in medicina defîderari, ut fuSmoveantur multa gra- viffima mala, quam fomni arceffendi fa- cul tatem. Mille, ut verum fateamur, du- centis abhinc annis, aevo nempe Aretœi Cappadocis, tantum fere de hac re in- nôtuit, quantum fummis obtigerit hodi- ernis magiftris. Quidquid fanguinem circumeuntem ni- mium propellit ; quidquid nervos cre- brius aut fortius agitât} quidquid peripi- rationem Sanétorianam, five nodtu ûve diu, quam minime cohibet ; quidquid flatum inteftinorum gignit 5 quidquid de- nique ventriculum prœgravat, vel co- dtionem quomodocunque impedit ; ea iîn- gula, magisque multo li inter fe nexa et jugata.( «9 ) jugata, vigiliarum in caufa funt. Et alià funt quoBdam, non fatis a medicis intel- ledta, quae fomnum fimiliter prohibent. Si adeft febris j vix dicere eft, quantum moleftiarum, angoris, ac periculi, e vigî- liis oriatur. Ubi ea eft nulla ; quis non vidit, quam mifere fpafmis nervi turben- tur, quamque gravia afficiant fymptomata hyfterica, hypochondriaca, melancholica, et maniaca, déficiente per membra placida^ quietis irrigatione ? Alibi meminimus tartari folubilis vim prseclaram febrientibus fomnum conci- liandi, ratîonemque oftendimus qua fit id exhibendum. At vero pvx tartaro fo- lubili, prœque omnibus adhuc repertîs foporiferis, Pilulœ Stomachicae, jam ante memoratœ, fuaviter confopiendi virtute prœditœ funt, ultra quam nifî expertis çredere liceat. N VaRIOL^,( 9° ) V A R I O L uE. ET SI variolarum nature nova multa hac xtSiXe adfufa funt lumina, unde in illis curandis, five inferendo arceffitae fint, feu fuapte fponte advenerint, nor flrates tantos fecçre progrelTus j nihilo- rainus tamen parum mihi liquet, prafti- cos ad humorum temperiem, qualis ea fit, ^nimos fatis attendere. Neque iidem mihi magis videntur pe- riculum praecavere, e methodo antiphlogi- ftica vel antifeptica, fi hanc aut illam plus îiimio infiftant, frequentius oriturum 5 prscipue ubi a teneris unguiculis eatenus infantes carnibus infueverunt, ut, dum ad îTiaturitatem tendunt puftulae, negatis his, vix vita vitalis dici qucat. Puftulis maturefcentibus, vidimus faepe neceffitatem, juxta atque ^tilitatem, asgro- tantibus( 91 ) tanfibus ex infîtione vidum îndulgendi, fandis fummorum ejus generis artilicum legibus quam maxime adverfantem. Quan- doque etiam coad:i fUmus fanguinem copia behe larga educere, ne ex eo nimis vifcido lioxa cerebro aut pulmoni inferretur. Olim quum tôt ubique ftrages ederet funefta hsec lues, hisce talibus diligentius forfari advertebatùr, quam bis temporibus, quibus tota pendet curatio ab aerd réfri- gérante et regimine antiphlogiftico. Corticem Péruvianum, vinumque ru- brum Lufitanicum, graviffima fœpe amo- tura fymptomata, res confeffa eft. Re- periuntur tamen, qui ad affecftus nervofos adeo natura fua feruntur, ut, nifi opiatis tollatur orgafmus feu ataxia nervorum (uti loquitur Sydenhamus) zgd nullo modo funt leto redimendi. Adminiftratis opiatis mulierem quandam Rix in StafFord-row, qux nativis variolis laborabat, ad fanitatem perduxi. Ejus- N 2( 92 ) dem foror, cui morbus arte indudus, fato ante interierat -, omifîb, ut opinor, opia- torum ufu. Filio Joannis Drummond apud Cha- ring-crofs contagiutn per infitionem com- municatum eft ; raris fparfîs hinc inde puftulis. Puero moriendum erat, ni fta- tum verfus carnes edendas conceffiffem. Nihil maturationem promoverant cortex, vinum, aat acida ; neque fpiritibus ani- malibus opiata profuerant. E famulis meis adolefcentulus, annos habens feptemdecim, folita naturœ via morbo hoc tenebatur. Ut delirio atque lignis peripneumonicis obviam iretur, fexies progrediente maturatione incifae funt venaî. Craflamentum fingulis vicibus in cruftam coriaceam fe induebat. Sanguine licet toties dempto, puftularum maturatio ne minima ex parte impedita eft. Ventriculus.( 93 ) Ventriculus. QUœdam Bagley, in vico Rutlandis Manton, aetatem mediam egreffa, alternis quibusque per triennium hebdo- madis, acerbiffimo ventriculi dolore cru- ciata eratj jundlis vomitionibus eo ufque incitatis, ut neque cibum, neque potum qualemcunque, vel dimidiam horas partem continere poffet. Dum miferis his modis plcderetur, nihil unquam alvus demifit. Quae autem rejiciebantur, fingulari illa proprietate donata funt, ut fadtum ex argento cochleare nîgro colore inficerent* Imperavi fexaginta guttas olei tartari per deliquium ex infufione florum chamaeme- linorum quotidie fumendas, una cum pi- lulis ex limatura ferri non rubiginofî, fimul et herbarum amararum extradtis. Hinc purgata eft per priniain hebdomadem fe-( 94 ) fexies feptiesve de die. Paulatim dein ita inclinavit medicamenti vis, ut tandem fe- mel tantum in die defideret. Jamque li- berata eft. Elapfo fere menfe, priora vifa fant quafi recfudefcerent fymptomata, qui- bus finem omnino adtulit oleum tartari per deliquium ex infufione florum chameeme- linorum. . §• Mulier alia Lee apud Fariidon in co- mitatu Leiceftrienli pertinaci quodam ven- triculi acido humore peffime habita eft, quem tamen fubmovit cortex Peruvianus. Si quando rediret, ab eodem remedio pal- mario aétutum pulfus eft* Ve si ca-ï"o ri a.( 95 ) Vesicatoria, UBÎ brachium in hemiplegia potiffime afîicitur, veficatorium amplum cer- vici, qua nervi ad brachia tenduntur, in- jedlum, optatifîime nonnunquam refpon- de{:. Hoc auxilii génère firmitatem corporis receperunt agricola Uppinghamienfîs Bur- ton, pauperculus novem annorum apud North LufFenham, aliique complures, quo- rum, nomina feftinante nimis calamo in ad- verfaria non retuleram. Nufquam comperi veficatoria aeque cito prodeffe, atque in acutis pulmonum mor- bis, poft commodam fanguinis miffio- nern cruribus adpofita. ^Convenit hoc Hippocraticae difciplinae: Quod tumores ^d furas, &c. U N G U E N T A.( 96 ) Unguenta. VIX reperias unguentutn in Pharma- copoeia Londinenfi plagis aut uîce- ribus fanandis omnimodo accommodum. Rodit unguentum bafiUcum flavum prse nimia acrîmonia, Adde, quod durities ejus nervorum papillas corrugat, ac carnis pro- duétionem impedit. Unguentum e gummi demi vix mollius eft textura, aut lenius quod ad efFedus. Unguentum bafilicum nigrum non fatis deterget. Recentem porro carnem nimis relaxât. Indita cavis ulceribus linamenta, nifl balfamo aliquo prius imbuta funt, ultra debitum ficcant. Eadem ut plurimum pulcbre conveniunt, ubi caro recens boni- que coloris jufto citius increfcit, Vulnere inflido, aut rupto apoftemate, fmiulque etiam in omni fere ulcerum flatu, maximum( 97 ) maximum adfert lenîmen unguentum fequens. Non nimium dcterget, ac par- ciore copia adhibitum carnem alit. R.'Unguent. bafilic. nigr. Pharmacop. Lond. femunc. Unguent. e gum. elemi ejufd. Pharmacop. Mel. Anglic. , fmgulorum une. i. Leni calore fimul folvantur, et diligenter mi- Iceantur, dum frigeant ; ut fiât unguentum detergens, quod fratrem meum Joanneni Fordyce auûorem agnofcit. Non praetermittendum eft, quod et alii animadverterunt, argentum vivum cum balfamo fulphuris tritum, in un- guento caeruleo fortiori Pharmacopoeiae Londinenfis, ad luis venereas fanatia- nem aliquando non fufficere. Minime placet quadruplum axungias porcinae pondus in unguento caeruleo mitiori, proptcr fummam difficultaterai tantani ejus copiam ad ficcitatem infri- çandi.( 98 ) V U L N E R A. ./^EORGIUS Gylett tertias cohortis prstorianag miles, dum fœderatorura éxercitus ânno m, dCc,xlviii ad Bra- bantias vicum Nefleroi caftra haberet, in abdomine graviter acinace vulnei-atus €rat. Interpofita femihora, . inveni cuni •magham inteftinorum partem, ne penitus cvolverentur, 'cavo galero fuïFulcitntem. Valde illa inflata, omentumque pulvere confperfum ; ante quod difciffum, in fe- •des fUas, intëftina nullo modo condere pbtui, tametli per fe late patebat plaga. -Ex cibo et potu, quibus fe paulD ante liberaliter invitaverat, venulliiîlma fane Taforum Iaâ:ebrum faciès per mefenterium (diïjpçrforum. Repofjtis omnibus, quum •fanguis faifis multus ex amenti arteriis ^dhuc'flueret,. àcu . praelonga futur^m feçi ii;tçrruptam 4i(^am j id quod asgerrimc -.T. Vi , fiebat,( n î êebat, propter fponfe fe refraheilS' perî-i tonseum, et ipfam mufculorum abdomn nalium craffitudinem. Fomentis adhi- bitis, oviumque recens casfarum pellibus homînem in dies obvolvendo, in integruni^. is réftitutus eft. Ejufdem cohortrs decurio fingulari cer- tamine vulnus in regione gaftrica accepit* Sanguis furfum deorfum ubcrtim redditus eft. Putabant qui eum inviferunt prin- cipes caflrenfes chirurgi, cum ventricula et jecur confofîum. Repugnantibus omni- tim auguriis, afperi regiminis antiphlo-^ giftici ope ad fanitateni pervenit. Diu invaluit opinio, immedicabiiïa efle ventriculi vulnera : quod non ex toto ita' fe habere hoc exemplum oftcndit. Adolefcentulus, cujus ertiinebat genus^ quum annos circiter quindecim haberet,^ ab equo excuflus, mutus exccptus eft.( 100 ) offi parietali vulnere inflido. Quîe fubfe* quuta funt indicia, apud chirurgum, cuî commiffa curatio eft, non fatis vajebant, ut rem terebra tentaret. Abierunt. fex menfes. Paulatim deinde accedebant ca- pitis dolores, demiffio animi, graves ner- vorum affeélus -, quae cum redeuntibus vere et autumno pari paffu redibant. Pofl biennium alta infedit mclancholia; de- fperatione mentem quandoque fie inva- dente, ut propinqua cognatione conjundis, ne quid in fe durius admitteret, metus injiceretur. Tum denique arceffitus, at- que hœc omnia edodus, familiara judîcio meo impertivi : Veri nempe fimillimum cffe, cunda ea fymptomata inaufpicato ifti ex equo cafui deberi, meque fufpicari, calvariam membranis cerebrum conte- gentibus inniti adhuc et incumbere. Ideo perforandum efTc duxi. In confiliuni poftea adhibiti Caefar Hawkins, Richar- âu$ Saunders, et Joanncs Hunter, uno orcore confentlebant, ex illo, miniflerio mult(5 plus bons fpei adfulgere, quam pericul^ intentari : adeoque Joannes Hunter ad ii;i,arginem deprelTae cranii; partis (reftab^t manifefta deprefïïo) terebjfam açlegit. Tulic aeger conftan.ti; animo; ■ regimine auten;^ antiphlogiftico. mala qusque . iymptomata arcebantur. Quum vero. non .exempta effet nifi pars exigua ofîls-deiidentis, quod nunc fradtum fuiffe, et contadiu fui ce- rebrum violaffe^ certo comperimus ; con- fultum vifum eft rem iterum aggredi, ut fublata refidua parte, fymptomata, quorum caufa hanc primum inftituiffemus medi- cinam, penitus devincerentur. Adole- fcentulus conftanter omnia ac fortitcr ; demptumque omnîno eft id quod ex offc jam fado craffiore reliquum erat. Ex hac altéra perforatione acres admodum motî funt dolores ; quos excepit febris graviffima rcpetita fanguinis mifïïone, et afperrimo regimine, tantummodo cohibenda, Dif- cuffa( 102 ) èùl!a febre, asrumnarum quas perpetfuj crat omnium is cito pretium cepit, mentis et corporis fanitatem incorruptam ; qua hodie fruitur, haud ita pridem a Calpe reverfus, ubi, fine ulla eerebri inter tôt , tormentorum militarium tonitrus offen- fione, magno imperatore non indignum fe militem prseftitit. Addcre eft, vix dum cxcifum eHe quod a prima perforatione lupcrerat fruftulum, quum ab omni aegri- tudine folutus miro quodam ac fubito gaudeo exultaret. FINISI y-